QUESTÃO 10
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
IV.
leill.
lei.
el.
Nelv.
Weiv.
coçgoo

QUESTÃO 9
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
1. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
WU.
lei.
elv.
Welv.

QUESTÃO 11
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
É correto apenas o que se afirma em
O lei. O lelv. O lleilv. O Lille. O ILIMeEIV.

QUESTÃO 12
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 14
Escola também é lugar de cantar, tocar
instrumentos e conhecer partituras.
A partir deste mês, o ensino de música
volta a ser obrigatório em todas as
escolas de ensino fundamental e
médio, de acordo com a Lei n.º 11.769,
sancionada em 2008. A equipe da
revista conversou com André Hosoi,
um dos fundadores do grupo de
percussão corporal Barbatuques, que
também é professor de música e pai
de Liz, de 2 anos.
Revista: Como a música pode contribuir
para a formação das crianças?
André Hosoi: A música é fundamental
porque trabalha, além de muitas
outras coisas, a percepção, a lógica, a
coordenação motora, a comunicação
e algo muito importante, que é
aprender a ouvir. A criança precisa
saber escutar criticamente, entender
se gosta de uma música ou não e
explicar o porquê.
Revista: Comoisso pode ser aplicado?
A.H.: Por meio de jogos e com
coisas do cotidiano, levando em
conta o repertório infantil. Às vezes,
os professores querem impor um
repertório que pouco tem a ver com
o dia a dia dos estudantes. É legal
mostrar um coro de Bach, mas ligar
ao que a criança vive e conhece. E
atividades simples, como brincar de
estátua, bater palma com a música,
achar o pulso da música, perceber os
graves e os agudos.
Revista: E qual é o papel dos pais?
A.H.: Principalmente nos primeiros
anos de vida, as crianças precisam
de referência. Os pais podem ouvir
música com elas, cantar junto não
só as infantis, mas mostrar outros
estilos. Não dá para delegar toda a
vivência musical para aulas semanais
de 30 minutos.
Música na sala de aula. Revista Crescer. Agosto de 2011. Editora Globo (adaptado).
Considerando a reportagem, avalie as afirmações a seguir.
|. Aafirmação de que “Às vezes, os professores querem impor um repertório que pouco tem a ver com o dia a dia
dos estudantes”, remete a uma preocupação típica da crítica de Paulo Freire e das concepções pedagógicas
histórico-culturais.
Il. Aimportância atribuída aos pais na educação das crianças, demonstrada na proposição de que “Os pais podem
ouvir música com elas” e de que “Não dá para delegar toda a vivência musical para aulas semanais de 30
minutos” foi defendida enfaticamente por um educador musical dos métodos ativos, chamado Shinichi Suzuki.
Ill. “Brincar de estátua, bater palma com a música, achar o pulso da música, perceber os graves e os agudos” são
atividades em consonância com as perspectivas educacionais de pedagogos como Dalcroze, Orff e Willems.
IV. O argumento de que “a música é fundamental porque trabalha, além de muitas outras coisas, a percepção, a
lógica, a coordenação motora, a comunicação e algo muito importante, que é aprender a ouvir” ilustra diferentes
aspectos que podem ser desenvolvidos a partir das vivências musicais oferecidas no processo de formação
das crianças.
É correto apenas o que se afirma em
Oilel. Oilel.
O MelV
O Lilelv,
QI, IMeiv

QUESTÃO 15
O professor de música de uma escola pública inclui atividades de canto coral em suas aulas para o 5.º ano, com o
objetivo de desenvolver, nos estudantes, competências musicais por meio da voz. O repertório inclui diversas canções
cuja tessitura e contorno melódico são adequados a um grupo coral em fase inicial de desenvolvimento nesse tipo de
atividade. Os trechos das canções brasileiras apresentados abaixo foram analisados pelo professor com o objetivo de
serem incluídos no repertório do grupo.
A partir das partituras, quais foram as análises do professor?
o
(8,
A canção 1 está no modo lídio, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo mixolídio; apenas a
canção 2 apresenta tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial de desenvolvimento.
A canção 1 está no modo menor, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo lídio; as duas
primeiras canções apresentam tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial
de desenvolvimento.
A canção 1 está no modo mixolídio, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo menor; as
duas primeiras canções apresentam tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase
inicial de desenvolvimento.
A canção 1 está no modo mixolídio, a canção 2 está no modo maior e a canção 3 está no modo menor; as três
canções apresentam tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial de desenvolvimento.
A canção 1 está no modo mixolídio, a canção 2 está no modo menor e a canção 3 está no modo maior; as canções
1e3 apresentam tessitura e contorno melódico adequados a um coral infantil em fase inicial de desenvolvimento.

QUESTÃO 16
Com o desenvolvimento digital, as mídias tornaram-se mais flexíveis, multifuncionais e acessíveis, ou seja, elas
perderam o caráter estático e de monopólio, como o controle dos pais, e passaram a permitir o uso individual e o
controle ilimitado. [...] Os aparelhos migraram de mídias de eventos, que apenas emitiam informações, para mídias
comunicativas, de interação, que não apenas sustentam as múltiplas necessidades de comunicação, mas também
as estimulam e apoiam, como, por exemplo, o celular, que, além da portabilidade e mobilidade, possibilita armazenar
e compartilhar músicas, ou o computador, que se torna um instrumento de qualificação de “competência midiática” —
mesmo quando é utilizado para brincar, enviar e-mail, bate-papo, navegar ou baixar música.
SOUZA, J. Aprender e ensinar música no cotidiano. p. 9. 2. ed.
Porto Alegre: Sulina, 2009.
A partir do texto acima, avalie as asserções a seguir.
Diante dos avanços tecnológicos ampliam-se as formas de se relacionar com a música. A exploração de mídias, como
celulares e outros aparelhos tecnológicos, em aulas de música, pode propiciar diferentes discussões, aprendizados e
conhecimento de gêneros e estilos musicais.
PORQUE
A seleção musical presente no aparelho tecnológico dos estudantes é reveladora de suas vivências socioculturais e
pode contribuir para a aprendizagem musical.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.


QUESTÃO 17
Marcos é professor em uma escola de música em que predominam pedagogias inspiradas na 2.º geração de educadores
musicais e está interessado em implementar estratégias de “aprendizagens informais" em suas aulas. Entre os
princípios das “aprendizagens informais”, destacam-se: escolher as músicas de suas preferências; tocar músicas de
ouvido; aprender em grupo e/ou de maneira autodidata; e escutar, tocar, improvisar e compor de maneira integrada.
Seus colegas perguntaram-lhe sobre quais novidades tais estratégias trariam para o trabalho.
Marcos explica que há diferenças consideráveis entre o “movimento de criatividade na educação musical” e as
“aprendizagens informais”.
A partir do texto acima, avalie as asserções a seguir.
O movimento de criatividade na música estimulava o estudante a escutar, compor e improvisar utilizando diferentes
materiais de construção sonora, mas não o estimulava a “tocar de ouvido”, compor e improvisar utilizando peças
musicais familiares de sua preferência.
PORQUE
Os ideais de composição e criatividade propostos pelo movimento de criatividade da época eram derivados do universo
da música atonal e de outras correntes modernistas do século XX, estilos musicais que, por sua vez, os estudantes
pouco encontravam fora da escola.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.


QUESTÃO 19
Um músico, para atuar como intérprete em práticas
da música popular contemporânea, necessita
compreender elementos intrínsecos de diferentes
gêneros e estilos musicais, tais como: a forma e a
estrutura sonora; as possibilidades de grafia musical
das obras que executa; o contexto de produção e
inserção da expressão musical; as possibilidades de
divulgação e comercialização da música.
PORQUE
Gêneros e estilos musicais possuem formas, estruturas,
funções e contextos singulares e a interpretação de
cada um deles exige dos músicos conhecimentos sobre
dimensões estéticas, sociais e culturais da expressão
musical que pratica, bem como competências e habilidades
necessárias para a sua execução musical.
Analisando essas asserções, assinale a alternativa correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Margarete Arroyo (2002), em seu artigo Mundos
musicais locais e educação musical, discute implicações
para a Educação Musical no “cruzar de mundos musicais
locais”, se referindo à presença, no contexto escolar, de
uma diversidade de experiências musicais vivenciadas
pelos estudantes. Ela propõe refletir sobre as implicações
das experiências musicais vivenciadas nesses mundos
para a prática musical escolar. São pressupostos dessa
reflexão que nenhuma prática musical é melhor que
outra, mas que cada uma deve ser compreendida no seu
contexto de construção e ação (visão relativizadora).
ARROYO, M. Mundos musicais locais e educação musical. Revista em Pauta,
Porto Alegre, v. 13. n. 20. p. 95-122, 2002. (com adaptações)
Considerando as ideias da autora avalie as afirmações
seguintes.
|. No Brasil, as correntes teóricas da música que
consideram uma visão relativizadora da cultura se
desenvolveram principalmente a partir da segunda
metade do século XX.
Il. A obra didática de Heitor Villa-Lobos, que utiliza
versões de cantigas infantis populares, está
contemplada nos pressupostos apresentados
pela autora.
Ill. Estudos da Antropologia, da Etnomusicologia e da
Sociologia contribuíram para o desenvolvimento
de um ensino de música com a visão relativizadora
apontada pela autora, pois permitiram a
compreensão do sujeito no seu espaço de atuação.
IV. O campo da Educação Musical permite estudos
para além dos cenários escolares e acadêmicos,
pois considera a existência de múltiplos espaços
para a aprendizagem musical.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
Ielv.
Il elv.
1, 11, 111.
LL, AV.

QUESTÃO 20
A melodia consiste na sucessão de intervalos gerados entre sons de alturas definidas e arranjados sequencialmente
sobre um tempo musical. Sendo assim, uma melodia já conhecida pode ser identificada, mesmo que em outra tonalidade,
a partir da relação de intervalos.
NUNES, H. S. Musicalização de Professores: fundamentos do método empregado pelo CAEF da UFRGS junto à Rede Nacional SEB/MEC para capacitação de
professores / livro do professor. Porto Alegre: CAEF da UFRGS, 2005 (com adapatações).
Considerando a definição acima, solfeje mentalmente os trechos melódicos que seguem, e identifique o trecho que possui
os intervalos correspondentes à melodia da primeira frase do Hino Nacional: “Ouviram do Ipiranga, às margens plácidas”.
Assinale a opção que corresponde ao trecho correto.
Trecho 1.
Trecho 2.
Trecho 3.
Trecho 4.
Trecho 5.

QUESTÃO 22
O trecho musical abaixo está harmonizado a partir do centro tonal de Fá maior.
Considerando as funções básicas da harmonia (dominante — subdominante — tônica), quais acordes podem substituir,
respectivamente, Bº e C”?
O DmeGm.
Gme Am.
Gm e Em7(5b).
Em7(5b) e Dm.
Em7(5b) e Am.

QUESTÃO 21
As informações a seguir fazem referência a culturas musicais brasileiras de tradição oral.
|. Manifestação cultural que utiliza música para simbolizar a luta entre mouros e cristãos numa formação em grupo
conhecida como Marujada.
Il. Manifestação cultural que utiliza os instrumentos musicais Gã, Rumpi, Contra-rum e Rum.
Ill. Manifestação cultural que utiliza a música para ritualizar o Toré, cujas cantigas estão voltadas para elementos
como a natureza, o mar, a religião e figuras místicas.
IV. Manifestação cultural que utiliza música de característica fortemente sincopada com uso de instrumentos
musicais (membranofones e idiofone) e cantos em língua lorubá.
Com base nas informações acima, são manifestações culturais com fortes características de origem africana apenas
o que se afirma em
O lei.
INelv.
Meilv.
1,11, 111.
LIL AV.

QUESTÃO 26
Na volta às aulas, depois das férias de julho, João, um
estudante do terceiro ano do Ensino Fundamental,
encontrou seu professor de música e, muito entusiasmado,
contou-lhe da viagem que realizou com seus país a
Campina Grande (PB). Lá, ouviu um conjunto regional
tocar músicas que ele havia gostado muito. Segundo
João, esse conjunto era formado “por um violino diferente,
pequeno e meio rouco”, uma “flautinha de bambu, de som
fininho” e um tambor “meio frouxo, que o moço tocava
com dois pauzinhos, um em cima e outro em baixo”.
O professor de João, percebendo a dificuldade do menino
em designar os instrumentos, disse-lhe que, de fato, eles
eram muito utilizados na região nordeste do país e que,
numa próxima oportunidade, ele poderia encontrá-los
facilmente se os chamasse por seus respectivos nomes,
que são:
O viola, píifano e caixa-clara.
rabeca, clarinete e pandeiro.
viola, flautim e caixa-clara.
rabeca, pífano e zabumba.
cGOoOoçÇPeo
viola da gamba, flautim e zabumba.

QUESTÃO 25
No século XX, Villa-Lobos instituiu nas escolas públicas
brasileiras o canto orfeônico, com o objetivo de
democratizar o acesso à música.
Sobre o canto orfeônico, analise as afirmações abaixo.
|. O canto orfeônico visava, entre outros aspectos,
o desenvolvimento do civismo, da disciplina e da
educação artística.
Para constituir o repertório do canto orfeônico,
Villa-Lobos fez uma seleção de canções do folclore
brasileiro e de músicas de caráter nacionalista.
Ill. Além do canto coletivo, outra característica do
canto orfeônico era a expressão corporal, com o
intuito de auxiliar na técnica e projeção da voz.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
| e ll, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
CGoOoçGoo

QUESTÃO 24
Uma partitura musical geralmente apresenta uma série
de indicações no que diz respeito ao estilo, andamento,
expressão, dinâmica, entre outros. Sobre estas indicações,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os termos moderato, andante, allegro, grave e
vivace estão relacionados à intensidade que a
música deve ser executada.
As armaduras de clave indicam qual instrumento
deve ser utilizado para a interpretação musical.
Os acidentes em uma armadura de clave indicam
elementos expressivos para a execução musical.
Os termos legato, détaché, staccato, marcato são
utilizadas para denominar as articulações das
notas musicais.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
IV, apenas.
Il e Ill, apenas.
|, Il e IV, apenas.
LI, Mel.
cogoos

QUESTÃO 23
O baixo contínuo foi um dos procedimentos composicionais
característicos do período barroco. Embora o termo tenha
sido utilizado em partituras para indicar a parte melódica
mais grave de uma peça musical, o procedimento
envolvia a criação extemporânea de uma ou mais
melodias simultâneas a partir da parte melódica mais
grave, conforme as regras do contraponto, criando um
preenchimento harmônico/polifônico. Considerando esses
elementos envolvidos na realização do baixo contínuo,
analise as afirmações abaixo.
|. Os acordes realizados como preenchimento
harmônico não deveriam ultrapassar o limite
inferior estabelecido pela melodia mais grave
apresentada na partitura.
As divisões e as figurações rítmicas utilizadas no
preenchimento harmônico deveriam representar
um único afeto (carater), aquele que predominasse
na peça.
O preenchimento harmônico deveria ser realizado
por algum instrumento harmônico, como o cravo,
órgão, chitarrone/teorba, entre outros, exceto em
obras solo para um instrumento melódico.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.


QUESTÃO 27
Pesquisas recentes, dedicadas ao estudo de fontes primárias de informação sobre a música antiga, recuperam
categorias estruturais e estilísticas que orientavam a produção musical de diferentes épocas e lugares. Atualmente,
sabe-se, por exemplo, que Heinrich Christoph Koch (1749-1816), músico alemão autor de vários textos sobre teoria
musical, categorizou uma série de unidades de pensamento musical a fim de constituir uma linguagem musical. A essas
unidades de pensamento deu os nomes de inciso, frase e período, e as definiu da seguinte maneira:
|. Frase: é a menor unidade de pensamento musical com sentido completo. O sentido de uma ideia musical
sempre é encerrado por uma cadência qualquer.
Il. Inciso: é um fragmento de frase e, por isso, é uma unidade de pensamento musical com sentido incompleto.
Ill. Período: é uma unidade de pensamento musical formada pela união de duas ou mais frases, das quais a última
deve ser conclusiva, ou seja, deve ser articulada por uma cadência perfeita.
Essas categorias propostas por Koch são representativas da maneira com que seus contemporâneos faziam, pensavam
e percebiam a música de sua época.
Considerando essas categorias propostas por Koch, verifica-se que a melodia abaixo é constituída de
três frases, que formam dois períodos.
quatro frases, que formam dois períodos.
três frases, que formam um período.
duas frases, que formam um período.
CoOçGoo
quatro frases, que formam um período.

QUESTÃO 28
Cadência, palavra proveniente do latim cadere (que significa cair). Na teoria musical ocidental, é uma série específica
de intervalos, ou progressão de acordes ou intervalos, que finalizam uma frase ou sentença de uma peça musical.
BENNETT, R. Forma e Estrutura na Música. Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1986 (com adaptações).
Analise as duas cadências da peça Wachet Auf! BWV 140 and BWV 645, de J.S. Bach, apresentados a seguir.
Nessa situação, a primeira e a segunda cadências são, respectivamente,
O de engano e de plagal.
O imperfeita e perfeita.
O de engano e perfeita.
de engano e imperfeita.

QUESTÃO 31
Os princípios pedagógico-musicais propostos por Keith
Swanwick, aplicados no ensino de instrumentos musicais,
valorizam tanto o domínio técnico do instrumento quanto
a capacidade de tocar de forma musicalmente consciente
e expressiva.
SWANWICK, K. Ensino instrumental enquanto ensino de música. Cadernos
de Estudo: Educação Musical 4/5. São Paulo, Atravez, 1994.
Disponível em: <www.atravez.org.br/ceem 4 5/ensino instrumental.htm>.
Acesso em: 26 ago. 2011
Considerando tais princípios, avalie as afirmações abaixo.
|. A eficácia no ensino de um instrumento musical
está relacionada à ênfase no desenvolvimento das
habilidades de leitura, escrita e perfomance musical.
Ill. A aprendizagem de um instrumento acontece
através de experiências variadas, como cantar,
escutar os outros, improvisar, ensaiar e apresentar-
se em público.
Ill. No ensino de um instrumento musical, o incentivo à
exploração de diferentes maneiras de se interpretar
uma música favorece o desenvolvimento de uma
compreensão intuitiva e de formas alternativas de
análise do repertório.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
leill.
lei.
ei.
cCoOGoo

QUESTÃO 30
Os românticos, enquanto não se dedicaram à ópera,
elaboraram esquemas programáticos, como foi o caso
de Berlioz, subordinando as formas musicais a enredos
literários: a sinfonia de programa; a abertura que resume
peças teatrais; a suíte, tirada de música teatral; ou então
preferiram formas pequenas, como Chopin e Schumann,
poesia lírica sem palavras; ou, como no Lied, com palavras.
CARPEAUX, O. M. Uma nova história da música. Ediouro, Rio de Janeiro, 1999, p. 174.
Diversos gêneros musicais ao longo da história da música
se caracterizaram pelo uso de diferentes agrupamentos
instrumentais e vocais.
Em um esquema usual de instrumentação do período
romântico, os gêneros musicais poema sinfônico, noturnos
e Lied podem ser associados, respectivamente a
orquestra, piano, voz e piano.
coral e orquestra, piano, violino e piano.
quarteto de cordas, piano, violino e piano.
quarteto de sopros, piano, violoncelo e piano.
coral e orquestra, violoncelo e piano, violino e piano.
coçGoo

QUESTÃO 29
Um estudante do sexto ano do Ensino Fundamental
comentou com seu professor de música da escola que,
no fim de semana, assistiu com sua mãe, pela televisão,
uma apresentação musical de que ele tinha gostado
muito. Embora não se lembrasse do nome da música ou
do compositor, lembrava-se de que a música tinha sido
tocada por uma orquestra grande, “que tinha até harpa
e tuba”, instrumentos que havia conhecido na aula de
música. Além disso, lembrava-se de que a música era
tocada só por instrumentos, era “bem comprida” e tinha
quatro partes que eram diferentes entre si: “uma parte era
mais rápida e agitada, bem alegre”, “outra era mais lenta
e tranquila”, uma que parecia “de dançar”, e outra que era
rápida e parecia “meio zangada”.
Considerando as informações dadas pelo estudante,
conclui-se que ele se referia a um(a)
sonata italiana do século XVI.
sinfonia alemã do século XIX.
suíte francesa do século XVII.
abertura francesa do século XVII.
concerto italiano do início do século XVIII.

QUESTÃO 33
As pesquisas acerca da música popular têm evidenciado
que as tecnologias e as mídias de cada período histórico
sempre desempenharam importante papel no processo
de registro e circulação musical. No Brasil, os meios de
registro e difusão de música, bem como seus períodos
de consolidação, representam fontes fundamentais para a
pesquisa e a compreensão da música popular.
A partir do texto apresentado e considerando o período
de 1830 a 1960, conclui-se que
|. a impressão de partituras se estabeleceu no
Brasil a partir da década de 1830, mas seu papel
não foi relevante para o registro e circulação de
música popular.
Ill. o processo de gravação comercial possibilitou o
registro e a difusão de diversos gêneros da música
brasileira, sendo iniciado a partir da primeira
década do século XX.
Ill. o surgimento do rádio no Brasil, a partir de 1940,
definiu novas formas de circulação e acesso à
música popular nacional.
IV. a projeção da televisão, que se consolidou a partir
dos anos de 1950, estabeleceu novos parâmetros
para as práticas musicais, associando o som à
imagem do artista.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
INelv.
Lie.
LIVelv.
1, Meilv.
cGCoOoçÇGoo

QUESTÃO 32
Um professor está desenvolvendo uma pesquisa que
analisa o uso de composições de Frédéric Chopin
para o desenvolvimento musical dos seus estudantes.
Considerando que, para realizar a sua pesquisa, ele
precisará conhecer melhor as músicas do compositor
e metodologias de ensino de música, avalie as
seguintes asserções.
É recomendável que entre as várias áreas da música que
podem contribuir para o trabalho de pesquisa do professor,
sejam consultados os bancos de dados de pesquisa
que contemplem estudos de Musicologia e estudos de
Educação Musical.
PORQUE
Os estudos da Musicologia permitirão a compreensão
do repertório utilizado, suas estruturas musicais e
características estéticas, ao passo que os estudos da
Educação Musical auxiliarão na aplicação desse estudo
no espaço de ensino.
Acerca dessas asserções, assinale a alternativa correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.


QUESTÃO 34
Trabalhar a diversidade musical nas aulas de música pode tornar o processo ensino-aprendizagem mais interessante
e instigador, além de ser uma das propostas norteadoras do ensino contemporâneo de música. Com os recursos
tecnológicos disponíveis na atualidade é possível acessar um vídeo ou áudio de músicas de grupos americanos,
australianos, ou ainda músicas executadas em instrumentos usados em grupos tradicionais do Japão ou da Índia,
por exemplo. Para tanto, o educador musical precisa consultar as fontes, ampliar seu repertório de informações sobre
diferentes culturas musicais e compreender a necessidade de dissolver as fronteiras culturais e territoriais para ampliar
a experiência musical do estudante.
Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.
l. Como uso de sites e softwares de compartilhamento, o educador musical pode ampliar seu acervo didático para
o ensino de música.
Il. O trabalho com a diversidade musical é uma das diretrizes do ensino de música na atualidade; para tanto, é
necessário que o educador musical amplie seus conhecimentos por meio da pesquisa.
Ill. Com os recursos tecnológicos, é possível ter acesso a um repertório variado contendo músicas como a dos
índios Sioux americanos, dos aborígenes australianos ou ainda as executadas em instrumentos como o Koto
e a Tabla.
IV. Na Educação Musical atual, para ampliar o conhecimento musical dos estudantes, é preciso utilizar as tecnologiasacessando músicas americanas e australianas, além de consultar fontes com músicas executadas na Índia e no
Japão.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
lNelv.
Welv.
1,11, 101.
LIL AV.

QUESTÃO 35
A chegada do sintetizador Moog e outros instrumentos semelhantes ao mercado, em 1964, representou uma
revolução nas técnicas da música eletrônica. Os compositores não precisavam mais passar longas horas no estúdio,
preparando e editando seu material (foram necessários dezoito meses para que Stockhausen produzisse os treze
minutos de música de Gesang). Os novos sintetizadores ofereciam uma enorme variedade de sons, prontos para serem
manipulados: bastava regular os controles e tocar o instrumento, num teclado ou algum outro dispositivo.
GRIFFITHS, P. A música moderna. trad. Clóvis Marques. Rio de Janeiro: Zahar, 1987, p. 150.
Analisando as ferramentas de auxílio à composição eletroacústica disponíveis nas primeiras décadas da segunda metade do
séc. XX e comparando-as com o aparato tecnológico atual, observa-se que muitas das dificuldades técnicas decorrentes do
processo de criação musical foram atenuadas graças a avanços significativos no conjunto hardware e software.
Com base nesse princípio, identifique exemplares de inovação tecnológica que auxiliaram diretamente a composição
musical assistida por computador.
Sistemas quadrifônicos de amplificação permitem ao compositor de música eletroacústica a possibilidade de
mixagem baseada em “movimento sonoro”, designando, assim, uma experiência acusmática ao espectador.
Os cortes e emendas realizadas outrora em fita magnética na composição eletroacústica ganham, nos dias
atuais, recursos bastante facilitadores, graças aos aplicativos de edição de áudio para computador. Um loop,
por exemplo, pode ser aplicado com apenas um comando. Há também a possibilidade de alterar todos os
parâmetros do som da amostra editada.
Com o advento das redes sociais na Internet, o compositor adquire total liberdade para gerir sua produção
artística. O mais inovador nesse sentido seria o acompanhamento dessa produção entre os membros das
redes e a possibilidade de interação crítica e/ou estética entre obra, compositor e público, podendo auxiliar na
disseminação massiva da obra.
O áudio digital traz ampla diversificação ao produto final de uma composição assistida por computador.
As bibliotecas de sons em amostra (samplers) são um bom exemplo, pois o compositor tem a liberdade
de construir bibliotecas de timbres provenientes de instrumentos acústicos reais ou mesmo de timbres
customizados diretamente no sintetizador, o que permite que ambas as bibliotecas possam ser mescladas
numa mesma composição.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
o ooo
Il, apenas.
Il e Ill, apenas.
|, Il e IV, apenas.
LILMEIV,


QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os conteúdos de Arte, no segundo segmento da Educação de Jovens e Adultos (EJA), estão
estruturados a partir de três eixos de aprendizagem: produzir (fazer), apreciar, contextualizar.
A Proposta Curricular enfatiza o ensino e a aprendizagem de conteúdos que colaborem
para a formação do cidadão, propiciando ao estudante a aquisição de conhecimentos que
lhe permitam situar a produção de arte como objeto sócio-histórico, contextualizado nas
culturas. Os conteúdos procuram promover a formação artística e estética do estudante e a
sua participação na sociedade. O ensino é orientado de modo que acolha a diversidade do
repertório cultural que o estudante traz para a escola, trabalhe com os produtos da comunidade
em que a escola está inserida e também que introduzam conteúdos das diversas culturas e
épocas, a partir de critérios de seleção adequados à participação do estudante na sociedade
como cidadão informado, crítico e autônomo.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Educação de Jovens e Adultos. Ensino Fundamental:
Proposta Curricular — 2.º Segmento - 5.º a 8.º série. vol. 3 (Arte). Brasília, 2002 (com adaptações).
Considerando os princípios educacionais apresentados acima, elabore uma proposta de ações/atividades musicais a
serem desenvolvidas em sala de aula sobre o tema:
Tecnologias e produção musical na Educação de Jovens e Adultos.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Na implementação da educação musical na escola, a motivação dos alunos é, para muitos educadores e pesquisadores,
um dos elementos fundamentais a serem considerados.
Suponha que, em uma escola regular, você começou a ministrar aulas para uma turma do 6.º ano do ensino fundamental,
formada por alunos com aproximadamente 11 anos de idade.
Com o objetivo de motivar os alunos no processo de ensino-aprendizagem e consciente do interesse deles para o uso
de novas tecnologias, construa uma proposta de atividade musical para essa turma, explorando seu uso aplicado à
musica. Inclua, na sua proposta, recursos a serem utilizados e o método de aplicação. (valor: 10,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A educadora musical Lucy Green vem desenvolvendo pesquisas sobre como os músicos
populares aprendem música e como as aprendizagens informais podem contribuir para a
elaboração de propostas de educação musical. Em pesquisa relatada no livro Music, Informal
Learning and the School: a new classroom pedagogy, a autora investiga até que ponto
é possível e desejável incorporar práticas de aprendizagem informal na educação musical
formal; como a incorporação dessas práticas pode afetar os processos de aquisição de
habilidades e conhecimentos de adolescentes; e como práticas desse tipo podem transformar
a maneira como os estudantes ouvem, compreendem e apreciam música na aula e fora dela.
GREEN, L. Music, Informal Learning and the School: a new classroom pedagogy. London: Ashgate, 2008 (com adaptações).
Tendo as informações acima como referência inicial e considerando as diferentes perspectivas sobre processos de
aprendizagem musical informal e suas contribuições para o ensino formal de música, redija um texto dissertativo acerca
do seguinte tema:
Processos de aprendizagem informal no ensino coletivo de música em projetos sociais.
Em seu texto aborde o seguinte aspecto:
a) as contribuições das pesquisas sobre processos de aprendizagem informal na elaboração de metodologias e
práticas para o ensino de música no contexto de projetos sociais. (valor: 10,0 pontos)

