QUESTÃO DISCURSIVA 3
Suponha que o responsável pela compra de insumos para uma obra depara-se com a necessidade de
aquisição de 420 m? para uma concretagem ininterrupta. Ele consultou 3 usinas de concreto próximas da obra
e nenhuma delas tinha capacidade de fornecer os 420 m? em um único dia. A usina “A” possui caminhões que
transportam até 6 m? cada um e uma capacidade diária de fornecer 120 m?; a usina “B” possui caminhões que
transportam até 8 m? de concreto cada um e uma capacidade diária de fornecer 240 m?; e, por fim, a usina
“C” possui caminhões que transportam até 7 m? de concreto cada um e uma capacidade diária de fornecer
140 m?. Na cotação, os preços apurados foram os seguintes: caminhão com 6 m? da usina “A” (R$ 1 560,00);
caminhão com 8 m? da usina “B” (R$ 2 160,00); e caminhão com 7 m? da usina “C” (R$ 1 750,00). As usinas
conseguem montar uma rotina conjunta de tal forma que a concretagem seja sequencial e ininterrupta, ou
seja, conseguem trabalhar em conjunto sem perda de qualidade e paralisação da concretagem.
Com base nas informações acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Modele o problema (quantidade de caminhões de cada usina) de modo a determinar o menor custo para
a operação, respeitando-se as restrições impostas (serviços a serem contratados). (valor: 7,0 pontos)
b) Determine o custo dessa operação, apresentando os cálculos realizados. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Alguns solos especiais formados em ambientes tropicais apresentam comportamentos peculiares, a exemplo
dos solos colapsíveis. Esses têm uma dureza elevada em seus grãos, mas são bastante porosos. Quando
secos, formam um esqueleto rígido, cuja estabilidade é garantida pela considerável adesão existente entre
os grãos e torrões do solo. Entretanto, ao serem saturados, verifica-se perda dessa adesão e o solo entra em
colapso, sofrendo uma redução brusca de volume.
Suponha que, em uma cidade próxima ao vale de um rio, deseja-se implantar uma barragem para fins de
abastecimento de água. As muitas edificações localizadas na região do entorno do rio possuem fundações
superficiais e são apoiadas sobre uma camada de solo que se suspeita colapsível, mas não apresentam
problemas de fundações.
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva a técnica de investigação geotécnica aplicável à situação para verificar se o solo é ou não de
natureza colapsível. (valor: 3,0 pontos)
b) Considerando que o solo seja colapsível, descreva quais os aspectos que devem ser levados em conta para
prevenir a não ocorrência de danos nas edificações pela implantação da barragem. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O planejamento é ferramenta imprescindível ao desenvolvimento adequado dos sistemas de transportes,
sobretudo no contexto urbano. No Brasil, a grande maioria das cidades possui problemas relacionados à
gestão dos transportes, ocasionados pela ausência ou pelas falhas de planejamento acumuladas ao longo
das últimas décadas. Para suprir essa deficiência, diversos estudos indicam que o planejamento deve cumprir
algumas etapas importantes, que incluem a coleta de dados e a previsão de demanda futura por transportes.
Diante do exposto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite quatro dados que devem ser coletados para fins de planejamento dos sistemas de transporte.
(valor: 4,0 pontos)
b) Cite as quatro etapas que compõem a previsão de demanda futura por transportes. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x; un,0º) =
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
ll. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Ill. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
IV. O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
A equação da linha elástica é muito importante
quando se pretende determinar as deflexões ao
longo do eixo longitudinal de vigas. Para o caso de
pequenas deflexões, é possível estabelecer-se a
seguinte equação diferencial: (E.I).v' = — M.
Considerando que ré o eixo longitudinal da viga, E é
o módulo da elasticidade longitudinal, Té o momento
de inércia da seção transversal da viga, v é a deflexão
do eixo da viga, M é a expressão do momento fletor
e v é a derivada de segunda ordem de v em relação
a x, avalie as afirmações seguintes.
|. A máxima deflexão deverá ocorrer em um
ponto de rotação nula.
Ill. A equação da linha elástica é obtida por dupla
integração de v” emrelaçãoar.
Ill. A máxima deflexão deverá ocorrer no ponto
de máximo momento fletor.
IV. A quarta derivada da equação da linha elástica
em relação a r representa o esforço cortante.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o.
O v.
O Meilv.
O Le.

QUESTÃO 19
A corrosão do aço em estruturas de concreto
armado é considerada uma manifestação patológica
não muito rara nas construções.
Nesse contexto, avalie as seguintes afirmações.
|. A corrosão do aço é um processo
eletroquímico que se inicia e prossegue
devido a características construtivas da
estrutura de concreto armado, além de
condições climáticas e de exposição.
Il. A colocação de espaçadores que auxiliam
o correto posicionamento das armaduras
dentro das formas é uma prática que procura
garantir o cobrimento especificado e a vida
útil prevista das estruturas em projeto.
III.Os produtos da corrosão são expansivos e
podem ocasionar fissuras em vigas e pilares
e, até mesmo, o destacamento de pedaços
de concreto.
IV. A utilzação de adições minerais em
concretos pouco influencia a deterioração
por corrosão da armadura.
É correto o que se afirma em
O Lilelll, apenas.
O L,IlelV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,HMEeI.

QUESTÃO 22
Visando o dimensionamento de um bueiro em
uma ferrovia, o engenheiro encarregado do estudo
hidrológico optou pela utilização do Método
Racional, cuja equação é dada por Q = C.I.A, em
que Q é a vazão, C é o coeficiente de escoamento
superficial, 7 é a intensidade da chuva na região e À
é a área da bacia hidrográfica. Nesse estudo, foram
coletadas as informações a seguir.
*º Em 40% da área da bacia, o valor de C a ser
adotado é igual a 0,2 e, no restante da área, 0,5.
* A intensidade da chuva na região (em mm/h) é
obtida pela equação 1 = 400 TRº* /t, em que TR
é o tempo de recorrência ou período de retorno
(em anos), adotado igual a 25 anos; t é o tempo
de duração da chuva ou tempo de concentração
(em minutos), estimado em 20 minutos, em razão
das características da bacia hidrográfica.
*º Aáreada bacia hidrográfica é igual a 0,72 km?.
A partir dos dados coletados no estudo hidrográfico,
a vazão Q de projeto para o dimensionamento do
bueiro, em litros por segundo, será de
O 7,6.
O 14,4.
O 25,2.
O 27,4.
O 36,0.

QUESTÃO 21
Segundo a definição da NBR 6118:2014, vigas “são
elementos lineares em que a flexão é preponderante”.
Sua função é basicamente vencer vãos e transmitir
as ações nelas atuantes para os apoios. Para tanto,
as armaduras das vigas são geralmente compostas
por estribos, chamados “armadura transversal”,
e por barras longitudinais, chamadas “armadura
longitudinal”.
Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 6118 - Projeto e execução
de obras de concreto armado, ABNT, Rio de Janeiro, 2003
Considere a figura a seguir.
Para a viga representada acima, assinale a alternativa
que apresenta corretamente o comprimento total da
armadura longitudinal e da armadura transversal,
respectivamente.
O 9,54 m e 17,20 m.
O 9,54 m e 20,00 m.
O 19,08 m e 17,20 m.
O 19,08 m e 20,00 m.
OQ 20,00 m e 19,08 m.

QUESTÃO 23
Um importante corredor de transporte em uma cidade de porte médio apresenta pista dupla com três faixas
de tráfego por sentido. Nele, operam três linhas de ônibus (ADEDA, BDEDB e CDEDC), conforme ilustra a
figura abaixo. O órgão municipal responsável pela gestão do sistema de transporte público de passageiros
pretende construir um terminal de integração no ponto D, no qual passarão a operar as linhas alimentadoras
ADA, BDB e CDC e a linha troncal DED, esta em faixa exclusiva.
Para esse fim, foi realizada uma pesquisa de origem e destino nas linhas ADEDA, BDEDB e CDEDC, cujos
resultados, em termos de demanda diária (passageiros por dia), estão indicados no quadro abaixo.
Nessas condições, a demanda diária prevista para a linha troncal DED, em passageiros por dia, é igual a
O 2700.
O 3600.
O 5400.
O 656300.
OQ 7 200.

QUESTÃO 24
Na reforma de uma residência, que será transformada
em academia de ginástica, o tipo de utilização da
edificação deverá ser alterado. Sabendo que se trata
de uma laje isolada e pré-moldada, o engenheiro
executor, preocupado com a nova sobrecarga na laje
do primeiro pavimento, necessita fazer uma prova de
carga estática, pois não há dados disponíveis acerca
do projeto estrutural da edificação em reforma.
Sabendo que a sobrecarga anterior na laje era de
1,5 kN/M? e a nova sobrecarga é de 4,0 kN/M?, e
considerando que as dimensões gerais de um saco
de cimento são 50 cm x 63 cm x 18 cm, o peso
específico da areia grossa é de 18 kN/m? e o peso
específico da água é igual a 10 kN/m?, uma solução
viável e de baixo custo para a realização da prova de
carga estática seria
O empilhar, próximo aos apoios da laje, 8 sacos de
cimento de 0,5 kN, um em cima do outro.
O empilhar, próximo aos apoios da laje, 4 sacos de
cimento de 0,5 kN, um em cima do outro.
O posicionar um caixote de 1,0 m x 1,0 m x 0,40 m de
madeira sobre a região central da laje e enchê-lo
com areia grossa.
O posicionar sobre a região central da laje uma
piscina plástica, com área superior a 1,0 m?, e
encher até que se atinja 0,40 m de lâmina d'água.
O posicionar sobre a região próxima aos apoios
da laje uma piscina plástica, com área superior
a 1,0 m?, e encher até que se atinja 0,40 m de
lâmina d'água.

QUESTÃO 25
Uma nova rodovia foi implantada para melhorar as
condições de acesso entre as localidades A, Be C.
A equipe de topografia locou o eixo da rodovia que
liga a localidade A até B no azimute de 45º e o eixo
da rodovia que liga a localidade B até C no azimute
de 135º. O raio da curva circular simples que uniu as
duas tangentes, identificadas por T1 e T2 na figura a
seguir, é de 800/n m.
Considerando que o desenvolvimento da curva é
dado por D = (nr x R x AC)/180º, em que R é o raio da
curva, em metros, e AC é o ângulo central, em graus,
qual o desenvolvimento do trecho circular da pista
construída, em estacas de 20 m?
O 10.
O 20.
O 30.
O 41400.
O 600.

QUESTÃO 27
Existe uma expectativa de que a demanda por
concreto cresça dos atuais 11,5 bilhões de toneladas/
ano para cerca de 16 a 18 bilhões de toneladas/ano
em 2050. No caso de concretos de alta resistência,
dependendo das propriedades desejadas, podem
ser utilizados diferentes tipos de aditivos químicos,
sendo muito comum a adição de minerais, como
cinza volante, escória e sílica ativa.
Acerca da incorporação de adições minerais em
concretos de alta resistência, assinale a opção
correta.
Oo Sio, eo ALO; de estrutura amorfa ou cristalina,
presentes nas adições minerais, reagem com
o Ca(OH), formado na hidratação do cimento
e formam CS, CS, CA e C,AF, os quais reagem
com H,O e formam C-S-H ou, ainda, reagem com
gesso, formando etringita.
O A carbonatação dos concretos está diretamente
relacionada com a utilização de adições minerais,
sendo considerada sempre como um fator
negativo quando se estuda questões relativas à
durabilidade dos concretos de elevada resistência.
O A incorporação de materiais pozolânicos é uma
solução efetiva para alterar a microestrutura
da pasta de cimento, de forma a torná-la mais
homogênea, possibilitando a fabricação de
concretos de resistência mais elevada.
Oo Ca(OH), necessário nas reações químicas que
ocorrem com as adições minerais contribui para
o aumento do pH do concreto, constituindo-se
resultado prejudicial aos concretos de elevada
resistência.
O As adições minerais não influenciam na formação
de etringita, somente na formação de C-S-H, por
isso, contribuem para o aumento na resistência
dos concretos.

QUESTÃO 26
Considere uma tubulação de PVC com comprimento
L, diâmetro D e rugosidade absoluta das paredes
internas € transportando água à vazão OQ.
Mantidas as condições topográficas, mesmo material
e mesmo fluido, avalie as afirmações a seguir.
|. A vazão Q não sofre variação com o
comprimento L.
Il. Avazão Q diminui com a redução do diâmetro
D.
Ill. A vazão Q diminui com o aumento da
rugosidade absoluta €.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 28
A figura abaixo representa uma estrutura para cobertura em madeira, formada por tesouras e peças da trama
secundária (terças, caibros e ripas), bem como de telhas (cerâmicas ou de concreto).
Em relação a esse tipo de estrutura de telhado, avalie as afirmações abaixo.
|. Seadistância entre tesouras tivesse que ser alterada no telhado, isso afetaria o dimensionamento das
terças.
Il. Se as telhas empregadas (cerâmicas ou de concreto) fossem substituídas por telhas de fibrocimento
ou de aço, a trama do telhado dispensaria os elementos caibro e ripa.
Ill. Para propiciar melhor estanqueidade à água e maior durabilidade às estruturas de cobertura em
madeira, é aconselhável a adoção de mantas de subcobertura, as quais são vendidas em rolos e devem
ser instaladas logo acima das tesouras, antes da colocação das terças.
IV. As terças devem ser posicionadas preferencialmente sobre os nós da tesoura, caso contrário,
acarretarão flexocompressão às barras do banzo superior da tesoura, diminuindo sua capacidade
resistente.
É correto o que se afirma em
O Lilelll, apenas.
O |, IlelV, apenas.
O Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O L1,HMelV.

QUESTÃO 30
Ao acompanhar os serviços de implantação de uma
rodovia, um fiscal mandou suspender os serviços
em 4 trechos distintos por ter encontrado as falhas
apresentadas no quadro a seguir.
Os serviços em que foram identificadas as falhas nos
trechos 1, 2, 3 e 4, respectivamente, são
O imprimação, execução da base, execução da sub-
base e aplicação da lama asfáltica.
O imprimação, execução da sub-base, execução da
base e aplicação da lama asfáltica.
O imprimação, execução da base, execução da sub-
base e aplicação do microrrevestimento.
O aplicação da pintura de ligação, execução da
base, execução da sub-base e aplicação do
microrrevestimento.
O aplicação da pintura de ligação, execução da
sub-base, execução da base e aplicação do
microrrevestimento.

QUESTÃO 29
Os reservatórios têm por finalidade acumular parte
das águas disponíveis nos períodos chuvosos como
forma de prevenir a falta de água nos períodos de
seca (estiagem). Um reservatório, sob o ponto de
vista de sua forma, possui níveis e volumes d'água
característicos, bem como capacidade de reserva.
Com relação aos níveis e volumes dos reservatórios,
avalie as seguintes afirmações.
|. O nível de água máximo operacional de um
reservatório corresponde à cota máxima
permitida para a operação normal do
reservatório.
Ill. O nível de água mínimo operacional de um
reservatório corresponde à cota mínima
necessária para a operação do reservatório.
Il. O volume morto de um reservatório
corresponde à parcela do seu volume total
inativa ou indisponível para fins de captação
de água, compreendido entre o nível de água
mínimo operacional e o nível de água máximo
operacional, que deve ser preservado para
emergências.
IV. O volume útil de um reservatório corresponde
ao volume compreendido entre os níveis
de água mínimo operacional e máximo
operacional, descontado o volume morto.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lell, apenas.
O lllelV, apenas.
O |, Il elll, apenas.
O1LI,Melv

QUESTÃO 32
A figura abaixo representa uma estrutura plana, na
qual as forças P1 e P2 têm módulos iguais a 5 kN e
10 kN, respectivamente.
Com relação à situação apresentada, avalie as
afirmações a seguir.
|. O momento fletor na extremidade da barra
horizontal (ponto E) vale M = 15 kN.m.
Il. O módulo de elasticidade e as medidas
da seção transversal não influenciam na
determinação dos esforços nas barras, por se
tratar de uma estrutura isostática.
A força P1 faz com que a barra AC fique
submetida à flexão oblíqua.
IV. O diagrama de esforços axiais na barra CE é
nulo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Ole
O LIlelv.
OQ uMeiv

QUESTÃO 31
O aproveitamento de águas pluviais para fins não
potáveis pode contribuir para a redução do consumo
de água potável nas edificações, sendo uma opção
interessante quando se trata de temas relevantes
como o da conservação da água.
Com relação ao aproveitamento de águas pluviais
em edificações residenciais, avalie as afirmações a
seguir.
|. A viabilidade de utilização de águas pluviais
como fonte abastecedora alternativa
depende da quantidade de água captável do
sistema, que varia de acordo com a área de
captação e o volume de armazenamento de
água de chuva, sendo influenciada também
pelo índice pluviométrico da região e pelo
coeficiente de escoamento superficial.
ll. O sistema de aproveitamento da água da
chuva, por ser descentralizado do sistema
de abastecimento de água, requer cuidados
específicos como, por exemplo, reservatório
independente, para que não se misture com a
água proveniente da rede de distribuição.
Ill. A utilização da água da chuva pode auxiliar
na redução do escoamento superficial,
minimizando os problemas com enchentes
nas grandes cidades.
IV. A água proveniente da chuva,
passando por processo de desinfecção, não
deve ser aproveitada para fins potáveis.
mesmo
É correto o que se afirma em
O 1, Il elll, apenas.
O |, IlelV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
OLI,NMEeIv.

QUESTÃO 33
Um município planeja implantar um condomínio com 300 unidades habitacionais para fins de moradia popular
em uma área de sua propriedade. Duas modalidades de construção estão em estudo: 300 casas térreas ou
25 prédios de 4 pavimentos. Inicialmente, foram realizados ensaios do tipo CPT (Cone Penetration Test). Os
resultados típicos representativos do terreno são apresentados na figura a seguir, em que q, e f, representam
as resistências de ponta e lateral, respectivamente, e R é a relação entre essas resistências.
Com relação à viabilidade técnica e econômica desse projeto, a partir das características do terreno
apresentadas acima, conclui-se que
O a opção pelas casas térreas demanda fundações superficiais no terreno, enquanto a opção por prédios de
4 pavimentos demanda fundações profundas, portanto mais caras.
O as duas opções em estudo demandam fundações superficiais no terreno, sendo necessário o prévio
dimensionamento de cada uma delas para se avaliar a sua viabilidade econômica.
O as duas opções em estudo demandam fundações profundas no terreno, sendo indispensável o
dimensionamento dessas duas modalidades de fundação para se avaliar a viabilidade econômica de cada
uma delas.
O as duas opções em estudo demandam fundações profundas no terreno, mas como as dimensões das
fundações dos prédios terão que ser maiores, o custo das fundações por unidade habitacional será mais
alto para os prédios que para as casas térreas.
O as duas opções em estudo demandam fundações profundas no terreno, mas as dimensões das fundações
de ambas edificações serão similares, fazendo com que o custo das fundações por unidade habitacional
para os prédios seja menor que para as casas térreas.

QUESTÃO 34
No quadro abaixo é apresentado o resultado do cálculo de capacidade de carga para uma estaca do tipo raiz
de 22 cm de diâmetro, considerando o arrasamento na cota —1,5 m, no qual se empregou o método semi-
empírico de Décourt e Quaresma.
Sabe-se que o carregamento de cálculo a ser suportado é de 500 kN. Para o dimensionamento final do
projeto será realizada uma prova de carga, sendo executada, para tal, uma estaca-teste, devendo-se
de antemão definir seu comprimento. No quadro a seguir são apresentados os fatores de segurança e
coeficientes de minoração para solicitações de compressão em fundações profundas definidos pela norma
ABNT NBR 6.122/2010.
Com base nessas informações, conclui-se que a cota ou profundidade a ser executada a estaca-teste para a
realização da prova de carga deve ser de
O i6 m.
O 15 m.
O 14 m.
O 13 m.
O 12 m.

QUESTÃO 35
Com os baixos índices pluviométricos ocorridos nos últimos anos, o abastecimento de água entrou
definitivamente na agenda de prioridades do país. A solução desse problema passa pelo cidadão-consumidor,
que deve promover o uso racional da água, sem desperdícios. Por outro lado, cabe à engenharia implantar
soluções de abastecimento de água capazes de assegurar o fornecimento em quantidade e em qualidade
condizentes com as demandas do país.
Em relação aos desafios do abastecimento de água no Brasil, avalie as afirmações a seguir.
|. No Brasil, há altos índices de perda de água nas redes de distribuição, o que provoca a diminuição da
oferta e pode afetar a viabilidade financeira de algumas companhias do setor.
Il. Os disruptores endócrinos são contaminantes que afetam a potabilidade da água por serem de difícil
remoção pelos processos físico-químicos convencionais de tratamento da água.
III.O acompanhamento e o controle das pressões hidraúlicas reinantes nos condutos das redes de
abastecimento de água têm como objetivos principais o aumento da quantidade de água que chega
ao consumidor e a garantia da potabilidade da água fornecida.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LI1elm.

