04

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

CIÊNCIAS ECONÔMICAS 04

04

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0420181*

*R0420182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R0420183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

3

*R0420184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R0420185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

CIÊNCIAS ECONÔMICAS*R0420186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R0420187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

7

*R0420188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 05 

*R0420189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

9

*R04201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 07 

*R04201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

11

*R04201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A  medição  dos  agregados  macroeconômicos  é  realizada  pela  Contabilidade  Social.  Dentre  as  variáveis 
agregadas analisadas, inclui-se o Produto Interno Bruto (PIB), que auxilia na análise de crescimento do País.

A tabela a seguir apresenta a evolução do PIB para a economia brasileira do ano de 2014 ao ano de 2017, 
em bilhões de reais.

Ano Agropecuária* Indústria*

Serviços*

2014

2015

2016

2017

302

291

318

299

1 428

1 303

1 187

1 212

4 273

4 193

4 107

4 137

Valor 
adicionado*
6 003

Impostos 
líquidos*
973

5 786

5 612

5 649

943

883

911

PIB*

6 977

6 729

6 496

6 560

* Valores encadeados a preços de 2017 (deflator implícito: 2017 = 100)

Disponível em: <https://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 30 jul. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique  a  forma  de  cálculo  do  PIB  apresentada  na  tabela,  identificando  a  ótica  de  mensuração.  
(valor: 3,0 pontos)

b) Analise a evolução do PIB setorial no período. (valor: 3,0 pontos)

c) Cite dois fatores macroeconômicos que contribuíram para a recessão econômica nos anos de 2015  
e 2016. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

13

*R04201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

A dívida pública brasileira é objeto de inúmeras discussões, seja devido ao seu valor, seja devido à sua 
influência no Orçamento Geral da União. Na tabela a seguir, apresenta-se a evolução da dívida líquida e 
da dívida bruta do governo geral do Brasil, como porcentagem do PIB, nos últimos doze anos (de 2007 a 
2018), com valores referentes ao mês de maio.

Discriminação

2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018

Dívida interna (A)

52,7

52,1

53,1

52,8

49,9

50,6

51,3

49,5

56,5

63,7

68,9

73,1

Dívida externa (B)

5,2

3,7

4,0

3,2

2,4

2,6

2,7

2,6

3,7

4,0

3,5

3,9

57,9

55,8

57,1

56,0

52,3

53,2

54,0

52,1

60,2

67,7

72,4

77,0

Créditos do governo geral (D) -20,6 -19,2 -22,3 -25,3 -24,7 -27,5 -26,2 -27,2 -29,4 -32,6 -30,6 -31,5

6,1

4,2

2,1

9,0

8,2

8,3

4,2

5,9

4,1

4,7

6,7

8,9

Equalização cambial (F)

0,0

1,2

2,7

-0,1

2,1

-0,8

0,2

0,7

-1,1

1,3

1,4

-1,3

1,0

0,2

-0,7

-1,3

-1,2

-1,1

-1,3

-1,0

-2,1

-2,8

-2,8

-2,8

0,8

0,8

0,8

0,7

0,6

0,6

0,6

0,6

0,7

0,9

0,9

1,0

45,2

43,0

39,7

39,0

37,3

32,7

31,5

31,1

32,4

39,2

48,0

51,3

Disponível em: <https://www.bcb.gov.br>. Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).

A partir dos dados apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Analise  a  trajetória  da  dívida  líquida  do  setor  público  no  período  apresentado,  indicando  duas 
consequências sobre a economia brasileira. (valor: 5,0 pontos)

b)  Considerando  a  política  pública  de  resposta  à  crise  financeira  internacional  de  2008,  justifique  o 
aumento da diferença entre dívida líquida e dívida bruta entre 2007 e 2018. (valor: 5,0 pontos)

Dívida bruta do governo 
geral (C=A+B)

Títulos livres na carteira do 
Bacen (E)

Dívida líquida do Banco 
Central (G)

Dívida líquida das empresas 
estatais (H)

Dívida líquida do setor 
público (I=C+D+E+F+G+H)

14

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201815*

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

15

*R04201816*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

O Índice de Lerner proporciona uma análise do poder de mercado da firma, ou seja, quando uma empresa 
enfrenta uma curva de demanda negativamente inclinada, então tem capacidade para escolher o preço 
de mercado. Esse índice é dado por:

L

=

−

P CMg
P

=

1
Epd

em que,
L é o Índice de Lerner, tal que 0  ≤  L  ≤  1; P é o preço; CMg é o custo marginal da firma; Epd e é a 
elasticidade-preço da demanda.

Quanto maior o Índice de Lerner, maior é a distância entre o preço praticado e o preço concorrencial. 
Assim, quanto menos elástica for a curva de demanda com a qual a firma se depara, maior será a diferença 
entre o preço e o custo marginal e, portanto, maior é o seu poder de mercado.

PINDYCK, R. S.; RUBINFELD, D. L. Microeconomia. São Paulo: Pearson, 2010 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Supondo uma elasticidade-preço da demanda em módulo igual a 4, calcule o Índice de Lerner e, com 
base nesse resultado, explique a relação entre o custo marginal e o preço. (valor: 5,0 pontos)

b) Identifique dois fatores que afetam o poder de mercado das firmas. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

16

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

Se  a  saída  de  dólares  for  superior  ao  ingresso  de 
recursos  no  País  por  vários  meses  seguidos,  a 
retirada consecutiva de divisas afetará o preço do 
dólar. Caso o Banco Central decida evitar a flutuação 
no  preço  da  moeda  estrangeira,  poderia  realizar 
operações de swap cambial, que funcionam como 
uma venda futura de dólares, ou mesmo operar no 
mercado à vista com leilões de moeda estrangeira.

Disponível em: <http://www.g1.globo.com>. 
Acesso em: 15 ago. 2018 (adaptado).

Considerando a tendência à equalização das taxas 
de juros, um regime de taxa de câmbio flutuante, 
com  livre  mobilidade  de  capitais  e  expectativas 
racionais,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  Se o diferencial de juros e os riscos mantêm-
se  inalterados,  um  anúncio  da  autoridade 
monetária  de  não  realizar  o  programa  de 
oferta  diária  de  swaps  afeta  a  cotação  do 
dólar  no  período  presente,  caracterizando 
uma relação positiva entre a cotação futura 
e  a  cotação  presente  da  moeda  norte-
americana.

PORQUE

II.  A  expectativa  de  menor  rentabilidade  em 
dólares  no  futuro  resulta  em  retirada  de 
divisas da economia brasileira, com prejuízo 
para as exportações do País.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

*R04201817*

A seguinte notícia foi veiculada em 8 de abril de 2018.

Em apontamentos realizados no Fundo Monetário 
Internacional (FMI) em Washington, o presidente 
do  Banco  Central  do  Brasil  destacou  que,  no 
início da sua gestão, foi dada alta prioridade para 
ancorar expectativas de inflação antes do início do 
ciclo de redução de juros, o que baixou a Selic de 
14,25% para os atuais 6,5%.

Disponível em: <http://www.jb.com.br>.  
Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).

O  gráfico  a  seguir  apresenta  uma  pequena 
economia  aberta  do  modelo 
IS-LM-BP,  com 
mobilidade  imperfeita  de  capitais,  caracterizada 
pela curva BP menos inclinada que a curva LM, e 
expectativas  econômicas  ancoradas  que  operam 
em regime de câmbio flexível. O ponto A indica o 
equilíbrio interno e externo inicial.

i (taxa de juros)

LM

BP

A

IS

Y (Renda)

Considere que foi adotada uma política monetária 
expansionista,  levando  a  economia  para  um  novo 
equilíbrio interno e externo.

Nesse contexto, é correto afirmar que

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

A  a taxa de câmbio será valorizada em relação à 

e a II é uma justificativa correta da I.

moeda estrangeira.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

B  a renda inicial permanecerá igual ao observado 

no equilíbrio interno e externo inicial.

C  a curva BP será deslocada para a esquerda no 

processo de ajuste do setor externo.

D  as curvas IS e BP serão deslocadas para a direita 

no processo de ajuste do setor externo.

E  a curva LM será deslocada para a esquerda no 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

processo de ajuste do setor externo.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

17

*R04201818*

QUESTÃO 11 

O período entre 1968 e 1973 foi marcado por um vigoroso crescimento do produto brasileiro, que atingiu a 
média de 11,4% ao ano e, por este motivo, passou a ser conhecido como o período do "milagre econômico". 
O  Primeiro  Plano  Nacional  de  Desenvolvimento  (I  PND  -  1972-1974)  foi  estabelecido  nesse  contexto. 
Tal  crescimento  foi  facilitado,  internamente,  pela  ocupação  da  capacidade  ociosa  herdada  do  período 
anterior. Externamente, foi impulsionado por condições internacionais excepcionalmente favoráveis. A 
rápida expansão do comércio mundial, o crescimento sincronizado das economias industriais, a elevação 
dos  preços  dos  produtos  primários  e  a  tremenda  liquidez  do  sistema  monetário  internacional  que  se 
observou nesse período determinaram um quadro extraordinário para o crescimento das economias dos 
países em desenvolvimento.

A característica interna do crescimento brasileiro foi a liderança do setor de bens de consumo duráveis, 
que se expandiu à taxa de 22,9% ao ano na média do período. Entretanto, se, por um lado, este setor 
puxou o crescimento de 1968 a 1973, por outro, sua rápida expansão relativamente ao setor de bens 
intermediários  provocou  um  crescimento  violento  do  volume  de  importações  desses  bens,  devido  ao 
descompasso  entre  produção  e  demanda  interna  por  certos  insumos,  como  aço,  petróleo,  diversos 
metais, químicos etc.

BATISTA, J. C. A estratégia de ajustamento externo do Segundo Plano Nacional de Desenvolvimento.  
Revista de Economia Política. vol. 7, n. 2 (27), 1987 (adaptado).

A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O I PND articulou investimentos em telecomunicações e transporte, setores que apresentavam os 
principais gargalos para o crescimento e cujas deficiências resultaram no esgotamento do "milagre 
econômico".

II.  A restrição externa foi um dos pontos frágeis do crescimento econômico no início da década de 
1970 devido ao aumento das importações e ao endividamento externo, fatores que geraram déficit 
no balanço de pagamentos e incapacidade de manutenção das altas taxas de crescimento.

III.  O  período  foi  marcado  pela  pressão  sobre  o  balanço  de  pagamentos,  gerada  pela  insuficiente 
capacidade  de  oferta  de  bens  intermediários,  como  o  aço  e  o  petróleo,  setores  alvo  do  I  PND, 
mas que, dado o longo período de maturação dos investimentos, não foram capazes de cobrir a 
expansão da demanda interna.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

18

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 12 

Considere a tabela a seguir que apresenta dados referentes a aplicações em três ativos hipotéticos, com 
respectivos retornos e probabilidades.

*R04201819*

Ativos

Retorno anual Probabilidade

A

B

C

 10%
 6%
 14%
 0%
 25%

100%
50%
50%
50%
50%

Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  O retorno esperado dos ativos A e B é o mesmo, mas a variabilidade do retorno do Ativo B é menor.
II.  O coeficiente de variação do Ativo C é superior ao coeficiente de variação do Ativo B.
III.  Na comparação entre os Ativos A e B, um investidor neutro em relação ao risco tem preferência 

pelo Ativo A.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

19

*R04201820*

QUESTÃO 13 

Em julho de 1944, representantes de 44 países reunidos em Bretton Woods, New Hampshire, redigiram 
e  assinaram  os  estatutos  do  Fundo  Monetário  Internacional  (FMI).  Lembrando  os  acontecimentos 
econômicos desastrosos do período entreguerras, estadistas dos países aliados esperavam projetar um 
sistema monetário internacional que fomentaria a estabilidade do pleno emprego e do preço, permitindo 
a cada um dos países alcançar o equilíbrio externo, sem restrições ao comércio internacional.

KRUGMAN, P. et al. Economia internacional. 10. ed. São Paulo: Pearson, 2015 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O sistema monetário internacional instituído requeria mecanismos de taxa de câmbio fixa, com 
pequeno intervalo de flutuação, entre as moedas nacionais e o dólar, além de um preço de dólar 
invariável em ouro e da manutenção, pelos países membros, de reservas internacionais em ouro 
ou ativos em dólar.

II.  A manutenção da taxa de câmbio fixa para os países-membros do acordo exigia maior disciplina da 
gestão monetária relativamente ao padrão-ouro pré-Primeira Guerra Mundial, o que pressionaria 
os Bancos Centrais a acumularem maiores níveis de reservas internacionais.

III.  Com  o  objetivo  de  manter  a  taxa  de  câmbio  fixa  e  a  discricionariedade  da  política  monetária, 
os países-membros do acordo mantiveram o fechamento do balanço de pagamentos aos fluxos 
financeiros  internacionais  comparativamente  aos  fluxos  de  bens  e  serviços,  com  redução  da 
mobilidade de capitais de 1945 a 1971.

IV.  Para  promover  o  comércio  internacional  multilateral  eficaz,  o  FMI  incentivou  a  restauração  da 
convertibilidade monetária no período, o que permitiu maior integração dos mercados financeiros 
e maior interdependência da taxa de juros, mas reduziu a discricionariedade da política monetária 
dos países.

É correto apenas o que se afirma em

A   II.
B   III.
C   I e III.
D   I e IV.
E   II e IV.

Área livre

20

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201821*

QUESTÃO 14 

Em 1830, o café já era o principal produto na pauta de exportações do Brasil, seguido pelo açúcar e pelo 
algodão.  Nessa  época,  surgiu  a  nova  classe  empresária  no  país:  os  cafeicultores.  Essa  classe  passou  a 
acumular  capitais,  principalmente  com  as  exportações  do  café,  além  do  comércio  e  do  transporte  de 
alimentos e de animais.

 FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. 32. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2005 (adaptado).

 A respeito do período a que o texto se refere, assinale a opção correta.

A  Os  cafeicultores  eram  beneficiados  pelas  altas  do  preço  do  café,  que  aumentavam  a  sua  margem 
de  lucro;  contudo,  esses  aumentos  não  eram  repassados  aos  trabalhadores  assalariados  do  setor 
cafeicultor.

B  A mão de obra escrava foi utilizada nas lavouras de café, pois os cafeicultores eram os antigos senhores 
de engenho e proprietários dos escravos; os trabalhadores assalariados atuavam principalmente na 
produção de açúcar.

C   Os cafeicultores optaram, desde o início da produção de café, pela mão de obra imigrante disponível 

nas zonas urbanas, uma vez que a mão de obra escrava era pouco produtiva.

D   A acumulação de capital oriunda das exportações de café era investida pelos assalariados na poupança 

das próprias famílias para incentivar a urbanização e o crescimento das indústrias.

E   Os cafeicultores tinham redução na margem de lucro no momento da vinda dos imigrantes, pois o 

custo do transporte destes era elevado e o governo não subsidiava tais custos.

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

21

*R04201822*

QUESTÃO 15 

O valor da força de trabalho, como o de toda outra mercadoria, é determinado pelo tempo de trabalho 
necessário à produção, portanto também reprodução, desse artigo específico. Enquanto valor, a própria 
força  de  trabalho  representa  apenas  determinado  quantum  de  trabalho  social  médio  nela  objetivado. 
A força de trabalho só existe como disposição do indivíduo vivo. Sua produção pressupõe, portanto, a 
existência dele. Dada a existência do indivíduo, a produção da força de trabalho consiste em sua própria 
reprodução  ou  manutenção.  Para  sua  manutenção,  o  indivíduo  precisa  de  certa  soma  de  meios  de 
subsistência. O tempo de trabalho necessário à produção da força de trabalho corresponde, portanto, ao 
tempo de trabalho necessário à produção desses meios de subsistência ou o valor da força de trabalho 
é o valor dos meios de subsistência necessários à manutenção do seu possuidor. A soma dos meios de 
subsistência deve, pois, ser suficiente para manter o indivíduo trabalhador em seu estado de vida normal.

MARX, K. (1867). O Capital: crítica da economia política. Volume I, Livro Primeiro, Tomo 1, Capítulo 4. 
São Paulo: Abril Cultural, 1983 (Coleção Os economistas) (adaptado).

Com relação ao texto apresentado, assinale a opção correta.

A   O valor de troca da força de trabalho é constante ao longo da vida útil de um trabalhador e corresponde 

à soma dos meios de subsistência necessários à sua reprodução.

B   O valor de troca da força de trabalho é determinado, em última instância, pela contribuição produtiva 

que o trabalhador oferece ao sistema capitalista.

C   A força de trabalho é uma mercadoria como qualquer outra, sem especificidades relacionadas ao seu 

valor de uso para o modo de produção capitalista.

D   O  valor  da  força  de  trabalho  é  dado  pela  soma  do  valor  dos  meios  de  subsistência  necessários  à 

manutenção do trabalhador e de sua família, em um contexto historicamente determinado.

E   A  reprodução  da  mercadoria  força  de  trabalho  pressupõe  o  acesso  do  trabalhador  aos  meios  de 

subsistência de que ele necessita para se manter individualmente.

Área livre

22

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201823*

QUESTÃO 16 

Em  épocas  passadas,  antes  da  Grande  Depressão,  os  países  da  América  Latina  cresceram  ao  serem 
impulsionados, de fora para dentro, pelo crescimento persistente das exportações. Nada nos autoriza a 
supor, pelo menos por enquanto, que esse fenômeno venha a se repetir com intensidade análoga, a não 
ser em casos muito particulares.

PREBISCH, R. O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de seus problemas principais. In: BIELSCHOWSKY, R. 
 Cinquenta anos de pensamento na Cepal. Rio de Janeiro: Record, 2000 (adaptado).

A Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (Cepal) foi criada há 70 anos. A conclusão da análise 
cepalina no contexto do pós Segunda Guerra Mundial foi a de conduzir deliberadamente a industrialização 
na América Latina como forma de alcançar o desenvolvimento econômico.

Considerando a abordagem cepalino-estruturalista, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre 
elas.

I.  A sugestão cepalino-estruturalista é a adoção do modelo de crescimento para dentro, que consiste 
em impulsionar a indústria local e promover o aumento da produtividade, não havendo alternativa 
de desenvolvimento sustentado de longo prazo para a região.

II.  As  diferenças  estruturais  entre  os  países  do  centro  e  da  periferia  implicam  o  acúmulo  de 

desvantagens comerciais por parte da periferia primário-exportadora.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

23

*R04201824*

QUESTÃO 17 

Com o objetivo de entender o impacto das internações causadas pela falta de saneamento básico, um 
pesquisador estimou o modelo apresentado na tabela a seguir, usando a quantidade de dias de internação 
de uma amostra de 7 260 pacientes do Sistema Único de Saúde como variável explicada.  As variáveis 
explicativas são: (i) gênero do paciente, binária em que é 1 é utilizado para identificar as mulheres e 0 para 
identificar os homens; (ii) idade do paciente em anos de vida; e (iii) motivo da internação, também binária, 
em que recebe o valor 1 para identificar internações que são causadas por problemas de saneamento 
básico e o valor 0 para as demais internações.

Coeficiente Erro Padrão

razão-t

p-valor

 Constante

 Gênero

 Idade

 Motivo da internação

2,77

-1,49

0,03

1,96

0,188

0,176

0,004

0,199

14,74

-8,47

7,71

9,84

0,000

0,000

0,000

0,000

 Média variável dependente

5,057

 Soma resíduos quadrados

401012,5

Desvio-padrão da variável 
dependente
Erro-padrão da regressão

 R-quadrado

 F(3, 7256)

0,0327

R-quadrado ajustado

81,64

p-valor(F)

7,56

7,44

0,032

0,000

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.

A   O coeficiente R-quadrado encontra-se abaixo de 30%, o que significa que o modelo deve ser descartado.
B   As internações causadas pela deficiência de saneamento básico tendem a gerar um aumento de 1,96% 

nos gastos de saúde.

C  A média de dias de internação para mulheres é estatisticamente maior que a de internação para homens.
D   A variável idade não é estatisticamente significativa para explicar o número de dias de internação.
E   O teste F mostra que as variáveis explicativas conjuntamente são estatisticamente significativas para 

explicar o número de dias de internação.

Área livre

24

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201825*

QUESTÃO 18 

Um  consumidor  tem  função  utilidade  dada  por  U(x,y)  =  xy,  onde  x  e  y  são,  respectivamente,  as 
quantidades dos bens X e Y.

A partir dos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A Taxa Marginal de Substituição é dada por TMS = -2x/y.
II.  Se a renda do consumidor é $ 100, ele irá gastar $ 50 no bem X e $ 50 no bem Y.

III.  Se o preço do bem X é o dobro do preço do bem Y, então, na escolha ótima do consumidor, o 

consumo do bem Y é o dobro do bem X.

É correto o que se afirma em

Uma empresa produz um bem cujo preço unitário de mercado é R$ 20. O custo privado (CP) de produção 
é dado por CP = 2q2, em que q é a quantidade produzida. Destaca-se que o processo de produção desse 
bem gera poluição do ar, cujo custo externo (CE) é dado por CE = 0,5q2.

A partir dessas informações, assinale a opção que apresenta as quantidades ótimas escolhidas pela firma 
maximizadora de lucro, considerando duas situações: i) somente a sua estrutura de custos (q1); ii) sua 
estrutura de custos incorporando o custo externo (q2).

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 19 

A   q1 = 4; q2 = 5
B   q1 = 5; q2 = 4
C   q1 = 10; q2 = 8
D   q1 = 8; q2 = 10
E   q1 = 20; q2 = 4
Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

25

*R04201826*

QUESTÃO 20 

Entre  os  objetivos  macroeconômicos,  inclui-se  o  crescimento  econômico.  A  forma  de  se  obter  este 
resultado  varia  de  país  para  país,  bem  como  de  acordo  com  o  próprio  estágio  de  desenvolvimento 
econômico que determinado país alcançou. Entre os modelos de crescimento, destaca-se o modelo de 
Solow, que toma como base a seguinte função de produção:

em que Y = produto; K = estoque de capital; L = quantidade de trabalho.

Sobre os resultados do modelo de Solow, avalie as afirmações a seguir.

Y = f (K, L)

I.  Quanto maior a taxa de poupança, maior será a taxa de crescimento do produto por trabalhador 

II.  Quanto maior a relação capital-trabalho, menor será a taxa de crescimento econômico do produto 

III.  Quanto  maior  o  crescimento  populacional,  maior  será  a  taxa  de  crescimento  do  produto  por 

no estado estacionário.

por trabalhador.

trabalhador no estado estacionário.

É correto o que se afirma em

A   II, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   I e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

26

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201827*

QUESTÃO 21 

Uma forma útil e muito conhecida de deduzir o padrão da demanda agregada e de verificar os efeitos 
de políticas macroeconômicas é o modelo IS-LM, uma representação gráfica desenvolvida em 1937 pelo 
economista britânico, laureado prêmio Nobel, John Hicks.

SACHS; J. D.; LARRAIN, F. Macroeconomia em uma Economia Global. Ed. revisada e atualizada. São Paulo: 
Makron Books, 1997 (adaptado).

Considere o modelo IS-LM, em uma economia fechada, com governo e em situação de equilíbrio entre o 
mercado de bens e serviços e o mercado monetário.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  contração  monetária  aumenta  a  taxa  de  juros,  ocasionando  uma  redução  nos  investimentos 

II.  A expansão monetária reduz a taxa de juros e sua eficácia está diretamente relacionada à propensão 

III.  A expansão dos gastos governamentais aumenta a taxa de juros, ocasionando uma redução nos 

privados.

marginal a poupar.

investimentos privados.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 22 

O quadro a seguir mostra dados de duas empresas em um jogo não cooperativo. Os valores apresentados 
na matriz de payoffs indicam o ganho monetário (em milhões de R$) de cada empresa em função das 
estratégias selecionadas.

Empresa 2

Anuncia

Não 
Anuncia

Empresa 1

Anuncia

50 , 50

150 , 0

Não Anuncia

0 , 150

100 , 100

FRANK, R. H. Microeconomia e comportamento. Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado).

Dadas as possibilidades de ganho das duas empresas, é correto afirmar que o jogo apresenta
A   um equilíbrio de Nash perfeito em subjogos, quando a empresa 1 joga primeiro, caracterizado pela 

decisão da empresa 1 anunciar, e a empresa 2 não anunciar. 

B   dois  equilíbrios  de  Nash,  caracterizados  pela  decisão  de  ambas  anunciarem,  ou  de  ambas  não 

anunciarem.

C  um equilíbrio em estratégias mistas e nenhum equilíbrio em estratégias dominantes.
D   um equilíbrio de Nash, caracterizado pela decisão das duas empresas de não anunciarem.
E   um equilíbrio em estratégias dominantes, caracterizado pela decisão das duas empresas de anunciarem.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

27

*R04201828*

QUESTÃO 23 

“A  revolução  industrial  explodiu”.  Essa  frase  do 
historiador  Eric  J.  Hobsbawm,  no  livro  A  Era  das 
Revoluções:  Europa  1789-1848,  demonstra  que 
a  Inglaterra,  já  no  último  quarto  do  século  XVIII, 
apresentava  as  condições  para  o  crescimento 
autossustentado. Estavam presentes características 
econômicas,  sociais  e  tecnológicas,  entre  outras, 
inglês  no 
que  desencadearam  o  pioneirismo 
processo de industrialização.

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  As  manufaturas  já  estavam  disseminadas 
no  interior  do  país,  embora  a  região  ainda 
estivesse  em  processo  de  consolidação  do 
modo de produção capitalista.

II.  Dado  o  êxito  da  revolução  agrícola,  havia 
uma quantidade de produtos suficiente para 
abastecer tanto o mercado interno quanto o 
mercado externo.

III.  Havia  dinheiro  circulante  em  quantidade 
suficiente  para  custear  os  investimentos, 
concentrado  na  mão  da  aristocracia 
fundiária.

IV.  O  volume  de  capital  investido  na  frota 
mercante,  em  facilidades  portuárias  e  nas 
estradas  e  vias  navegáveis  representava 
já  presente  no  país, 
um  capital  social 
capaz  de  sustentar  o  início  do  processo  de 
industrialização.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

QUESTÃO 24 

A  síntese  neoclássica  keynesiana  preconizava  a 
importância da combinação entre as políticas fiscais 
e  monetárias  para  influenciar  a  determinação  da 
renda e do emprego. Nas décadas de 1940 e 1950, 
essa  corrente  ficou  conhecida  como  fiscalista, 
devido  ao  destaque  dado  à  política  fiscal  na 
estabilização da demanda agregada.
No  início  da  década  de  1960,  os  monetaristas 
iniciaram uma reação a essa abordagem, que havia 
dominado  a  teoria  econômica  desde  a  Grande 
Depressão. Liderados por Milton Friedman, muitos 
economistas  propuseram  uma  mensagem  básica 
do  monetarismo,  a  de  que  a  análise  da  moeda  é 
importante para a dinâmica da economia.

DORNBUSCH, R.; FISCHER, S.; STARTZ, R. Macroeconomia. 11. ed. 
Porto Alegre: McGraw-Hill, 2013 (adaptado).

Segundo  Friedman,  é  possível  reduzir  a  taxa  de 
desemprego  observada  em  relação  à  taxa  natural 
com  políticas  monetárias  expansionistas.  Daí  vem 
a  denominação  dessa  corrente,  o  monetarismo. 
Friedman  apoia  suas  ideias  no  tripé:  taxa  natural 
de  desemprego,  curva  de  Phillips  e  expectativas 
adaptativas.
Carvalho, F. J. C., et. al. Economia Monetária e Financeira: Teoria e Política. 
 2. ed. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2007 (adaptado).

Considerando  os  textos  apresentados,  assinale  a 
opção correta.
A   No  curto  prazo,  para  a  abordagem  da  síntese 
neoclássica  keynesiana,  em  uma  situação  de 
armadilha da liquidez, a política fiscal é ineficaz 
para alterar o nível de renda.

B   No curto prazo, segundo a corrente monetarista, 
a oferta de moeda influencia variáveis reais, ou 
seja, a moeda é um fator que causa movimentos 
cíclicos no produto e no emprego.

C   No  longo  prazo,  para  a  abordagem  da  síntese 
neoclássica keynesiana, quando a sensibilidade 
da  demanda  por  moeda  em  relação  à  taxa  de 
juros  não  é  estatisticamente  significativa,  a 
política fiscal torna-se mais eficaz.

D   No curto prazo, segundo a corrente monetarista, 
o  nível  de  atividade  econômica  depende  da 
quantidade de moeda, ou seja, a influência da 
moeda  ocorre  no  nível  do  produto,  e  não  nos 
preços e em outros valores nominais.

E   No longo prazo, segundo a corrente monetarista, 
variáveis  reais,  como  o  nível  de  produto 
e  emprego,  são  determinadas  por  fatores 
monetários,  pelo  estoque  de  bens  de  capital, 
pelo tamanho e qualidade da força de trabalho 
e pelo padrão tecnológico.

28

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201829*

QUESTÃO 25 

Um pesquisador resolveu estimar uma versão da Lei de Okun para determinado país X. O resultado é 
apresentado na equação a seguir.

ut = un - 0,5 gyt + et;
em que ut é a taxa de desemprego observada para o ano t ; un  é a taxa de desemprego natural; gyt 
é a taxa de crescimento do produto no ano t ; et é o termo de resíduo. O país apresenta uma taxa de 
desemprego natural igual a 10%.

Com o objetivo de analisar a predição do modelo, esse pesquisador utilizou os dados a seguir, para alguns 
anos selecionados.

Dados anuais selecionados do país X

Taxa de Crescimento do 
Produto
4%

Taxa de Desemprego 
Observada
6%

8%

4%

2%

10%

5%

7%

10%

5%

Ano

2013

2014

2015

2016

2017

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.

A  Para o ano de 2013, o modelo previu uma taxa de desemprego inferior à observada.
B   Para o ano de 2014, a taxa de desemprego estimada foi igual à observada.
C  Para o ano de 2015, o modelo superestimou a taxa de desemprego. 
D  Para o ano de 2016, o erro de previsão do modelo foi igual a zero.
E  Para o ano de 2017, o erro de previsão do modelo foi positivo.

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

29

*R04201830*

QUESTÃO 26 

A tabela a seguir apresenta algumas estatísticas descritivas da Pesquisa Mensal do Emprego (PME) do 
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), relativas a amostras de jovens à procura do primeiro 
emprego e de jovens e adultos que já trabalharam, para o período de 2006 a 2012. A amostra utilizada inclui 
trabalhadores desempregados no período da primeira entrevista da PME. No caso dos que já trabalharam, 
considera-se tanto o emprego formal (com carteira assinada) quanto o informal (sem carteira assinada).

Jovens com idade
entre 15 e 24 anos
que nunca trabalharam

Jovens com idade
entre 15 e 24 anos
que já trabalharam

Pessoas com idade
entre 25 e 60 anos
que já trabalharam

Média de escolaridade (em anos)

Média de idade (em anos)

Mulheres (%)

Negros (%)

Frequenta a escola em t = 1 (%)

Indivíduos desempregados há mais de 12 meses em t =1 (%)

Encontraram emprego em t = 4 (%)

Encontraram emprego formal em t = 4 (%)

Encontraram com contrato indeterminado em t = 4 (%)

Ocupado com 30 horas trabalhadas ou mais em t = 4 (%)

Observações

Participação na amostra (%)

9,95

19,15

56,37

54,83

43,74

12,68

28,85

11,62

21,58

21,93

2 420

14,12

9,90

20,77

50,00

52,65

27,07

6,63

39,37

17,70

31,32

33,53

4 803

29,11

9,37

36,13

53,56

51,66

8,25

12,05

41,35

17,95

29,34

34,72

9 462

56,77

Notas: O período t = 1 representa a primeira entrevista, o período t = 4 representa a quarta entrevista 
do indivíduo, realizada 3 meses depois. Todos os valores são calculados considerando-se o peso de cada 
observação na amostra.

REIS, M. C. Uma Análise da Transição dos Jovens para o Primeiro Emprego no Brasil. Revista Brasileira de Economia, 
 [s.l.], v. 69, n. 1, p.125-143, 2015. GN1 Genesis Network (adaptado).

A partir dos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  mercado  de  trabalho  com  carteira  assinada  absorve  mais  os  trabalhadores  adultos,  que  são 

também os que possuem ocupações com jornadas de trabalho maiores.

II.  Os jovens que nunca trabalharam apresentaram percentuais menores de emprego e ocupação, 
se comparados com os outros grupos, o que evidencia a importância da experiência de trabalho 
pregressa para a inserção no mercado de trabalho.

III.  Entre os jovens que nunca trabalharam, a maioria não frequentava a escola em t = 1.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

30

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201831*

QUESTÃO 27 

O Regime de Metas para a Inflação foi adotado no Brasil, em junho de 1999, com o objetivo de ancorar e 
orientar as expectativas inflacionárias. Com isso, o Banco Central do Brasil (BCB) adotou, como referencial 
teórico, a Regra de Taylor como uma função de reação para conduzir sua decisões de política monetária. 
A função de reação em questão pode ser representada pela equação a seguir.

it = αt + b1,t (πE

t − πT) + b2,t (Yt − Yp

t ) + t

Sendo:

• 

• 

t ) a taxa de inflação esperada, no período t;

(πE
(πT) a meta para a taxa de inflação;
(Yt) o nível de produto observado, no período t; 
(YP
t) o nível de produto potencial, no período t;

• 
• 
•  αt, b1,t e b2,t são constantes positivas.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

TAYLOR, J. B. Discretion versus policy rules in practice. Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, v. 39, n. 1, 1993 (adaptado).

I.  Se a inflação esperada for maior do que a meta e, ao mesmo tempo, o hiato do produto for positivo, 

então a Regra de Taylor indicará que a autoridade monetária deve reduzir a taxa de juros.

II.  Se a inflação esperada for maior do que a meta, ceteris paribus, então a Regra de Taylor indicará 

que a autoridade monetária deve aumentar a taxa de juros.

III.  A Regra de Taylor tornou-se popular em economias que operam em regime de câmbio flexível, 
em virtude da dificuldade que têm de controlar o processo inflacionário a partir de uma regra de 
metas para agregados monetários.

IV.  A referência teórica da Regra de Taylor pressupõe que a velocidade de circulação da moeda seja 

constante, gerando uma relação estável entre moeda e preços.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

31

*R04201832*

QUESTÃO 28 

O último quartel do século XVIII e os primeiros dois decênios do seguinte estão marcados por uma série 
de  acontecimentos  políticos  que  tiveram  grandes  repercussões  nos  mercados  mundiais  de  produtos 
tropicais.  A  repercussão  no  Brasil  dos  acontecimentos  políticos  da  Europa,  se,  por  um  lado,  acelerou 
a  evolução  política  do  país;  por  outro,  contribuiu  para  prolongar  a  etapa  de  dificuldades  econômicas 
que se iniciara com a decadência do ouro. Sendo uma grande plantação de produtos tropicais, a colônia 
estava intimamente integrada nas economias europeias, das quais dependia. Não constituía, portanto, 
um sistema autônomo, era simples prolongamento de outros maiores. Caso fosse completa a integração, 
a identidade de interesses das classes dominantes na economia principal e na dependente teria de ser 
completa.  Essa  comunhão  ideológica  não  podia  existir  com  Portugal  porque  este  país  era  apenas  um 
entreposto, estando seus interesses, via de regra, em conflito com os da colônia.

FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 32. ed., 2003 (adaptado).

Nesse contexto, assinale a opção correta.

A   A Revolução Industrial inglesa demandou mais algodão brasileiro graças à expansão da produção de 

B   As grandes navegações ampliaram as exportações de açúcar e de ouro do Brasil e, consequentemente, 

tecidos na indústria têxtil inglesa.

aumentaram a renda per capita brasileira.

C   A adesão do Haiti à França, provocada pela Revolução Francesa, aumentou a concorrência internacional 

do açúcar brasileiro, já que o Haiti aumentou suas exportações do produto.

D   A Guerra da Independência dos Estados Unidos contribuiu para o aumento das exportações de café do 

Maranhão, dada a redução das exportações norte-americanas para a Inglaterra.

E   As  Invasões  Napoleônicas  levaram  a  um  aumento  das  exportações  brasileiras,  em  função  da 
transferência da corte portuguesa para o Brasil e do estabelecimento de vários tratados comerciais 
com a França.

Área livre

32

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201833*

QUESTÃO 29 

Em um mercado competitivo, a curva de demanda é dada por QD = 300 − 30p, em que QD é a quantidade 
demandada e p é o preço do produto; e a curva de oferta é dada por QO = 10p + 20, em que QO é a 
quantidade ofertada.

Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em  equilíbrio,  sem  intervenção  governamental,  a  quantidade  de  produto  transacionado  no 

mercado será de 90 unidades, e o preço praticado será de R$ 7,00 por unidade.

II.  O consumidor tem um excedente no valor de R$ 135,00.
III.  Se  o  governo  tabelar  o  preço  do  produto  em  R$  6,00,  haverá  um  excesso  de  oferta  de  

50 unidades.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 30 

Se  o  Índice  de  Desenvolvimento  Humano  (IDH)  de  uma  região  é  muito  alto,  considera-se  essa  região 
desenvolvida, se apresenta IDH médio ou alto, é considerada em desenvolvimento e, por fim, se apresenta 
IDH baixo ou muito baixo, é considerada subdesenvolvida. A tabela a seguir apresenta a frequência relativa 
das 27 Unidades da Federação do Brasil em relação às classes do IDH.

Classes do IDH

Frequência Relativa (%)

0,00  
0,50  
0,60  
0,70  
0,80  

0,50 (muito baixo)
0,60 (baixo)
0,70 (médio)
0,80 (alto)
1,00 (muito alto)

0,0
0,0
50,0
45,0
5,0

Nesse contexto,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  a  respeito  das  medidas  de  tendência  central  dos  dados 
agrupados apresentados na tabela.

 Disponível em: <http://www.atlasbrasil.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

I.  A média do IDH das Unidades da Federação está situada na 3ª classe (IDH médio).
II.  A moda do IDH das Unidades da Federação está situada na 4ª classe (IDH alto).
III.  A mediana do IDH das Unidades da Federação está situada na 3ª classe (IDH médio).

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

33

*R04201834*

QUESTÃO 31 

Um pesquisador estimou a regressão apresentada a seguir a partir de uma amostra composta por 567 
observações, referentes a indivíduos no mercado de trabalho.

ln(S) = 1,2 − 0,04G + 0,02E + 0,01X − 0,001EG + u
(0,3)  (0,01)    (0,004)  (0,002)  (0,0001)
 

Nessa regressão, 

ln é o logaritmo natural;

• 
•  S são os salários medidos em R$;
•  E é o número de anos de escolaridade;
•  X é o número de anos de experiência profissional;
•  G  é  uma  variável  binária  que  assume  o  valor  1  para  indivíduos  do  gênero  feminino  e  0  para 

indivíduos do gênero masculino;

•  u  é uma variável aleatória com média 0, não correlacionada com as demais variáveis;
•  os números entre parenteses são os erros-padrão  das estimativas.

Com  base  no  modelo  estimado,  a  respeito  da  diferença  salarial  entre  homens  e  mulheres,  assinale  a 
opção correta.

A   A diferença salarial entre homens e mulheres aumenta quanto maior for a escolaridade de ambos.
B   A diferença salarial entre homens e mulheres diminui quanto maior for a experiência profissional de ambos.
C   O  modelo  não  rejeita  a  hipótese  de  igualdade  salarial  entre  homens  e  mulheres,  uma  vez  que  o 

coeficiente estimado da variável G não é significante.

D   As  mulheres  ganham  aproximadamente  4%  a  menos  do  que  os  homens,  independentemente  do 

tempo de escolaridade e de experiência profissional que tenham.

E   O salário de uma mulher com dez anos de escolaridade é aproximadamente 3% menor que o de um 

homem com a mesma escolaridade e experiência profissional.

QUESTÃO 32 

O sistema financeiro tem como objetivo intermediar a alocação de recursos entre agentes deficitários e 
superavitários. Entretanto, durante esse processo, há a possibilidade de ocorrer assimetria de informação 
entre a instituição financeira e o agente tomador de recursos, o que aumenta o risco do crédito.

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A seleção adversa e o risco moral são dois importantes problemas microeconômicos derivados de 

assimetria de informação observada no mercado de créditos.

II.  O risco moral faz com que a taxa de juros cobrada ao agente adimplente seja maior e a seleção 

adversa faz com que bons pagadores aumentem suas demandas por crédito.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

34

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 33 

As ações de empresas nacionais podem ter relação com os índices financeiros internacionais. Em busca de 
evidências empíricas, um analista coletou dados diários das ações de duas empresas brasileiras (empresa 
X e empresa Y) e estimou os modelos apresentados na tabela a seguir, usando o índice Nasdaq como 
variável explicativa.

*R04201835*

Empresa X

Empresa Y

Constante

24,39**  (4,049)

41,64**   (15,351)

Nasdaq 

0,003*    (0,001)

0,055** (0,006)

Número de observações

R-quadrado

Durbin-Watson 

Teste de White

P valor do teste de White

* significância ao nível de 10%.

** significância ao nível de 5%.

64

0,0432

0,2047

8,0909

0,0175

64

0,5080

0,2518

4,35153

0,1135

Valores entre parênteses são erros padrão dos coeficientes estimados.

Com base nos resultados apresentados e considerando 5% de significância, assinale a opção correta.
A   Rejeitam-se as hipóteses de heterocedasticidade e não autocorrelação para ambas as empresas.
B   Rejeita-se  a  hipótese  de  homocedasticidade  para  a  empresa  X  e  não  se  rejeita  a  hipótese  de  não 

C   Não  se  rejeita  a  hipótese  de  homocedasticidade  para  a  empresa  X  e  rejeita-se  a  hipótese  de  não 

D   Não se rejeita a hipótese de homocedasticidade para a empresa X e não se rejeita a hipótese de não 

E   Rejeita-se  a  hipótese  de  homocedasticidade  para  a  Empresa  X  e  rejeita-se  a  hipótese  de  não 

autocorrelação para a empresa Y.

autocorrelação para a empresa Y.

autocorrelação para a empresa Y.

autocorrelação para ambas as empresas.

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

35

*R04201836*

QUESTÃO 34 

A teoria do comércio de David Ricardo ficou conhecida como teoria das vantagens comparativas. Para o 
teórico, em um sistema comercial perfeitamente livre, cada país naturalmente dedicará seu capital e seu 
trabalho à atividade que lhe seja mais benéfica.

Na tabela a seguir, estão computadas as horas de trabalho necessárias para a produção de uma unidade 
de vinho e de uma unidade de tecido na Inglaterra e em Portugal. São ainda indicados os preços relativos 
do tecido e do vinho, de acordo com a teoria do valor-trabalho.

País

Tecido 
(horas)

Vinho 
(horas)

Razão entre o preço do 
vinho e o preço do tecido

Razão entre o preço do 
tecido e o preço do vinho

Inglaterra

Portugal

100

90

120

80

1,20

0,88

0,83

1,12

HUNT, E. K.; LAUTZENHEISER, M. História do pensamento econômico: uma perspectiva crítica. 
Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2012 (adaptado).

Nesse contexto, considerando a teoria das vantagens comparativas de David Ricardo, assinale a opção 
correta.

A   A  Inglaterra  tem  vantagem  absoluta  na  produção  de  tecido  e  Portugal  tem  vantagem  absoluta  na 

produção de vinho. 

B   O livre comércio leva à especialização produtiva de tecido em Portugal e de vinho na Inglaterra. 
C   O livre comércio permite que os dois países obtenham vantagens, uma vez que o preço do vinho será 

$ 1,20, e o preço do tecido, $ 1,12. 

D   O livre comércio melhora os ganhos dos dois países, uma vez que, por exemplo, Portugal pode produzir 

vinho por $ 0,88 e vender a $ 1,20 na Inglaterra. 

E   A razão entre o preço do vinho e o do tecido em Portugal demonstra que a produção de uma unidade 
de vinho requer 88% do trabalho necessário para a produção de uma unidade de tecido nesse país.

Área livre

36

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*R04201837*

QUESTÃO 35 

A discussão sobre a criação do Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF) não é nova no Brasil. Esse imposto 
encontra-se  previsto  na  Constituição  Federal  de  1988,  competindo  à  União  instituí-lo  sobre  grandes 
fortunas nos termos da lei complementar. Passados quase 30 anos, essa lei complementar ainda não foi 
aprovada pelo Congresso Nacional regulamentando o referido imposto.

O  IGF  foi  inspirado  no  impôt  sur  grandes  fortunes,  instituído  na  França  em  1982.  De  lá  para  cá,  o 
imposto francês sofreu várias alterações, inclusive teve alguns anos de interregno em que foi suprimido. 
Recentemente,  o  imposto  passou  a  incidir  exclusivamente  sobre  ativos  imobiliários.  Além  da  França, 
diversos  países  adotam  (ou  já  adotaram)  tributo  com  características  semelhantes  ao  IGF,  como  por 
exemplo  Espanha,  Holanda,  Argentina  e  Uruguai.  A  estrutura  e  os  elementos  do  tributo,  entretanto, 
variam conforme o país. No Brasil, a ideia é que o tributo incida sobre o patrimônio da pessoa física que 
ultrapasse determinado valor estabelecido em lei.

Disponível em: <https://www.politica.estadao.com.br>. Acesso em: 23 jul. 2018 (adaptado).

Considerando essas informações e a política tributária do Brasil, assinale a opção correta.

A  O IGF está relacionado ao princípio tributário da regressividade.
B  O IGF, por sua natureza, atende ao princípio tributário da equidade.
C  Os impostos indiretos no Brasil atendem ao princípio tributário da equidade.
D  A cobrança de impostos indiretos sobre a posse de ativos imobiliários, conforme patrimônio da pessoa 

E  O imposto de renda de pessoa física com alíquota progressiva, no Brasil, tem como finalidade atender 

física, é uma possibilidade legal no Brasil.

ao princípio tributário da neutralidade.

Área livre

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

37

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R04201838*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

38

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Área livre

*R04201839*

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

39

*R04201840*

04

40

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

