03

03

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

03

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0320181*

*R0320182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R0320183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

3

*R0320184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R0320185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

CIÊNCIAS CONTÁBEIS*R0320186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R0320187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

7

*R0320188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 05 

*R0320189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

9

*R03201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 07 

*R03201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

11

*R03201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A margem de contribuição apurada de um produto ou serviço influi diretamente na mensuração do lucro 
bruto.  Ela  representa  a  quantia  pecuniária  resultante  da  sobra  da  receita  com  as  vendas  após  serem 
retirados os custos e as despesas variáveis e indica quanto um produto ou serviço está contribuindo para 
pagar os gastos fixos do negócio. Em relação ao volume de produção, os custos são classificados em fixos 
e variáveis. Despesas ou custos fixos são aqueles que não sofrem alteração em função da quantidade 
produzida, enquanto os gastos variáveis acompanham o volume de produção, ou seja, quanto maior a 
quantidade produzida, maior será o gasto variável. O preço de venda, os custos fixos e os variáveis são 
exemplos de elementos que compõem a relação custo–volume–lucro.

A partir dessas informações, considere a seguinte situação hipotética.

Produto 

Preço de Venda 
unitário

Custo Variável unitário

Custo Fixo total

Despesa Variável 
unitária

X

Z

R$ 150,00

R$ 120,00

R$ 25,00

R$ 18,00

R$ 45,00

R$ 42,00

R$ 1 200,00

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Demonstre o valor da margem de contribuição unitária de cada produto. (valor: 2,0 pontos)

b) Calcule o lucro da empresa pelo custeio variável, considerando a venda de 30 unidades do produto X e 
40 unidades do produto Z. (valor: 5,0 pontos)

c) Calcule o ponto de equilíbrio contábil, em unidades, considerando que a empresa decida vender apenas 
o produto X. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

13

*R03201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

O Pronunciamento Contábil CPC 01 trata da redução ao valor recuperável de ativos. O objetivo desse 
pronunciamento  técnico  é  definir  procedimentos,  visando  assegurar  que  os  ativos  não  estejam 
registrados  contabilmente  por  um  valor  superior  àquele  passível  de  ser  recuperado  por  uso  ou  por 
venda. Caso existam evidências claras de que ativos estão sendo avaliados por valor não recuperável 
no futuro, a entidade deverá imediatamente reconhecer a desvalorização por meio da constituição de 
provisão para perdas.

Disponível em: <http://www.cpc.org.br/CPC/Documentos-Emitidos/Pronunciamentos/Pronunciamento?Id=2>.  
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  suponha  que  determinada  empresa  comercial  possui  um  ativo 
imobilizado com valor de custo de R$ 50 000,00, estimativa de uso de 5 anos, com valor residual esperado 
de R$ 10 000,00 e depreciação acumulada ao final do exercício social de R$ 8 000,00. Suponha ainda 
que,  na  avaliação  desse  ativo,  ao  final  do  exercício  social,  tenha  se  apurado  o  valor  recuperável  de 
R$ 40 000,00.

Com base na situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Indique  que  valor  deverá  ser  apresentado  como  saldo  do  ativo  imobilizado  ao  final  do  exercício, 
fundamentando esse procedimento com base na normativa contábil CPC 01. (valor: 6,0 pontos)

b)  Explicite  quais  os  lançamentos  contábeis  a  serem  realizados,  caso  sejam  necessários,  para  que  as 
orientações da normativa contábil CPC 01 sejam contempladas. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

As demonstrações financeiras de uma empresa são preparadas e auditadas sob a suposição de que ela está e 
permanecerá em atividade por, no mínimo, um ano. No entanto, em tempos de crise econômico-financeira, 
espera-se que muitas empresas enfrentem dificuldades financeiras, que podem surgir quando elas financiam 
suas operações por meio de capital de terceiros, seja por meio da utilização do limite de cheque especial, 
seja por meio de linhas de crédito e empréstimos de grande porte. Se as empresas precisam constantemente 
dessas fontes de recursos e, por sua vez, os bancos, após avaliação, recusam-se a concedê-los, muitas empresas 
podem não conseguir manter as suas operações em atividade. Em face dessa situação, os auditores podem 
ter dúvidas substanciais sobre a capacidade de uma empresa continuar a desenvolver suas operações.

JOHNSTONE, K. M.; GRAMLING, A. A.; RITTENBERG, L. E. Auditing: A risk-based approach to conducting a quality audit. 
9. ed. South-Western: Cengage Learning, 2014 (adaptado).

Com base nas informações do texto e no que estabelecem a NBC TA 200, a NBC TA 700 e a NBC TA 705 
acerca do trabalho do auditor independente, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explicite os tipos de opinião que o auditor independente pode emitir em seu relatório de auditoria. 
(valor: 3,0 pontos)

b)  Explique  como  a  dúvida  substancial  do  auditor  sobre  a  capacidade  de  um  cliente  permanecer  em 
funcionamento afeta o formato da opinião de auditoria. (valor: 4,0 pontos)

c)  Explique  como  o  ceticismo  profissional  afeta  a  decisão  do  auditor  de  emitir  uma  opinião  acerca  da 
continuidade de atividade de uma empresa. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

15

*R03201816*

QUESTÃO 09 

Os  conceitos  de  capital,  previstos  no  CPC  00 
Estrutura Conceitual, dão origem aos conceitos de 
manutenção de capital financeiro e manutenção de 
capital físico.

Considerando essa informação, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A aplicação do conceito de manutenção do 
capital  financeiro  requer  o  uso  de  mais  de 
uma base específica de mensuração.
PORQUE

II.  A escolha da base de mensuração depende 
do tipo de capital financeiro que se procura 
manter.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUESTÃO 10 

Uma  empresa  presta  serviços  de  internet  banda 
larga  e  comercializa  o  modem  Wi-Fi.  No  mês  de 
dezembro,  a  empresa  oferece  o  seguinte  pacote 
promocional: o cliente que adquirir o plano Mega 
de internet por 10 meses pagará 10 parcelas fixas 
de R$ 100,00 por mês e receberá gratuitamente o 
modem Wi-Fi. Esse modem, vendido pela empresa, 
pode ser adquirido, de forma avulsa, por R$ 300,00, 
e o plano Mega (sem o modem) é oferecido por uma 
mensalidade  de  R$  90,00,  pelo  mesmo  período.  
O desconto oferecido no combo é proporcional ao 
modem e ao serviço de internet.

Considerando-se  essa  situação,  se  um  cliente 
adquirir  o  pacote  promocional  no  dia  1º  de 
dezembro e, no mesmo dia, ocorrerem a instalação 
do  modem  e  o  início  da  prestação  do  serviço  de 
internet, a empresa, seguindo a NBC TG 47 – Receita 
de Contrato com Cliente, deverá registrar
A  a  receita  de  venda  do  modem  Wi-Fi  em 
dezembro,  por  R$  250,00,  e  a  receita  de 
prestação de serviço mensalmente, conforme o 
serviço for prestado, no valor de R$ 75,00.
B  a receita de prestação de serviço mensalmente, 
conforme  o  serviço  for  prestado,  no  valor  de  
R$ 100,00, e não reconhecer receita pela venda 
do modem Wi-Fi.

C  a receita de prestação de serviço em dezembro, 
no valor de R$ 700,00, e reconhecer receita pela 
venda do modem Wi-Fi, de R$ 300,00.

D  a receita de prestação de serviço em dezembro, 
no  valor  de  R$  1  000,00,  e  não  reconhecer 
receita pela venda do modem Wi-Fi.

E  a  receita  de  prestação  de  serviço  no  valor  de  
R$ 75,00 e a receita pela venda do modem Wi-Fi 
no valor de R$ 25,00.

Área livre

16

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201817*

QUESTÃO 11 

Uma empresa fabrica sensores de presença, tanto externos quanto internos, para o setor de segurança. 
Com  a  diminuição  do  consumo  de  produtos  dessa  natureza,  o  diretor  da  empresa  supôs  perda  maior 
na rentabilidade do produto sensor externo, já que, no período anterior, a empresa tinha vendido 300 
unidades do sensor interno e 100 unidades do sensor externo, ambos produtos sem saldo inicial ou final 
de estoque. O diretor solicitou, então, ao seu gerente de controladoria, que apresentasse um relatório que 
evidenciasse a rentabilidade de cada produto. O gerente de controladoria apresentou a Demonstração do 
Resultado do Exercício (DRE) simplificada de cada produto, para a qual se utilizou dos métodos do custeio 
variável e do custeio por absorção, cujos dados estão expostos a seguir.

DRE - Custeio variável

Sensores internos

Sensores externos

Valor unitário

Valor total

Valor unitário

Valor total

Total

Receita  líquida de vendas

R$ 40,00

R$ 12 000,00

R$ 25,00

R$ 2 500,00

R$ 14 500,00

(-) Custos e despesas variáveis

 (R$ 16,00)

(R$ 4 800,00)

(R$ 32,00)

(R$ 3 200,00)

(R$ 8 000,00)

(=) Margem de contribuição

R$ 24,00

R$ 7 200,00

(R$ 7,00)

(R$ 700,00)

R$ 6 500,00

(-) Custos fixos do período

(=) Lucro

DRE - Custeio por absorção

Sensores internos

Sensores externos

Valor unitário

Valor total

Valor unitário

Valor total

Receita  líquida de vendas

R$ 40,00

R$ 12 000,00

R$ 25,00

R$ 2 500,00

R$ 14 500,00

(-) Custos produto vendido

 (R$ 26,67)

 (R$ 8 000,00)

   (R$ 20,00)

(R$ 2 000,00)

(R$ 10 000,00)

(=) Lucro bruto

R$ 13,33

R$ 4 000,00

R$ 5,00

R$ 500,00

R$ 4 500,00

(-) Despesas operacionais

  (R$ 9,67)

 (R$ 2 900,00)

(R$ 4,00)

(R$ 400,00)

 (R$ 3 300,00)

(=) Lucro

R$ 3,67

R$ 1 100,00

R$ 1,00

 R$ 100,00

 R$ 1 200,00

Com base nessa situação e nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  DRE  elaborada  pelo  método  do  custeio  por  absorção  dificulta  a  tomada  de  decisão  sobre  a 

lucratividade por produto devido à utilização de critério de rateio.

II.  Caso  o  diretor  decida  basear-se  apenas  na  informação  gerada  na  DRE,  elaborada  pelo  método 
do  custeio  variável,  que  apresenta  a  margem  de  contribuição  do  produto  sensor  externo  com 
resultado negativo, a empresa deverá deixar de fabricar esse produto.

III.  No custeio por absorção, são considerados como custos do produto tanto os custos fixos quanto os 
variáveis, diretos ou indiretos; já no custeio variável, levam-se em conta como custos do produto 
apenas  os  custos  variáveis,  sendo  os  custos  fixos  separados  e  considerados  como  despesas  do 
período, indo diretamente para o resultado.

(R$ 5 300,00)

R$ 1 200,00

Total

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

17

*R03201818*

QUESTÃO 12 

As orientações profissionais bem como suas normas aplicáveis são indispensáveis para a confiabilidade, 
a qualidade e o profissionalismo da auditoria do setor público. A finalidade das Normas Brasileiras de 
Auditoria do Setor Público – NBASPs do nível 1 é proporcionar uma auditoria independente e produtiva 
para  sustentar  os  tribunais  de  contas  no  desempenho  de  suas  prerrogativas  constitucionais  e  legais. 
Portanto,  a  fim  de  assegurar  a  confiabilidade  às  auditorias  executadas  pelos  órgãos  especializados  na 
análise das contas públicas, aplica-se a essas normas um sistema de gestão de qualidade.

A partir dessas informações, é correto afirmar que um sistema de gestão de qualidade
A  abrange uma análise periódica em que se utilizam amostras dos processos de auditoria já encerrados, 
elaborada por auditores que prestaram serviços de auditoria no processo avaliado e que a usam como 
forma de aprimoramento e aprendizado.

B  assegura  que  foram  seguidos  os  procedimentos  na  conferência  dos  achados  e  das  conclusões  da 
auditoria para que aqueles que foram diretamente afetados por esse trabalho tenham a oportunidade 
de comentar os resultados antes de sua finalização.

C  confirma  a  existência  de  políticas  e  procedimentos  que  destaquem  a  importância  de  se  manter  o 
pessoal-chave nas auditorias, por tempo determinado, para que, nesses trabalhos, o comprometimento 
e a objetividade sejam mantidos.

D  possibilita que todos os tribunais de contas sigam as mesmas orientações, sejam quais forem as suas 

competências, estrutura, riscos e tipos de trabalho que realizam.

E  deve ser objeto de apreciação ocasional, para que se evite perda de consistência dos seus dados.

QUESTÃO 13 

Uma empresa apresentou os seguintes dados, extraídos de seus arquivos contábeis:

•  fluxo  de  caixa  operacional 

(FCO)  anual  projetado  em 

regime  de  perpetuidade:  

R$ 30 000,00;

•  capital de terceiros: total de R$ 20 000,00;
•  custo da dívida: 20% ao ano;
•  alíquota do imposto de renda: 34%;
•  custo do capital do acionista: 30% ao ano.

Considerando-se que as despesas de juros são pagas e que o principal da dívida é renovado indefinidamente, 
o Valor da Empresa para o Acionista (VEA) é de
A  R$ 8 208,00.
B  R$ 86 666,67.
C  R$ 86 800,00.
D  R$ 91 200,00.
E  R$ 136 800,00.

Área livre

18

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201819*

QUESTÃO 14 

A história da Contabilidade está intimamente ligada às diversas teorias que embasaram os pressupostos 
e métodos científicos adotados nessa área. Duas abordagens teóricas muito difundidas na Contabilidade 
são  as  oriundas  da  escola  de  pensamento  norte-americana  e  da  escola  de  pensamento  italiana,  que 
formaram o arcabouço fundamental dessa ciência.

IUDÍCIBUS, S. Teoria da Contabilidade. 13. ed. 
São Paulo: Atlas, 2015 (adaptado).

Acerca das referidas escolas de pensamento contábil, assinale a opção correta.
A  A escola norte-americana explica as relações de direitos e obrigações adotando caráter personalista 
das  contas  contábeis,  ao  passo  que  a  escola  italiana  prioriza  a  geração  de  informações  contábeis 
baseada nas necessidades dos usuários.

B  A  escola  norte-americana  afirma  que  o  patrimônio  é  uma  grandeza  real  que  se  transforma  com  o 
desenvolvimento das atividades econômicas, ao passo que a escola italiana enfatiza a contabilidade 
aplicada, especialmente na contabilidade gerencial.

C  A  escola  norte-americana  enfatiza  a  abordagem  informacional  da  Contabilidade,  ao  passo  que  a 
escola italiana apresenta como ideia central o mecanismo das contas, focalizando seu funcionamento, 
e subordinando-se aos métodos de escrituração.

D  A escola norte-americana confere grande importância à sistematização do plano de contas, ao passo 
que  a  escola  italiana  enfatiza  os  procedimentos  de  auditoria,  com  a  finalidade  de  auferir  maior 
credibilidade às informações contábeis geradas.

E  A escola norte-americana defende que os fenômenos a serem estudados deveriam ser as aziendas, 
restringindo, assim, o campo de atuação da Contabilidade ao levantamento de fontes patrimoniais, ao 
passo que a escola italiana enfatiza a padronização dos procedimentos contábeis.

Área livre

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

19

*R03201820*

QUESTÃO 15 

Competência

junho/2014

julho/2014

agosto/2014

setembro/2014

outubro/2014

novembro/2014

Um empregado que trabalhou em uma empresa no período de 01/06/2014 a 30/11/2014 foi demitido.  
Ele moveu uma ação em processo trabalhista contra essa empresa, pois no cálculo do Fundo de Garantia 
do Tempo de Serviço (FGTS) e do INSS, ela não havia recolhido os encargos sociais incidentes sobre as 
gratificações recebidas. No processo, o ex-empregado da empresa apresentou os dados constantes da 
tabela a seguir.

Valor líquido no  
contracheque

Valor creditado em conta 
corrente

R$ 3 250,60

R$ 3 450,35

R$ 3 319,85

R$ 3 056,60

R$ 3 256,15

R$ 3 301,56

R$ 5 250,60

R$ 5 450,35

R$ 5 319,85

R$ 5 056,60

R$ 5 256,15

R$ 5 301,56

Apresentou, ainda, um e-mail enviado por um dos sócios da empresa, informando que ele receberia o 
montante de R$ 2 000,00 mensais a título de gratificação por função. O juiz responsável pelo julgamento 
do processo designou um perito para análise da situação.

Considerando esses dados, bem como alíquotas de 8% de FGTS e de 25,5% de INSS e desconsiderando 
possíveis correções monetárias, assinale a opção correta.
A  O perito deverá solicitar à empresa as folhas de pagamento e o termo de rescisão desse empregado 
para verificar o reflexo das alíquotas do FGTS e do INSS não recolhidas sobre os proventos recebidos, 
incluindo nesse cálculo as verbas proporcionais e indenizatórias.

B  O total do FGTS devido ao empregado a título de gratificação por função, sem que se considerem os 

respectivos reflexos, é de R$ 860,00, e o valor em aberto a título de INSS é de R$ 3 060,00.

C  O perito deverá informar, no laudo judicial, que o valor da gratificação não influenciará o cálculo de 

horas extras, caso tenham ocorrido em alguma competência.

D  O valor de 40% referente à multa rescisória não será levado em consideração no valor a ser recolhido 

do FGTS sobre as diferenças apuradas.

E  O ex-empregado terá direito a um valor adicional de R$ 166,67 mensais a título de férias proporcionais 

ao tempo de serviço.

Área livre

20

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201821*

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

A  NBC  T  16.11,  aprovada  pela  Resolução  
CFC  n°  1.366/2011,  estabelece  a  conceituação, 
o  objeto,  os  objetivos  e  as  regras  básicas  para 
mensuração  e  evidenciação  dos  custos  no  setor 
público e apresenta o Subsistema de Informação de 
Custos do Setor Público (SICSP), sendo um de seus 
objetivos apoiar a tomada de decisão em processos, 
tais como comprar ou alugar, produzir internamente 
ou terceirizar determinado bem ou serviço.

Disponível em: <http://portalcfc.org.br/wordpress/wp-content/>.  
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Visando  a  capacitação  de  policiais  federais,  o 
governo  federal  decidiu  pela  realização  de  um 
treinamento  em  regime  de  tempo  integral  de 
um  grupo  de  100  policiais,  pelo  período  de  15 
dias.  Com  relação  à  alimentação  desses  policiais 
durante  o  treinamento,  apurou-se,  com  base  nas 
informações constantes do SICSP, que o custo diário 
das refeições de um policial seria de R$ 28,00 e o 
custo  de  oportunidade  identificado  na  localidade 
do  treinamento,  considerados  o  mesmo  período 
e  os  mesmos  requisitos  alimentares,  seria  de  
R$ 20,00 por indivíduo.

Considerando essa situação hipotética, e o que se 
pode observar em uma Demonstração do Resultado 
Econômico (DRE), avalie as afirmações a seguir.

I.  O  SICSP  é  o  sistema  adequado  para  a 
consulta das informações demandadas para 
a alimentação dos policiais federais inscritos 
no treinamento.

II.  Para dar lastro ao processo decisório, notas 
explicativas  devem  apresentar  o  método 
de  custeio  adotado  para  a  apuração  dos 
custos para os objetos de custos e, também, 
os  principais  critérios  de  mensuração 
utilizados.

III.  O resultado econômico apurado indica pela 
produção interna do serviço de alimentação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas
E  I, II e III.

.

Instituído  pelo  Decreto  n°    6.022/2007,  o  Sistema 
Público  de  Escrituração  Digital  (SPED)  constitui-se 
em  mais  um  avanço  na  informatização  da  relação 
entre  o  fisco  e  os  contribuintes.  De  modo  geral, 
consiste  na  modernização  da  sistemática  atual 
do  cumprimento  das  obrigações  acessórias, 
transmitidas pelos contribuintes às administrações 
tributárias  e  aos  órgãos  fiscalizadores,  utilizando-se 
da  certificação  digital  para  fins  de  assinatura  dos 
documentos  eletrônicos,  garantindo,  assim,  a 
validade jurídica destes apenas na sua forma digital.

Disponível em: <http://sped.rfb.gov.br/pagina/show/964>.  
Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  a  implementação  do  SPED  e  os 
diversos sistemas que o integram, assinale a opção 
correta.

A  O  e-Social  tem  por  finalidade  garantir  os 
direitos  previdenciários,  trabalhistas  e  sociais 
dos empregados domésticos.

B  A  e-Financeira  deve  ser  transmitida  pelas 
pessoas  jurídicas  e  pessoas  físicas  que  estão 
autorizadas  a  comercializar  planos  de  seguros 
de pessoas.

C  A 

Escrituração 

Contábil  Digital 

(ECD) 
corresponde  à  transmissão  digital  do  Livro 
Diário (e seus auxiliares), do Livro Razão (e seus 
auxiliares) e do Livro Balancetes Diários.
D  O  projeto  da  Nota  Fiscal  eletrônica 

foi 
desenvolvido com a integração e a cooperação 
entre  administrações  tributárias  estaduais  e 
municipais  e  tem  sido  tema  muito  debatido 
em países federativos, especialmente naqueles 
que,  como  o  Brasil,  apresentam  forte  grau  de 
descentralização fiscal.

E  A  Escrituração  Contábil  Fiscal  (ECF)  é  uma 
declaração  adicional  à  Declaração  de  Informações 
Econômico-Fiscais  da  Pessoa  Jurídica  (DIPJ), 
com  entrega  prevista  para  o  último  dia  útil  do 
mês de julho do ano posterior ao do período da 
escrituração no ambiente do SPED.

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

21

*R03201822*

QUESTÃO 18 

Para  uma  empresa  o  termo  controle  visa  assegurar,  por  meio  do  alinhamento  de  trajetórias,  que  os 
objetivos  planejados  sejam  efetivamente  realizados  conforme  previsto,  apoiando-se  na  avaliação  de 
resultados e desempenhos expressos pelo sistema de informações. São considerados tipos de controle 
que uma empresa pode executar a governança corporativa, a medição do desempenho global da empresa, 
o controle organizacional em relação a recursos humanos, o Balanço Social, a avaliação relativa a ética e 
à responsabilidade social e o sistema de informação.

A  partir  dessa  afirmação,  suponha  que  uma  determinada  empresa  do  setor  de  produtos  alimentícios, 
que    já  havia  diminuído  seus  lucros  nos  últimos  dois  anos,  venha  enfrentando  uma  competição 
significativa  de  empresas  estrangeiras,  que  praticam  preços  mais  baixos.  Esta  empresa  enfrenta 
atualmente dificuldades em manter ou diminuir seus custos e, consequentemente, seu preço de venda.  
Em razão disso, foram adotadas as seguintes ações na empresa:

•  demissão dos funcionários com mais tempo de casa e dos funcionários idosos;
•  contratação de funcionários sem realizar o devido registro na carteira de trabalho;
•  compra de insumos produtivos de qualidade inferior e sem procedência;
•  compra de insumos produtivos de fornecedores ambientalmente não certificados.

Considerando essa situação e os tipos de controle que podem ser empregados na empresa para lidar com 
a situação apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  Controlar a eficiência do sistema de informação contábil e gerencial é uma medida adequada à 

situação.

II.  Controlar o planejamento estratégico com ações corretivas para assegurar os objetivos globais da 

empresa constitui ação adequada à situação.

III.  Controlar as informações e ações para que sejam transparentes e estejam em conformidade no 

cumprimento de normas reguladoras é uma medida adequada à situação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

22

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201823*

QUESTÃO 19 

Uma empresa apresentou em seus relatórios financeiros, em dezembro de 2017, os seguintes dados:

•  unidades produzidas: 9 000;
•  unidades vendidas: 8 000;
•  preço de venda: R$ 23,00 por unidade;
•  matéria-prima consumida: R$ 4,00 por unidade;
•  mão de obra direta: R$ 1,25 por hora; cada unidade consome 2 horas de mão de obra;
•  custo indireto variável: R$ 0,50 por unidade;
•  custo indireto fixo: R$ 46 080,00 por ano;
•  despesas fixas: R$ 21 000,00 por ano;
• 

impostos sobre a receita: 18%.

A partir dos dados da empresa, o resultado total apurado antes dos tributos sobre o lucro, se aplicado 
custeio por absorção, será de
A  R$ 22 500,00.
B  R$ 32 920,00.
C  R$ 53 920,00.
D  R$ 109 080,00.
E  R$ 150 880,00.

QUESTÃO 20 

Uma entidade comercial adquiriu por R$ 100 000,00, em 02/01/2018, um instrumento financeiro com 
vencimento em 31/06/2025, com taxa de juros de 12% a.a. No momento da verificação das contas 
encerradas em 30/06/2018, o valor de mercado do título era de R$ 104 500,00. O auditor analisou 
a  operação  e  avaliou  que  os  juros  e  o  ajuste  a  valor  de  mercado  foram  reconhecidos,  ambos,  no 
resultado do exercício. Verificou também que a empresa tinha por modelo de negócios manter o título 
até o vencimento.

Nessa situação, na ocasião da auditoria, o auditor deveria ter recomendado que
A  os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, apenas 

os juros devem ser registrados no resultado.

B  os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, os juros 

devem ser registrados em outros resultados abrangentes.

C  os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, o ajuste 

a valor de mercado deve ser diferido em obrigações exigíveis em longo prazo.

D  os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, os juros 

e o ajuste a valor de mercado devem ser registrados em outros resultados abrangentes.

E  os lançamentos contábeis fossem revisados, pois conforme o modelo de negócio da entidade, os juros 
devem ser registrados em outros resultados abrangentes, ao passo que o ajuste a valor de mercado 
deverá ser lançado no resultado.

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

23

*R03201824*

QUESTÃO 21 

Uma sociedade empresária que atua no ramo de comércio de combustíveis e que optou por realizar a 
tributação de seu resultado por meio da sistemática do Lucro Presumido, apresentou os seguintes dados 
referentes ao primeiro trimestre de 2018:

Receita com venda de gasolina    

R$ 500 000,00

Descontos Incondicionais Concedidos sobre a venda de gasolina

R$ 10 000,00

Descontos Condicionais (financeiros) sobre a venda de gasolina

R$ 5 000,00

Receita com venda de mercadorias (loja de conveniência)

ICMS sobre vendas de mercadorias (loja de conveniência)

Receita com prestação de serviços (serviços de lavagem de carro)

R$ 50 000,00

Ganho na venda de Ativo Não Circulante (imobilizado)

R$ 250 000,00

R$ 45 000,00

R$ 30 000,00

R$ 5 000,00

R$ 3 000,00

Juros ativos 

Juros passivos 

Sabendo-se que a legislação tributária prevê que os índices para o cálculo do lucro presumido são de 
1,6% sobre a venda de combustíveis, de 8% sobre a venda de mercadorias e de 32% sobre a prestação 
de serviços, é correto afirmar que o valor total devido de Imposto de Renda (alíquota básica de 15% mais 
adicional de 10%) para o primeiro trimestre de 2018 é de
A  R$ 11 826,00.
B  R$ 12 790,00.
C  R$ 13 690,00.
D  R$ 13 710,00.
E  R$ 19 710,00.

Área livre

24

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201825*

QUESTÃO 22 

A empresa Alfa apresentou os seguintes dados contábeis:

lucro operacional antes da despesa de juros: R$ 3 200,00;

•  capital de terceiros: R$ 40 000,00;
•  capital próprio: R$ 60 000,00;
• 
•  custo médio de capital de terceiros: 5,00%;
•  retorno sobre os ativos: 3,20%;
•  retorno sobre o patrimônio líquido: 2,00%.

Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A empresa Alfa apresentou alavancagem financeira de seu patrimônio líquido com a utilização de 

capital de terceiros.

II.  Essa  empresa  teria  obtido  uma  alavancagem  financeira  de  seu  patrimônio  líquido  no  valor  de  

R$ 80,00 se o custo do capital de terceiros tivesse sido de 2%.

III.  A empresa Alfa não terá dificuldade para obter novos empréstimos bancários, quanto ao aspecto 
de endividamento, caso se considere que o índice de endividamento aceito pelo sistema bancário 
é de 1.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II, III.

Área livre

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

25

*R03201826*

QUESTÃO 23 

Na  Tabela  1,  apresentam-se  alguns  valores  apurados  nas  demonstrações  contábeis  de  determinada 
empresa nos anos de 2016 e 2017.

Tabela 1 – Valores das demonstrações contábeis da empresa

Valores (R$)

Demonstrações contábeis

Ativo Circulante (AC)

Passivo Circulante (PC)

Passivo Não Circulante (PNC)

Patrimônio Líquido (PL)

Receita Líquida (RL)

Lucro Líquido (LL)

2016

1 000,00

1 500,00

300,00

200,00

10 000,00

1 500,00

2017

1 200,00

1 500,00

100,00

400,00

10 200,00

1 700,00

Na Tabela 2, mostra-se o comportamento dos índices de liquidez corrente, da participação no capital de 
terceiros e da margem líquida dessa empresa, nos referidos anos.

Tabela 2 – Índices calculados pela empresa

Fórmula para cálculo do índice

2016

2017

Índice

Liquidez Corrente

AC/PC

0,667

0,800

Participação do Capital de Terceiros

(PC+PNC)/(PC+PNC+PL)

0,900

0,800

Margem Líquida

LL/RL

0,150

0,167

Com base nas tabelas apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aumento das vendas da empresa explica o aumento no índice de margem líquida.

II.  O  aumento  nos  valores  apurados  pelo  capital  próprio  explica  o  aumento  no  índice  de  liquidez 

III.  A diminuição das dívidas de longo prazo explica a diminuição no índice de participação no capital 

corrente.

de terceiros.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

26

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201827*

QUESTÃO 24 

Os dirigentes de uma empresa que industrializa máquinas para o setor calçadista pretendem aumentar a 
oferta de novos equipamentos. Atualmente todos os controles operacionais da empresa são executados de 
forma manual, havendo muito pouca interação entre os setores. Os diretores acreditam que investimentos 
em recursos tecnológicos poderiam proporcionar bons resultados para a empresa, principalmente com o 
aumento das atribuições de cada departamento, que ocorrerá a partir da oferta de novos produtos.

Considerando essa situação, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A implantação de um programa ERP (enterprise resource planning) nessa empresa contribuirá para 

a agilidade e a eficácia no planejamento, no controle e na tomada de decisão.

II.  O programa ERP, dispondo da tecnologia necessária ao armazenamento e ao fluxo das informações 

de negócios, permitirá a integração entre os departamentos da empresa.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25 

A  convergência  das  normas  brasileiras  de  Contabilidade  Aplicadas  ao  Setor  Público  (CASP)  às  normas 
internacionais dessa área resultou em muitos benefícios para o setor, destacando-se a possibilidade de 
acesso a informações relevantes para a tomada de decisão, o registro e acompanhamento do patrimônio, 
a melhoria no processo de prestação de contas, a gestão de custos e de recursos públicos bem como a 
sua simplificação.

Considerando a convergência das referidas normas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Por ser um ramo da ciência contábil, a CASP aplica os princípios fundamentais da Contabilidade e 

as normas contábeis vigentes ao controle do patrimônio público.

II.  De acordo com a CASP, são objetos da contabilidade pública o patrimônio, o orçamento, os atos 

administrativos e as companhias de economia mista.

III.  O campo de aplicação da CASP abrange as entidades que compõem a administração pública direta 

e a indireta.

IV.  A função social da CASP deve refletir o ciclo operacional da administração pública centralizada, 

evidenciando informações necessárias para melhor controle social.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

27

O  auditor  tem  por  objetivo  emitir  relatório  com  opinião  acerca  da  adequação  das  demonstrações 
financeiras de uma entidade. Para a emissão da sua opinião, ele deverá fundamentar-se nos denominados 
papéis de trabalho, que atendem às normas de auditoria e acumulam provas necessárias para suportar 
seu parecer. Esses papéis classificam-se em correntes e permanentes.

A partir dessas informações, um exemplo de papel de trabalho é o de

*R03201828*

QUESTÃO 26 

A  imobilizado. 
B  revisão analítica. 
C  patrimônio líquido. 
D  caixa e banco conta movimento. 
E  manuais de procedimentos internos.

QUESTÃO 27 

A Cia. Salamanca, sociedade empresária do ramo alimentício, apresentou os seguintes demonstrativos 
contábeis no encerramento do exercício de X1:

BALANÇO PATRIMONIAL 

ATIVO 

PASSIVO 

X0 

X1 

X0 

X1 

Caixa 

R$ 5 100,00

R$ 720,00 Fornecedores 

R$ 5 700,00

R$ 7 300,00

Duplicatas a Receber 

R$ 3 200,00

R$ 4 800,00 Imposto de Renda a Pagar 

R$ 400,00

R$ 330,00

(-)  Estimativa  de  Perda  
com Crédito de Liquidação 
Duvidosa (PECLD) 

(R$ 300,00)

(R$ 500,00) Salários a Pagar 

R$ 900,00

R$ 1 000,00

Estoques 

R$ 4 000,00

R$ 4 800,00 Empréstimos 

R$ 3 900,00

R$ 3 500,00

Dividendos a Receber 

R$ 0,00

R$ 1 600,00 Total do Passivo Circulante 

R$ 10 900,00

R$ 12 130,00

Despesas Antecipadas 

R$ 500,00

R$ 200,00

Total do Ativo Circulante 

R$ 12 500,00

R$ 11 620,00 Empréstimos 

R$ 4 700,00

R$ 5 000,00

Total do Passivo Não  
Circulante 

R$ 4 700,00

R$ 5 000,00

Duplicatas a Receber 

R$ 0,00

R$ 1 600,00

Investimentos Cia. Azul 

R$ 4 400,00

R$ 6 200,00 Capital 

R$ 8 900,00

R$ 10 100,00

Máquinas 

R$ 15 000,00

R$ 13 500,00 Reservas de Lucros 

R$ 5 400,00

R$ 5 090,00

(-) Depreciação Acumulada 

(R$ 2 000,00)

(R$ 600,00) Total do Patrimônio Líquido 

R$ 14 300,00

R$ 15 190,00

Total do Ativo Não  
Circulante 

R$ 17 400,00

R$ 20 700,00

 TOTAL DO ATIVO 

R$ 29 900,00

R$ 32 320,00 TOTAL DO PASSIVO 

R$ 29 900,00

R$ 32 320,00

28

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

R$ 8 000,00
(R$ 3 250,00)
R$ 4 750,00
(R$ 480,00)
(R$ 1 000,00)
(R$ 450,00)
(R$ 180,00)
(R$ 1 350,00)
(R$ 600,00)
R$ 1 600,00
(R$ 300,00)

R$ 1 990,00

(R$ 330,00)
R$ 1 660,00

X1

R$ 720,00
(R$ 5 100,00)
(R$ 4 380,00)

DEMONSTRAÇÃO DO RESULTADO DO EXERCÍCIO – X1

*R03201829*

Receita Operacional Líquida
(-) Custo das Mercadorias Vendidas
(=) Lucro Bruto
(-) Despesas Administrativas
(-) Despesas com Salários
(-) Despesas com PECLD
(-) Perdas com Clientes
(-) Despesas com Depreciação
(-) Despesas Financeiras
(+) Receita com Dividendos
(-) Prejuízo na Venda de Imobilizado
(=) Lucro antes do Imposto de Renda 
(IR)/Contribuição Social sobre o Lucro Líquido (CSLL) 
(-) IR/CSLL sobre o Lucro
(=) Lucro Líquido

DEMONSTRAÇÃO DOS FLUXOS DE CAIXA – MÉTODO DIRETO

Fluxos de caixa das atividades operacionais
Fluxos de caixa das atividades de investimento
Fluxos de caixa das atividades de financiamento
Variação líquida de caixa e equivalentes de caixa 

Caixa e equivalentes de caixa no fim do período
Caixa e equivalentes de caixa no início do período
Redução líquida de caixa e equivalentes de caixa

CONCILIAÇÃO DO SALDO DE CAIXA E EQUIVALENTES DE CAIXA 

Informações adicionais:

•  o investimento da Cia. Azul está sendo avaliado pelo método de custo;
•  as máquinas estão sendo depreciadas linearmente a 10% a.a.;
•  em 30/06/X1, todas as máquinas foram vendidas, com recebimento à vista;
•  as despesas financeiras foram integralmente pagas no período;
•  no mês de janeiro de X1, foram transferidos R$ 470,00 de empréstimos a longo prazo para a conta 

empréstimos a curto prazo;

•  no mês de setembro de X1, foram realizados pagamentos de R$ 870,00 dos empréstimos contraídos;
•  no transcorrer do ano de X1, foi realizado um aumento de capital em dinheiro, no valor de R$ 600,00.

Considerando o que dispõe o CPC03 – Demonstração dos Fluxos de Caixa – e a análise das demonstrações 
e informações adicionais apresentadas pela Cia. Salamanca, assinale a opção que apresenta a apuração 
do saldo da ATIVIDADE DE INVESTIMENTO da Demonstração do Fluxo de Caixa da Cia. Salamanca, em X1.

A  (R$ 1 530,00) 
B  (R$ 1 550,00) 
C  (R$ 1 870,00) 
D  (R$ 3 350,00) 
E  (R$ 3 650,00)

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

29

*R03201830*

QUESTÃO 28 

O  Pronunciamento  Contábil  CPC  29  estabelece  o  tratamento  contábil  e  as  respectivas  divulgações 
referentes aos ativos biológicos e aos produtos agrícolas. São os conceitos estabelecidos nessa normativa:

•  produção agrícola é o produto colhido de ativo biológico da entidade;

•  ativo biológico é um animal e/ou uma planta, vivos;

• 

transformação biológica compreende os processos de crescimento, de degeneração, de produção 
e de procriação que causam mudanças qualitativa e quantitativa no ativo biológico.

Disponível em: <http://www.cpc.org.br/CPC/Documentos-Emitidos/Pronunciamentos/Pronunciamento?Id=60>.  
Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).

A partir desses conceitos estabelecidos pelo CPC 29, avalie as afirmações a seguir.

I.  Entende-se por ativos biológicos o conjunto de animais ou plantas vivos bem como os produtos 

agrícolas derivados desse conjunto.

II.  O valor residual é uma forma de se considerar, no cálculo da depreciação, o valor estimado a ser 

recuperado ao final da vida útil do bem com sua venda.

III.  O gado bovino de engorda para comercialização (12 a 24 meses), devido ao seu estado de longa 

maturação, é classificado no ativo não circulante como ativo biológico.

IV.  O queijo, o salame, o presunto e o vinho são exemplos de produtos resultantes da transformação 

biológica.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.
B   I e IV.
C   II e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

QUESTÃO 29 

Uma  companhia  aberta  obteve  lucro  de  R$  200 000,00  em  31/12/2017,  e  sua  diretoria  propôs  ao 
responsável pela área contábil deixar esse valor no balanço patrimonial da empresa, na conta de Lucros 
Acumulados.

Nessa situação, o profissional da contabilidade deve

A  acatar a proposta da diretoria sem tecer comentários a esse respeito.
B  informar à diretoria que tal procedimento é correto e que está amparado na legislação societária.
C  informar à diretoria que a auditoria dará prazo de doze meses para que a conta Lucros Acumulados 

D  alertar a diretoria de que os acionistas poderão reclamar da não distribuição de dividendos segundo 

fique com saldo zerado.

previsão na legislação fiscal.

E  esclarecer a diretoria sobre o fato de que a conta Lucros Acumulados não pode constar no balanço 

patrimonial das companhias abertas e de que seu saldo deve ser totalmente destinado.

30

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201831*

QUESTÃO 30 

Durante auditoria em uma organização do setor de varejo, um auditor interno encontrou indícios de um 
desvio de aproximadamente R$ 300 000,00 em materiais, o que apontava para provável ocorrência de 
fraude. O desvio não havia sido detectado anteriormente porque o diretor do almoxarifado tinha registrado 
o recebimento dos materiais no inventário permanente da organização e, em seguida, encaminhado o 
relatório para o departamento de contas a pagar para processamento.

Considerando a situação descrita, assinale a opção que apresenta o procedimento que, provavelmente, 
teria levado à descoberta da fraude e dos materiais em falta.

A  Elaboração de um inventário físico e confronto da quantidade de materiais apurada neste com uma 
amostra aleatória dos pedidos de materiais, para verificação de eventuais diferenças e investigação 
de suas causas.

B  Elaboração de um inventário físico e reconciliação dos valores que constam no estoque com os registros 
que constam no inventário permanente, para verificação de eventuais diferenças e investigação de 
suas causas.

C  Seleção de uma amostra aleatória dos registros de vendas e confronto destes com os registros que 
constam  no  inventário  permanente,  para  verificar  se  o  material  estava  em  estoque  e  investigar  as 
causas de quaisquer diferenças.

D  Seleção de uma amostra aleatória de relatórios de recebimento de materiais e comparação desses 
relatórios  com  os  registros  que  constam  no  inventário  permanente,  para  verificação  de  eventuais 
diferenças e investigação por tipo de produto.

E  Seleção de uma amostra aleatória dos pedidos de materiais e confronto destes com o relatório de 
recebimento e com os registros que constam nos relatórios do departamento de contas a pagar, para 
verificação de eventuais diferenças e investigação de suas causas.

Área livre

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

31

*R03201832*

QUESTÃO 31 

Benefícios de aposentadoria têm sido uma remuneração complementar que algumas entidades oferecem 
a seus colaboradores como forma de incentivá-los a se dedicarem à obtenção de resultados favoráveis 
à  entidade.  Com  finalidade  de  padronizar  os  eventos  relacionados  a  benefícios  de  aposentadorias,  o 
Comitê de Pronunciamentos Contábeis emitiu, em 2009, o CPC 33 – benefícios a empregados. 

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  De acordo com o CPC 33, são benefícios de curto prazo: ordenados, salários, licenças remuneradas 
e  benefícios  de  assistência  médica,  moradia,  carro  para  empregados  atuais,  desde  que  sejam 
integralmente liquidados em até doze meses após o período a que se refere as demonstrações 
contábeis em que os empregados prestarem os respectivos serviços.

II.  O determinado plano de contribuição definida, constante no CPC 33, consiste em planos de que o 
colaborador participa com finalidade de obter benefícios pós-emprego, não tendo obrigação legal 
e construtiva de pagar contribuições para déficits atuais ou passados.

III.  Segundo  o  CPC  33,  os  ganhos  e  perdas  atuariais  constituem  mudanças  no  valor  presente  da 
obrigação de benefício definido resultantes de ajustes pela experiência, e de efeitos das mudanças 
nas premissas atuariais.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

32

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201833*

QUESTÃO 32 

Considerando o estabelecido no Código de Ética Profissional do Contador, avalie as afirmações a seguir.

I.  Se os diretores de uma empresa determinarem ao contador que não registre um passivo ambiental 
no  ano  corrente  porque  isso  afetará  o  processo  de  obtenção  de  uma  licença  ambiental  pela 
empresa,  o  contador  deve  acatar  a  determinação,  com  a  ressalva  de  que  ele  possa  estornar  o 
lançamento no ano seguinte.

II.  Um contador que rescinde o contrato de prestação de serviços contábeis dada a inadimplência 
de  seu  cliente,  e  que  se  nega  a  atender  a  solicitação  de  informações  feita  pelo  novo  contador 
do cliente, argumentando que só as fornecerá após receber os honorários a ele devidos, age de 
acordo com o estabelecido no referido código profissional.

III.  Um  contador  que  anuncia  seus  serviços  em  uma  revista  de  negócios,  enaltecendo  as  próprias 
qualificações profissionais e acadêmicas e citando alguns nomes importantes de sua carteira de 
clientes, adota conduta amparada no código de ética de sua profissão.

IV.  De acordo com o código de ética da profissão, é permitido a um contador aceitar prestar serviços 
contábeis a uma empresa que explora a atividade de produção e distribuição de filmes eróticos 
adultos.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

33

Uma  empresa  criou  um  produto  para  ser  lançado  no  mercado  e,  para  tanto,  foi  realizado  um  estudo 
de mercado que indicou a demanda estimada entre 100 e 600 unidades de produto por mês. De posse 
dessas informações, o pessoal do departamento de custos da empresa calculou a lucratividade esperada 
da venda do produto, conforme volume de vendas, traçou a linha de tendência a partir da equação de 
regressão e calculou o R-quadrado, obtendo os dados e o gráfico a seguir.

y = 0,0007x + 0,3976
R2 = 0,9132

*R03201834*

QUESTÃO 33 

e
d
a
d
i
v
ti
a
r
c
u
L

0,90

0,80

0,70

0,60

0,50

0,40

0,30

0

50 100 150 200 250 300 350 400 450 500 550 600 650

Volume de vendas (peças)

O departamento de marketing da empresa avaliou que a demanda pelo produto é sazonal, estando a 
expectativa  de  vendas,  nos  meses  de  baixa  demanda,  próxima  de  150  unidades  e,  nos  meses  de  alta 
demanda, em aproximadamente 550 unidades. O preço de venda operado pela empresa em qualquer 
dos cenários será de R$ 6,00.

A respeito dessa situação hipotética, avalie as afirmações a seguir.

I.  Nos  meses  de  alta  demanda,  segundo  a  previsão  do  departamento  de  marketing  da  empresa, 

II.  Nos meses de baixa demanda, segundo a previsão do departamento de marketing da empresa, 

espera-se uma lucratividade de 80%.

espera-se uma lucratividade de 40%.

III.  Nos meses de alta demanda, segundo a previsão do departamento de marketing da empresa, o 

lucro líquido da empresa será de R$ 3 300,00.

IV.  O R-quadrado indica que a correlação entre as variáveis é significativa.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

34

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*R03201835*

QUESTÃO 34 

Na  tabela  a  seguir,  apresentam-se  dados  contábeis  de  uma  indústria  de  brinquedos  que  fabrica  
três produtos diferentes.

ITEM

Preço de Venda unitário

Custo Variável unitário

Despesa Variável unitária

Custos Fixos rateados por unidade

X

R$ 80,00

R$ 30,00

R$ 5,00

R$ 13,00

PRODUTOS

Y

R$ 120,00

R$ 10,00

R$ 30,00

R$ 36,00

Z

R$ 90,00

R$ 20,00

R$ 20,00

R$ 4,00

A diretoria dessa indústria projetou, em seu orçamento, as quantidades de produtos a ser produzidas no 
ano seguinte, apresentadas na tabela a seguir.

Produto

X

Y

Z

 

Quantidade  
a ser produzida

30 000 unidades

20 000 unidades

25 000 unidades

TOTAL

Tempo necessário  
para fabricação

Tempo por unidade

30 000 horas

40 000 horas

50 000 horas

120 000 horas

1 hora

2 horas

2 horas

 

Para  produzir  a  quantidade  prevista,  a  indústria  precisaria  ter,  no  mínimo,  120  000  horas,  porém  sua 
capacidade  máxima  é  de  100  000  horas.  Em  vista  da  limitação  da  capacidade  de  produção,  a  decisão 
tomada pela diretoria da empresa foi diminuir a quantidade de produção do produto que estivesse dando 
menor resultado. Para a tomada de decisão, a empresa pretende utilizar a Margem de Contribuição.

Caso a diretoria da empresa adote, para tomada de decisão, a margem de contribuição unitária por fator 
limitante (horas de produção), a ordem de prioridade para a produção de X, Y e Z e o resultado de cada 
produto serão, respectivamente,

A  produto X = R$ 45,00, produto Y = R$ 40,00, produto Z = R$ 25,00.
B  produto X = R$ 32,00, produto Z = R$ 23,00, produto Y = R$ 22,00.
C  produto Y = R$ 55,00, produto X = R$ 50,00, produto Z = R$ 35,00.
D  produto Y = R$ 80,00, produto Z = R$ 50,00, produto X = R$ 45,00.
E  produto Z = R$ 46,00, produto Y = R$ 44,00, produto X = R$ 32,00.

Área livre

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

35

*R03201836*

QUESTÃO 35 

Balanço Patrimonial da Cia. Alfa no exercício findo em 31/12/X9 em R$

ATIVO

X8

X9

PASSIVO

X8

X9

CIRCULANTE

8 000,00

6 500,00

CIRCULANTE

6 000,00

5 000,00

Caixa e Bancos 
conta corrente

1 000,00

1 200,00

Salários a Pagar

3 000,00

2 300,00

Contas a Receber

2 000,00

1 300,00

Contas a Pagar

1 000,00

1 300,00

Estoques

5 000,00

4 000,00

Empréstimos

2 000,00

1 400,00

NÃO CIRCULANTE
Realizável a Longo 
Prazo

72 000,00

83 500,00

3 000,00

2 500,00

NÃO CIRCULANTE 14 000,00 15 000,00

Investimentos

6 000,00

8 000,00

14 000,00 15 000,00

Imobilizado

40 000,00

46 000,00

Intangíveis

23 000,00

27 000,00

60 000,00 70 000,00

TOTAL

80 000,00

90 000,00

TOTAL

80 000,00 90 000,00

Exigível Longo 
Prazo

PATRIMÔNIO 
LÍQUIDO

Com base na Análise vertical e horizontal e na Análise dos indicadores de liquidez do Balanço Patrimonial 

apresentado, avalie as afirmações a seguir acerca do que se verifica em X9.

I.  A conta de Empréstimos diminuiu 30%.

II.  O total das Origens de Recursos aumentou 16,67%.

III.  O CCL – Capital Circulante Líquido – é de R$ 1 500,00.

IV.  O ILS – Índice de Liquidez Seca – é de 0,50.

V.  O ILC – Índice de Liquidez Corrente – é de 1,23.

VI.  O ILG – Índice de Liquidez Geral – é de 0,55.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e VI.

B  I, III e IV.

C  II, V e VI.

D  I, III, IV e V.

E  II, III, IV, V e VI.

36

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R03201837*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

37

*R03201838*

Área livre

38

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

Área livre

*R03201839*

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

39

*R03201840*

03

40

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

