05

05

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

COMUNICAÇÃO SOCIAL
JORNALISMO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

05

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0520181*

*R0520182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R0520183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

3

*R0520184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R0520185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO*R0520186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R0520187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

7

*R0520188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTÃO 05 

*R0520189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

9

*R05201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTÃO 07 

*R05201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

11

*R05201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

O  gatekeeper  é  um  clássico  exemplo  de  teoria  que  privilegia  a  ação  pessoal.  A  metáfora  é  clara  e 
direta. O conceito refere-se à pessoa que tem o poder de decidir se deixa passar a informação ou se 
a bloqueia. Ou seja, diante de um grande número de acontecimentos, só viram notícia aqueles que 
passam por uma cancela ou portão (gate em inglês). E quem decide isso é uma espécie de porteiro 
ou selecionador (o gatekeeper), que é o próprio jornalista.

PENA, F. Teoria do jornalismo. São Paulo: Contexto, 2008 (adaptado).

Considerando o poder exercido pelo jornalismo na produção de sentidos, faça o que se pede nos itens 
a seguir.

a) Explique  de que forma a Teoria do  Gatekeeper aborda os critérios de pertinência e independência, 
adotados pelos jornalistas na seleção das fontes de informação. (valor: 6,0 pontos)

b) Identifique e explique outro critério relacionado às rotinas de produção de notícias que influencia 
as decisões dos gatekeepers. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

13

*R05201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

TEXTO 1

A novidade consiste em reduzir os elementos inconciliáveis da cultura, da arte e do divertimento a um 
falso denominador comum - a totalidade da indústria cultural. Esta, por sua vez, consiste na repetição. 
Que as suas inovações típicas se resumam sempre e tão só a melhorar os processos de reprodução de 
massa não é, de fato, extrínseco ao sistema. Em virtude do interesse de inumeráveis consumidores, tudo 
é direcionado para a técnica, e não para os conteúdos rigidamente repetidos, intimamente esvaziados 
e já meio abandonados.

HORKHEIMER, M.; ADORNO, T. A Indústria Cultural: o iluminismo como mistificação de massas. In: LIMA, L. C. 
Teoria da cultura de Massa. São Paulo: Paz e Terra, 2005 (adaptado).

TEXTO 2

A cultura de massa integra e se integra, ao mesmo tempo, em uma realidade policultural; faz-se conter, 
controlar, censurar (pelo Estado, pela Igreja) e, simultaneamente, tende a corroer, a desagregar outras 
culturas. A esse título, ela não é absolutamente autônoma: ela  pode embeber-se de cultura nacional, 
religiosa ou humanista e, por sua vez, ela embebe as culturas nacional, religiosa ou humanista.

MORIN, E. Cultura de massas no século XX: o espírito do tempo. Rio de Janeiro: Forense-Universitária, 1977 (adaptado).

Considerando o tema abordado nos trechos apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explique o que é Indústria Cultural e sua relação com a Cultura de Massa. (valor: 6,0 pontos)

b)  Explique  a  relação  entre  o  jornalismo  e  a  lógica  de  entretenimento  no  contexto  do  jornalismo 
contemporâneo. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Um grupo de professores de música, interessados em democratizar o acesso à educação musical, elaborou 
um projeto social resumido a seguir.

Nome: Projeto Social de Música.

Público atendido: crianças de 5 a 11 anos que estejam matriculadas em escolas públicas e que 
pertençam a famílias de baixa renda (renda familiar de até 2 salários mínimos).

Quantidade de crianças atendidas ao longo do projeto: 7 000.

Local de realização: sedes de associações em comunidades com o menor Índice de Desenvolvimento 
Humano (IDH) de cinco capitais brasileiras: São Paulo, Manaus, Curitiba, Recife e Campo Grande.

Atividades ofertadas: aulas de violão, piano clássico, flauta e violino.

Custo para participar: gratuito.

Ano de criação: 2004.

Responsáveis: organizações não governamentais (ONGs) ligadas à música nessas cidades.

Recursos financeiros: projeto mantido por doações.

Dificuldades: ausência de recursos para a compra de instrumentos musicais e necessidade de 
apoio e divulgação.

Considerando as informações, o interesse público do Projeto e as atribuições da comunicação institucional, 
corporativa e da assessoria de imprensa, elabore um release para ser encaminhado a uma emissora de 
TV aberta de abrangência e veiculação nacional. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

15

*R05201816*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

Em  geral,  o  leitor  que  se  interessa  por  jornalismo 
econômico  já  está  informado  sobre  os  temas  que 
compõem  a  vida  cotidiana,  ou  seja,  já  se  satisfez 
com as notícias sobre esportes, política, variedades 
e muitas outras. É bastante provável que recorra à 
imprensa especializada para atender a necessidades 
bastante peculiares de informação e comunicação.

BASILE, S. Elementos do jornalismo econômico: a sociedade  
bem informada é uma sociedade melhor. Rio de Janeiro:  
Elsevier, 2011 (adaptado).

A  partir  das 
afirmações a seguir.

informações  do  texto,  avalie  as 

No telejornalismo, o editor de texto é o responsável 
pela montagem e finalização das matérias que irão 
compor  o  telejornal  do  dia.  Antes  de  começar  a 
edição,  o  editor  deve  estar  a  par  das  imagens  e 
sonoras disponíveis, ver a passagem, ouvir os offs e 
providenciar gráficos, mapas, arte e tabelas, se for 
necessário.

BARBEIRO, H.; DE LIMA, P. R. Manual de Telejornalismo: os segredos 
da notícia na TV. Rio de Janeiro: Campus, 2002 (adaptado).

Considerando  esse  contexto  e  as  diversas 
atribuições do editor de texto, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O jornalismo econômico faz uso do chamado 
jornalismo  declaratório  e  reproduz,  sem 
modificações  e  integralmente,  a  fala  dos 
especialistas,  para  conferir  credibilidade  à 
reportagem.

II.  É 

do 

papel 

jornalismo 

econômico 
contextualizar  os 
temas  econômicos, 
com 
suas 
evidenciando 
inter-relações 
outras instâncias da vida e situar o assunto 
no cotidiano do público.

III.  Preservar  a  precisão  dos  dados  colhidos  e 
simplificar  a  informação  especializada  para 
o  leitor  comum,  evitando  o  emprego  da 
linguagem hermética, é uma das funções do 
jornalismo econômico.
É correto o que se afirma em

I.  O editor de texto escreve cabeças e pés das 
matérias e notas, além de textos de escalada, 
de chamadas de bloco e de encerramento.
II.  O  editor  de  texto  de  um  telejornal  de 
abrangência  nacional  edita  o  material  que 
vem  de  outras  praças,  avalia-o  e  sugere  a 
inclusão ou exclusão de uma matéria.

III.  O  editor  de  texto  deve  pensar  na  matéria 
como  um  todo  para  evitar  desequilíbrios 
entre offs longos e sonoras curtas e conhecer 
o  começo,  o  meio  e  o  fim  da  narração  de 
uma história.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

16

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Uma  matéria  informativa  publicada  em  outubro 
de  2017,  em  um  jornal  de  grande  circulação, 
sobre um filme de comédia, levou um humorista a 
desencadear um debate acirrado nas redes sociais 
contra o seu autor, um jornalista, demitido do jornal 
no mesmo dia, ainda antes do final do expediente. 
O episódio teve ampla repercussão no ambiente da 
imprensa e chamou a atenção para um problema-
chave para os que exercem o jornalismo no Brasil 
de hoje: a limitação à liberdade de expressão.

ZOCCHI, P. Jornalistas Sob Tutela. Observatório da Imprensa. 
996. ed. 17 jul. 2018. (adaptado).

Considerando-se  a  influência  das  redes  sociais  no 
trabalho do jornalista, é correto afirmar que

A  as  redes  sociais  são  fontes  recorrentes  e 

confiáveis de informação jornalística.

B  o  direito  de  resposta  das  fontes  transferiu-se, 

atualmente, para as redes sociais.

C  o  prestígio  social  de 

legitima 
internautas 
interferência  no  trabalho  dos 

e  autoriza  a 
jornalistas.

D  o  jornalista  deve  divulgar  uma  prévia  de  suas 
matérias  nas  redes  sociais  para  averiguar 
possíveis ruídos de comunicação.

E  a  liberdade  de  expressão  jornalística  tem  sido 
inibida por meio da atuação de internautas em 
redes sociais.

Área livre

*R05201817*

A análise de conteúdo é um conjunto de técnicas de 
análise das comunicações que utiliza procedimentos 
sistemáticos e objetivos de descrição do conteúdo 
das mensagens. O interesse não reside na descrição 
dos conteúdos, mas, sim, no que estes nos poderão 
ensinar após serem tratados.

BARDIN, L. Análise de Conteúdo. São Paulo: Edições 70, 2011 (adaptado).

A  partir  do  fragmento  de  texto  acima,  é  correto 
afirmar que a análise de conteúdo

A  é  aplicada  como  método  de  estudo  do  campo 
jornalístico para investigar a produção de textos 
escritos, uma vez que a análise de imagens em 
movimento e de fotografias integra aos estudos 
de semiótica.

B  é  aplicada  para  investigar  notícias  jornalísticas 
veiculadas  pela  televisão,  tendo  em  vista  as 
características  específicas  desse  tipo  de  mídia, 
que dificultam a categorização e classificação e 
inferências a partir delas.

C  é 

no 

campo 

empregada, 

jornalístico, 
para  classificar  e  categorizar  os  materiais 
investigados,  sendo  mais  aplicada  aos  estudos 
quantitativos  devido  à  sua  eficácia  limitada  se 
aplicada a pesquisas com foco qualitativo.

D  é  aplicada  para 

investigar  como  a  mídia 
aborda  questões  relacionadas  aos  políticos, 
aos  governos,  à  economia  e  aos  aspectos 
sociais  e  culturais,  mas  tem  efeito  limitado  na 
investigação  dos  critérios  de  noticiabilidade 
envolvidos na seleção das notícias.

E  é empregada para identificar núcleos de sentido 
a  partir  do  que  é  produzido  pela  mídia,  uma 
vez que essa estratégia metodológica contribui 
para detectar tendências, descrever, classificar, 
interpretar e fazer inferências.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

17

*R05201818*

QUESTÃO 13 

O uso político de campanhas de desinformação é uma estratégia comum na política latino-americana e 
contribui para moldar o debate regional sobre o tema. Por meio destas, grupos políticos e monopólios 
de mídia, em toda a região, buscam influenciar a opinião pública. A novidade é o encontro entre velhas 
estratégias  e  novas  tecnologias.  A  aliança  entre  modelos  de  negócio  que  têm  anúncios  como  sua 
principal fonte de lucro e práticas agressivas de propaganda política, pautadas na desmoralização do 
adversário, pode contribuir para a propagação da desinformação na região. Dada a proeminência de 
questões como a corrupção, a polarização política e o populismo, abordagens nacionais em torno do 
fenômeno das fake news devem ser consideradas com cuidado.

LOBATO, L.; HUREL, L. M. Os desafios das fake news na América Latina. Nexo Jornal. São Paulo, 21 abr. 2018 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  As fake news são resultado dos processos de produção jornalísticos na contemporaneidade, devido 
ao imediatismo, à urgência e à instantaneidade exigidos, o que desencadeia na disseminação de 
notícias falsas e mal-apuradas. 

II.  A  proliferação  das  fake  news  é  potencializada  pelas  novas  tecnologias  e  pelas  redes  sociais,  o 
que dificulta o combate à desinformação e acaba por gerar desconfiança no público e perda na 
credibilidade das notícias.

III.  As  agências  de  fact-checking  atuam  na  proliferação  das  fake  news  ao  priorizarem  um  modelo 
de  negócio  que  vende  anúncios  e  produz  um  jornalismo  às  avessas,  pautado  em  campanhas  
de desinformação. 

IV.  Entre  os  desafios  apresentados  para  os  jornalistas  na  cobertura  política  na  América  Latina,  
inclui-se  o  combate  à  desinformação,  o  que  exige  mais  trabalho  e  dedicação  nos  processos  de 
apuração e checagem das informações e de suas fontes. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

18

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201819*

QUESTÃO 14 
A Lei de Acesso à Informação (LAI) tem como propósito regulamentar o direito constitucional de acesso 
dos cidadãos às informações públicas no país. Essa lei traz vários conceitos e princípios norteadores desse 
direito bem como estabelece orientações gerais quanto aos procedimentos para exercê-lo. Tais conceitos e 
princípios devem ser corretamente compreendidos pelos ocupantes de cargos e funções públicas, de forma 
a garantir a qualquer interessado o pleno exercício do direito de acesso à informação, seja de seu interesse 
particular, seja de interesse coletivo ou geral. A LAI representa uma mudança de paradigma em matéria de 
transparência pública, pois define que o acesso é a regra, e o sigilo, a exceção. Qualquer pessoa, física ou 
jurídica, poderá solicitar acesso às informações públicas, isto é, àquelas não classificadas como sigilosas, 
conforme procedimento que seguirá as regras, prazos, instrumentos de controle e recursos previstos.

 Disponível em: <http://www.cgu.gov.br/Publicacoes/transparencia-publica/brasil-transparente/arquivos/manual_lai_estadosmunicipios.pdf>. 
Acesso em: 09 jul. 2018 (adaptado).

A partir da leitura do texto e considerando a Lei de Acesso à Informação na elaboração de reportagens 
investigativas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Mesmo  que  recorra  à  LAI,  o  jornalista  deve  conversar  presencialmente  com  os  representantes 
das  instituições  públicas  para  obter  dados  para  sua  reportagem,  sendo  necessária,  ainda,  a 
apresentação de justificativa para obtenção das informações.

II.  Por meio da LAI, o jornalista tem acesso a dados sobre recursos públicos concedido às instituições 
de  capital  misto,  às  organizações  não  governamentais  e  às  empresas  privadas,  além  de  obter 
detalhes da prestação de contas dos valores que foram utilizados.

III.  O jornalista, utilizando-se da LAI, obtém dados e documentos que tratam de questões relacionadas 
aos direitos humanos, que podem ser utilizados, por exemplo, para efetuar denúncia de casos de 
tortura da época da ditadura militar que não estejam classificados como sigilosos.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

19

*R05201820*

QUESTÃO 15 

Um jornalista especializado em reportagens investigativas recebe uma denúncia anônima que acusa um 
agente público de estar envolvido em casos de corrupção. O sujeito identifica-se apenas pelo apelido, 
mas não oferece provas concretas contra o referido agente, embora exponha em detalhes os esquemas 
empreendidos  nas  operações  criminosas.  O  denunciante  diz  ao  jornalista  que,  caso  não  publique  a 
reportagem na edição seguinte do jornal, passará a informação a outro veículo de comunicação.

Com base na situação descrita e ciente dos princípios de ontológicos que regem a profissão, o jornalista deve

A  buscar  confirmar  a  veracidade  das  denúncias  com  consulta  a  outras  fontes  ou  documentos, 
dado  que  um  anônimo  não  pode  ser  a  única  fonte  de  informação  para  a  publicação  de  uma 
reportagem investigativa.

B  veicular  a  reportagem  na  edição  seguinte  e  deixar  claro,  no  texto  da  reportagem,  que  a 
responsabilidade  pelas  denúncias  é  da  fonte  anônima,  isentando-se,  assim,  da  obrigação  de 
responder pelas informações divulgadas.

C  ouvir  o  outro  lado,  ou  seja,  a  versão  do  agente  público  e  publicar  a  reportagem,  mencionando  a 
acusação da fonte anônima e a defesa do acusado, garantindo, assim, a imparcialidade no tratamento 
da notícia.

D  publicar a reportagem com base nas informações da fonte anônima antes que outro veículo o faça, 

pois os detalhes revelados permitem inferir a veracidade da informação.

E  ignorar por completo a denúncia, desconsiderando as informações, ciente de que uma fonte anônima 

não garante credibilidade.

Área livre

20

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTÃO 16 

*R05201821*

ABORTO
Uma estudante universitária de 25 anos, que se submeteu a um aborto há alguns anos posa para esta foto. Segundo 
estimativas  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS)  e  do  Instituto  Guttmacher,  a  cada  ano,  cerca  de  760  000 
mulheres na América Latina recebem cuidados médicos para complicações decorrentes de abortos inseguros, como 
hemorragia e infecções.

Foto: Mauro Pimentel / AFP.

Disponível em: <https://fotos.estadao.com.br/galerias>. Acesso em: 4 set. 2018 (adaptado).

Considerando  a  relação  entre  a  fotografia,  o  texto-legenda  apresentado  e  o  trabalho  do  repórter 
fotográfico, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  No  conjunto  de  informações  apresentado,  o  texto-legenda  é  imprescindível  para  que  o  leitor 

entenda o tema tratado, preenchendo as ausências de especificações da imagem.

II.  O  recurso  fotográfico  utilizado  na  construção  da  imagem  que  compõe  a  notícia  permite  a 
comprovação da existência de uma personagem, cuja identidade é preservada, sendo a legenda 
uma tradução da informação visual.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

21

*R05201822*

QUESTÃO 17 

Episódios como a Revolução Verde no Irã, em 2009; os protestos em Wall Street, nos Estados Unidos, em 
2011; e as manifestações no Brasil, em 2013 e 2018, têm permitido examinar o papel das mídias sociais 
como ferramentas de ações políticas.

Dada a conexão de milhões de pessoas a redes sociais, a aplicativos de comunicação instantânea e a outros 
serviços  populares,  os  movimentos  no  Brasil  se  expandiram  por  meio  de  vídeos,  fazendo  que  a  mídia 
social se tornasse uma importante força política, cujos efeitos começam a ser sentidos. Ao permitirem 
que as pessoas possam se comunicar livremente umas com as outras, essas mídias estão possibilitando a 
criação de organizações sociais surpreendentes entre grupos anteriormente marginalizados. 

Disponível em: <http://www.jb.com.br/artigo/noticias/2018/07/17/as-midias-sociais-e-as-manifestacoes-no-brasil/>.  
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na sociedade atual, o espaço público dos movimentos sociais é construído como um espaço híbrido 
entre as redes sociais digitais e o espaço urbano ocupado, constituindo comunidades instantâneas 
de prática transformadora.

II.  As interações entre os usuários de redes sociais digitais se estabelecem pelos vínculos comunicativos 
e  quando  há  um  interesse  em  comum,  ou  seja,  quando  compartilham  ideias  e  propósitos 
semelhantes.

III.  A  nova  configuração  das  manifestações  geradas  por  meio  das  redes  sociais  digitais  constrói 
espaços homogêneos, formados por usuários organizados em grupos políticos ou engajados em 
movimentos sociais.

IV.  As  redes  sociais  digitais  são  ferramentas  que  potencializam  o  engajamento  e  o  rápido 
compartilhamento  de  informações  entre  usuários,  uma  vez  que,  quanto  mais  interativo  for  o 
processo de comunicação, maior será a probabilidade de se constituir uma ação coletiva.

É correto apenas o que se afirma em

A  III.
B  I e IV.
C  I, II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

22

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201823*

QUESTÃO 18 

O assessor de imprensa ou comunicação deve ajudar no planejamento do evento, com orientações de 
acordo com as possibilidades e interesses dos veículos de comunicação. Isso pode incluir local e horário 
de abertura de acontecimentos, coletivas, presença de personalidades ou discussão de temas que possam 
despertar a atenção do jornalista. Dependendo do porte do evento, é indispensável a instalação de uma 
sala de imprensa devidamente estruturada com atendimento especializado, equipamento, material de 
apoio  e  facilidade  de  acesso.  A  recepção  e  encaminhamento  de  repórteres,  elaboração  de  convites, 
releases, distribuição de press kits são tradicionais nessas ocasiões.

DUARTE, J. (Org). Assessoria de imprensa e relacionamento com a mídia: teoria e técnica. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2003 (adaptado).

A partir da leitura do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir. 

I.  O veículo de comunicação é responsável por designar os jornalistas que participarão da cobertura 
do  evento,  por  solicitar  credenciais  e  enviar  os  dados  básicos  solicitados  pela  assessoria  de 
imprensa ou comunicação do evento.

II.  Cabe aos veículos de comunicação e aos repórteres questionar os limites impostos para a circulação 

de profissionais credenciados em determinadas áreas do evento sob cobertura jornalística.

III.  Os  assessores  de  imprensa  ou  comunicação  devem  exigir  dos  jornalistas  credenciados  para  a 
cobertura  do  evento  somente  a  publicação  do  que  estiver  contido  nos  releases,  não  havendo, 
portanto, possibilidade de questionamento sobre outros acontecimentos relativos ao evento.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

23

*R05201824*

QUESTÃO 19 

Em 1965, o jornalista Gay Talese foi  enviado  a Los Angeles pela  revista  Esquire para entrevistar Frank 
Sinatra.  Tudo  havia  sido  acertado  com  o  assessor  de  imprensa  do  cantor.  Mas,  ao  chegar  ao  hotel, 
Talese recebe um telefonema desmarcando o encontro. Sinatra andava ressabiado com notícias de suas 
supostas ligações com a máfia e, além de tudo, estava resfriado. O que fazer? Desistir da pauta? Não. 
Simplesmente cumpri-la de outra maneira. Pelas bordas, digamos assim. Privado de se encontrar com 
seu personagem, Talese procurou falar com diversas pessoas que faziam parte do estafe do artista, seus 
conhecidos, funcionários, amigos e parentes. Talese conversa, de modo aparentemente informal, com 
essas pessoas. Convida-as para almoçar e jantar. Jamais grava essas falas (para não intimidá-las) e quase 
nunca toma notas. Isso ele faz no fim do dia, no seu quarto de hotel. Anota, transcreve tudo à máquina 
e arma um fantástico dossiê em torno do artista combalido pela gripe. O resultado, a “coisa” que Talese 
afinal consegue, é um artigo de 55 páginas, baseado em 200 páginas de anotações a acerca das mais de 
100 entrevistas que fizera, com pessoas da entourage de Sinatra. O título do texto não poderia ser outro: 
“Frank Sinatra Está Resfriado” e saiu publicado na edição da Esquire de abril de 1966. Desde então se 
tornou um clássico do chamado “jornalismo literário”.

Disponível em: <https://cultura.estadao.com.br/blogs/luiz-zanin/o-resfriado-de-sinatra/>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).

Considerando-se o texto apresentado, é correto afirmar que o jornalismo literário

A  caracteriza-se  pela  potencialização  dos  recursos  e  técnicas  de  reportagem,  uma  vez  que  exige 
criatividade, experimentação e, sobretudo, apuração rigorosa, observação atenta e abordagem ética.
B  permite que seja conferido privilégio aos definidores primários e às fontes oficiais nas reportagens, 

como funcionários e assessores do estafe de um entrevistado.

C  trabalha  com  maior  liberdade  editorial  e  sua  produção  está  mais  próxima  da  literatura  do  que  do 

jornalismo, pois ignoram-se os fatos, a verdade e a objetividade, que se misturam à ficção.

D  utiliza  linguagem  semelhante  à  do  jornalismo  diário  tradicional,  ou  seja,  estruturada  na  pirâmide 
invertida e na primazia do lead, diferindo-se dele no que se refere à amplitude de contextualização e 
ao formato longform.

E  compõe  um  gênero  à  parte  no  jornalismo  porque  rompe  com  a  ideia  de  prestação  de  serviço  ao 
público,  dada  a  sua  proposta  de  experimentação  e  de  solução  de  problemas  típicos  do  jornalismo 
tradicional, com criatividade e inovação.

Área livre

24

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201825*

QUESTÃO 20 

Os veículos de grande circulação costumam declarar, em suas linhas editoriais, que buscam informar de 
modo isento, apartidário e plural. Alguns de seus manuais ainda advogam a necessidade de independência 
dos interesses de grupos econômicos e políticos e de separação entre conteúdo jornalístico e publicitário, 
notícia  e  opinião.  No  entanto,  como  apurou  a  pesquisa  Monitoramento  da  Propriedade  da  Mídia  no 
Brasil, publicada pelo Intervozes e pela Repórteres Sem Fronteiras, muitos veículos de maior audiência no 
país são também parte de grupos econômicos – além de políticos e religiosos – que possuem interesses 
específicos. A pesquisa revela, porém, um quadro menos conhecido: 21 dos 26 grupos, ou seus principais 
acionistas, exercem atividades em outros setores econômicos, como educacional, financeiro, imobiliário, 
agropecuário, energético, de transportes, infraestrutura e saúde.

 BANDEIRA, O.; PASTI, A. Quem controla a notícia no Brasil? Le Monde Diplomatique Brasil.126. ed.9, jan. 2018 (adaptado).

A partir desse cenário, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O editor deve omitir das reportagens, ou incluir nelas, informações que, de alguma forma, afetem 

o interesse político, religioso ou econômico da empresa em que trabalha.

II.  O  papel  do  editor  é  garantir  que  a  redação  das  matérias  esteja  isenta  de  erros,  seja  objetiva, 
coerente e que contenha todos os dados necessários, buscando preservar a imagem da empresa 
em que trabalha em relação a questões éticas.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

25

*R05201826*

QUESTÃO 21 

Disponível em: <https://www.worldpressphoto.org/collection/photo/2016/spot-news/warren-richardson>. Acesso em: 4 de set. 2018.

A imagem do fotógrafo Warren Richardson recebeu o prêmio de foto do ano de 2016, do World Press 
Photo. A imagem mostra um bebê sendo entregue, através de um buraco em uma barreira de arame 
farpado,  a  um  refugiado  sírio  que  já  conseguira  cruzar  a  fronteira  da  Sérvia  para  a  Hungria,  perto  de 
Röszke, antes do fechamento das passagens de fronteira em todas as rotas, com exceção das oficiais.

No site do World Press Photo constam as seguintes informações técnicas relacionadas à fotografia: f 1.4; 
v 1/5; objetiva 24 mm; ISO 6400.

Considerando a fotografia de Warren Richardson e as informações apresentadas, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  grau  informativo  da  fotografia  é  suficiente  para  expressar,  por  si  só,  o  drama  vivido  pelos 
refugiados, e o valor da técnica nela utilizada expressa-se não pelos efeitos que ela produz, mas 
pelo sentido que esse efeito confere à fotografia.

II.  Ao  utilizar  baixa  velocidade  do  obturador  e  uma  lente  grande  angular,  o  fotógrafo  fez  uma 
composição  que  amplia  o  discurso  fotográfico  e  destaca  a  informação  de  um  ato  prestes  a  ser 
reprimido.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

26

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTÃO 22 

*R05201827*

Com base na imagem apresentada, avalie as afirmações a seguir.

Revista Cult, n. 202, jun. 2015 (adaptado).

I.  O projeto gráfico extrapola o aspecto técnico da diagramação, uma vez que constrói o discurso da 

edição da revista, representado na capa.

II.  As cores preto, branco e vermelho, em geral, apresentam baixo índice de legibilidade e compreensão, 

mas foram utilizadas nessa edição para produzir o impacto visual esperado.

III.  O selo “18 anos” junto ao título da revista faz referência ao tema central de capa, o dossiê sobre 

heteronormatividade, indicando que o conteúdo se dirige a maiores de 18 anos de idade.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

27

*R05201828*

QUESTÃO 23 

A atividade jornalística se realiza em um lugar em que há cruzamento de múltiplos discursos dos vários 
campos sociais, que incidem decisivamente sobre os modos e formas de dizer. O dispositivo jornal, ou 
quaisquer outras mídias, "pré-dispõe" os sentidos, hierarquiza e faz enquadramentos, colocando à frente 
do leitor uma maneira, uma forma a partir da qual institui relações. Porém, vale destacar que os sentidos 
não  podem  ser  estabelecidos  pelo  jornal,  pois  eles  são  apenas  "pré-dispostos"  e  "pré-determinados", 
sendo definidos somente na relação entre o dispositivo e o leitor, que mobiliza estratégias próprias de 
interpretação a partir de suas culturas, história de vida, ideologias, desejos, entre outros aspectos.

 BORELLI, V. Jornalismo como atividade produtora de sentidos. Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt/pag/borelli-viviane-jornalismo-
actividade-sentidos.pdf>. Acesso em: 1 jul. 2018 (adaptado).

A partir do texto apresentado e do planejamento das coberturas jornalísticas, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  No planejamento de coberturas de eventos como as eleições, os jornalistas devem estabelecer 
tratamento  equilibrado  entre  os  candidatos,  de  acordo  com  a  lei  eleitoral,  e  a  construção  de 
sentidos por parte dos leitores, ouvintes ou espectadores se dará a partir do que foi veiculado.
II.  A análise do discurso, a semiótica e a análise retórica estão entre as metodologias utilizadas para se 
investigar a produção de sentidos nas coberturas jornalísticas e são aplicadas após o planejamento, 
a execução e a veiculação dos conteúdos.

III.  A produção dos discursos pressupõe uma verdade intrínseca a eles, que determina a construção 
de sentidos pelo público a partir do direcionamento dos jornalistas e veículos de comunicação.

 É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

28

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201829*

QUESTÃO 24 

O  sensacionalismo  e  a  espetacularização  da  notícia  apresentam-se  como  um  problema  da  cobertura 
jornalística televisiva. As ações a seguir merecem a atenção dos jornalistas quando participam de uma 
cobertura:

•  evitar que a busca por audiência protagonize o processo produtivo de uma cobertura jornalística, 
lutando  por  espaço  no  telejornal  e  atuando  criticamente,  tanto  na  elaboração  e  defesa  de  sua 
pauta quanto na abordagem dos temas e eventos que vierem a cobrir;

•  realizar a contextualização sociocultural, histórica e econômica pertinente ao evento ou ao tema 

•  evitar  o  uso  de  estereótipos  e  o  reforço  de  preconceitos  na  construção  de  qualquer  tipo  de 

•  evitar a exploração emocional daqueles que estão diretamente envolvidos no evento ou tema que 

que se propõem a cobrir;

cobertura;

é objeto de uma cobertura;

•  mediar a pluralidade de vozes que constituem a realidade social e cultural, vigiando a hierarquização 

dessas vozes no discurso jornalístico;

•  considerar a complexidade e heterogeneidade do público e a dinâmica de reflexão/refração de 
interesses que se desenvolvem nos processos de recepção ou nas apropriações e usos de uma 
cobertura jornalística, exercitando a capacidade de situar-se no lugar dos outros.

BRANDALISE, R.; NEGRINI, M. Hipóteses de trabalho na realização de uma cobertura jornalística em televisão.  
Revista Communicare, São Paulo, v. 14, nº 2 , p. 54-66, jul./dez. 2014 (adaptado).

A partir dos aspectos destacados no texto, assinale a opção correta.

A  A inserção de coberturas jornalísticas em programas de entretenimento flexibiliza a necessidade de 

contextualizar o evento, a fim de dinamizar a cobertura e prender a atenção do público.

B  A preocupação com índices de audiência deve pautar a cobertura televisiva bem como a atuação dos 

jornalistas.

C  O ineditismo de algumas pautas possibilita flexibilizar algumas normas éticas do jornalismo na busca 

por objetividade e atualidade do fato.

D  A  liberdade  de  expressão  e  o  direito  do  público  de  saber  de  todos  os  fatos  são  justificativas  para 

validar quaisquer ações do jornalista na busca por informações para a realização de sua pauta.

E  A abordagem de uma catástrofe e suas consequências deve ser feita por meio de reportagens objetivas, 

pautadas pelo respeito e pela empatia com os envolvidos no acontecimento.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

29

*R05201830*

QUESTÃO 25 

Defendemos uma definição de jornalismo regional a partir do conceito de pacto comunicacional realizado 
no contexto de comunidades de lugar – isto é, comunidades que se reconhecem com base em valores e 
interesses construídos e recriados localmente, a partir de uma vivência territorialmente situada – e onde 
intervêm critérios como o espaço geográfico de implantação do projecto editorial; o lugar de apreensão, 
recolha e produção dos acontecimentos noticiados; o espaço privilegiado de difusão da informação; o 
tipo de conteúdo partilhado e de informação disponibilizada; enfim, a definição dos públicos. Vista desse 
modo, a proximidade assume uma dimensão simbólica, sem a qual não há lugar para a própria existência 
de comunidade.

CAMPONEZ, C. Jornalismo regional: proximidade e distanciações. Linhas de reflexão sobre uma ética da proximidade no jornalismo. 
In: CORREIA, J. C. (Org.). Jornalismo e proximidade: limites, desafios e oportunidades. Covilhã, Portugal: LabCom, 2011. 

A  partir  das  informações  do  texto,  assinale  a  opção  correta  acerca  da  tarefa  jornalística  de  elaborar, 
coordenar e executar projetos editoriais de cunho regional para TV.
A  Os  resultados  de  audiência  de  programas  já  existentes  são  elementos  norteadores  de  projetos 
editoriais de cunho jornalístico que se sobrepõem ao rigor na apuração e no registro dos fatos sociais.
B  As pessoas a serem entrevistadas pelo jornalista, que devem viver na região em foco, fundamentam e 

definem o caráter regional de um projeto editorial jornalístico para a TV.

C  O  coordenador  do  projeto  editorial  jornalístico  televisivo,  além  de  cuidar  do  planejamento  e  da 
distribuição  de  tarefas,  deve  priorizar  a  gravação  de  fontes  oficiais  da  região,  pois  serão  elas  que 
atribuirão credibilidade na informação final e garantirão o seu rigor.

D  As fontes regionais que gravarão as entrevistas do projeto editorial de cunho jornalístico determinam 
o assunto a ser tratado e estabelecem as regras para a condução da conversa com o jornalista, que, 
nesses casos, executa tarefas de acompanhamento.

E  As noções de território, lugar e público norteiam o processo de elaboração, coordenação e execução de 
projetos editoriais jornalísticos regionais, pois contribuem para construir as pautas que contemplam 
as singularidades de cada comunidade.

Área livre

30

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201831*

QUESTÃO 26 

Um repórter recebe a pauta sobre um projeto, financiado por um banco público, desenvolvido por uma 
organização  privada  sem  fins  lucrativos  (ONG)  que  dá  apoio  e  abrigo  a  mulheres  vítimas  de  violência 
doméstica que estão sob proteção da justiça, em um local com endereço protegido. A pauta tem como fio 
condutor a vida cotidiana dessas mulheres e o valor pago pelo banco para o desenvolvimento do projeto. 
Para seu cumprimento, o repórter verifica que serão necessárias informações detalhadas sobre os valores 
recebidos pela ONG e pago às mulheres; os dados sobre licitação para compra de mantimentos e locação 
de imóvel; o número de pessoas envolvidas no projeto; os dados pessoais das mulheres e dos processos 
judiciais  que  envolvem  seus  familiares,  o  endereço  dessas  pessoas  e  da  movimentação  bancária  das 
mulheres, bem como da ONG. Para obter tais informações e, em consonância com valores jurídicos e 
éticos vigentes, o repórter decide recorrer à Lei de Acesso a Informação – LAI, Lei nº 12.527/2011.

Nessa situação, o repórter deve

A  solicitar à ONG as informações necessárias, excluindo do pedido aquelas classificadas por autoridade 
competente como sigilosas, pois, embora públicas, sua divulgação poderá causar prejuízos à segurança 
e à integridade das mulheres.

B  argumentar junto ao diretor da  ONG que a LAI permite o acesso a todo tipo de informação – pessoais 

ou jurídicas - e que o seu não cumprimento pela organização implicará sanções legais para ela.

C  recorrer  aos  dados  não  sigilosos  por  meio  da  LAI,  e  utilizar  de  outros  meios,  como  a  investigação 

jornalística, para descobrir os dados sigilosos, publicando, assim, todas as informações.

D  justificar  para  a  ONG  a  importância  da  pauta  para  a  luta  das  mulheres  e  solicitar  que  todas  as 

informações sejam disponibilizadas indiscriminadamente.

E  recorrer à justiça e solicitar um mandado judicial para obtenção das informações necessárias.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

31

*R05201832*

QUESTÃO 27 

Multimídia e multitarefa tornaram-se termos importantes para se entender o mercado de trabalho dos 
jornalistas.  O  primeiro  indica  que  o  profissional  deverá  ser  capaz  de  fazer  trabalhos  para  mais  de  um 
veículo midiático, como jornal, rádio e TV, ao mesmo tempo. O segundo estabelece que o jornalista deverá 
fazer múltiplas tarefas, como redigir textos e captar imagens, funções que até bem pouco tempo atrás 
competiam a profissionais distintos. O novo perfil dos profissionais de jornalismo se deve à reconfiguração 
do mercado de trabalho provocada pelas tecnologias digitais, sentida no Brasil a partir dos anos 2000, e 
à reordenação dos negócios das grandes empresas de mídia, que precisaram se diversificar para superar 
crises, invadindo setores como o cinema, a indústria musical e o entretenimento.

BERTOLINI, J. Jornalista multimídia e multitarefa: o perfil contemporâneo do trabalho precário no jornalismo.  
ANIMUS Revista Internacional de Comunicação Midiática, v.16, n. 31, pp. 213-288, 2017 (adaptado).

A  partir  da  leitura  do  texto  e  considerando  o  trabalho  exercido  pelos  jornalistas  de  rádio,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Os repórteres têm a função de apurar com rigor as informações e, se houver necessidade, exercem 
outras  atividades,  realizando  entradas  ao  vivo  e  gravando  passagens  e  sonoras  por  meio  de 
celulares.

II.  As demandas de consumo, a reconfiguração do mercado de trabalho e o acesso a novas tecnologias, 
como a captação audiovisual  por meio de aparelho celular, exigem que os jornalistas acumulem 
múltiplas funções dentro das emissoras de rádio.

III.  Os  repórteres  podem  assumir,  também,  a  função  de  editor  de  áudio,  reorganizando  o  material 

jornalístico e produzindo subprodutos para outras plataformas.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

32

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201833*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

Com a popularização de fake news na internet, as 
demandas por ética e transparência nos processos 
de seleção das fontes, de apuração e de verificação 
jornalísticas se tornaram ainda mais importantes no 
cotidiano dos jornalistas. Existem várias estratégias 
para se garantir a veracidade das informações e se 
validar o conteúdo divulgado.

Considerando esse contexto, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Ao  checarem  a  veracidade  da  fala  dos 
entrevistados  e  dos  dados  fornecidos  por 
eles,  os  jornalistas  aprimoram  a  qualidade 
da  informação  e  evitam  o  denominado 
jornalismo declaratório.

PORQUE

II.  Contextualizar  a  fonte  e  deixar  claro,  por 
exemplo,  a  que  entidade  ou  instituição  ela 
está relacionada são ações importantes que 
conduzem  à  transparência  e  que  habilitam 
o  público  a  compreender  e  interpretar 
possíveis 
interesses  do  entrevistado  ao 
divulgar certas informações.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a 

II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

A  convergência  midiática  impactou  diretamente  a 
maneira  de  se  fazer  telejornalismo.  Do  ponto  de 
vista eminentemente tecnológico, foram facilitados 
os  processos  comunicacionais,  desde  a  apuração 
até a transmissão. Do ponto de vista técnico do fazer 
jornalístico, as mudanças perpassam a linguagem, a 
estética, os gêneros, os formatos. O público, antes 
telespectador, assume a função de interagente, ou 
seja,  tem,  atualmente,  a  capacidade  de  participar 
ativamente do processo telejornalístico.

Considerando essa nova perspectiva dos processos 
comunicacionais, avalie as afirmações a seguir.

I.  Apesar  de  o  público  ter  a  capacidade  cada 
vez  maior  de  interação  com  a  produção 
dos  programas  jornalísticos,  as  emissoras 
de TV ainda mantêm a estrutura rígida dos 
telejornais,  a  bancada  dos  apresentadores 
e  a  configuração  tradicional  dos  produtos 
telejornalísticos.

II.  Embora  haja  um  padrão  de  qualidade  das 
imagens a serem exibidas em um telejornal, 
com  linguagem  própria,  flagrantes  feitos 
pelo  público  a  partir  de  câmeras  de 
celular  ganham  espaço  cada  vez  maior 
nos  telejornais,  seja  pela  exclusividade  da 
imagem captada, pelo ineditismo, seja pela 
importância do fato.

III.  Apesar  de  o  público  dispor  de  aparelhos 
tecnológicos  com  capacidade  para  captar 
sons e imagens de boa qualidade, gravações 
de entrevistas devem ser descartadas, uma 
vez que a produção desse tipo de conteúdo 
é exclusiva dos jornalistas, em função de sua 
credibilidade.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

33

*R05201834*

QUESTÃO 30 

A  convergência  refere-se  ao  fluxo  de  conteúdos  por  meio  de  múltiplas  plataformas  de  mídia,  à 
cooperação  entre  múltiplos  mercados  midiáticos  e  ao  comportamento  migratório  dos  públicos  dos 
meios de comunicação, que vão a quase qualquer parte em busca das experiências de entretenimento 
que  desejam.  Convergência  é  uma  palavra  que  consegue  definir  transformações  tecnológicas, 
mercadológicas, culturais e sociais, dependendo de quem está falando e do que imaginam estar falando.

JENKINS, H. Cultura da convergência. São Paulo: Editora Aleph, 2009 (adaptado).

Considerando o contexto e a evolução dos meios de comunicação, avalie as afirmações a seguir.

I.  A convergência das mídias determina o fim dos meios tradicionais e a busca por novos e inéditos 

meios de comunicação.

II.  Além de promover a migração de diversos serviços para um único aparelho, a convergência das 

mídias propõe mudança nos padrões culturais de consumo da informação.

III.  A convergência das mídias permite que cada usuário construa sua própria narrativa, a partir de 

fragmentos de informações extraídos do fluxo midiático.

IV.  A circulação dos conteúdos nos diferentes suportes midiáticos depende do desejo dos produtores 

da informação, que controlam os fluxos de sua produção e de seu consumo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

34

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

*R05201835*

QUESTÃO 31 

O padrão de leitura crítica da mídia faz peso apenas para um dos lados da balança, que é, propriamente, 
a crítica que aponta os erros, abusos e vítimas da mídia. Procedimento técnico igualmente necessário, 
válido e equilibrador da balança é a realização de leituras críticas que apontem experiências exemplares 
de conduta deontológica, face a situações dilemáticas.

SILVA, L. M. da. Leitura crítica da mídia: como ultrapassar o muro de lamentações. In: XXIX Congresso Brasileiro de Ciências da 

Comunicação. Brasília: Intercom – Sociedade brasileira de estudos interdisciplinares da comunicação. 6 a 9 de setembro de 2006. 

A partir da reflexão apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A leitura crítica da mídia tem como base a análise da qualidade do trabalho jornalístico e deve 

detectar tanto a adequação dos procedimentos éticos e técnicos quanto a sua inadequação.

PORQUE

II.  Os  observatórios  da  mídia,  as  instituições  de  ensino  e  pesquisa  na  área  da  Comunicação,  os 
ombudsmen  e, ainda,  as ouvidorias  institucionais  são  os  principais  agentes  de  leitura crítica da 
mídia.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

35

*R05201836*

QUESTÃO 32 

AGUIAR, P. Mapeamento de Agências de Notícias: localização de correspondentes e escritórios das principais empresas do setor.   
In: XL Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação. Curitiba: Intercom – Sociedade brasileira de estudos interdisciplinares da 
comunicação. 4 a 9 de setembro de 2017.

O mapa apresentado refere-se a uma pesquisa sobre a presença de agências de notícias com escritórios 
ou  correspondentes  distribuídas  pelo  mundo.  Há  regiões  de  concentração  e  dispersão.  No  estudo, 
concluiu-se que: a agência de notícias com mais praças foi a Associated Press norte-americana, com 260; 
seguida pelas alemãs DPA, com 202, e Reuters, com 195. Seguem-se a chinesa Xinhua, com 145 praças; 
a francesa AFP, com 142; a também norte-americana Bloomberg, com 134; a Anadolu turca, com 125; a 
Kyodo japonesa, com 113; a ANSA italiana, com 102; e a Dow Jones dos EUA, com 96.

Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  A América Latina ocupa uma posição subalterna em relação ao fluxo noticioso promovido pelas 

agências de notícias em todo o mundo.

II.  Dado o número de praças localizadas na América do Sul e Caribe, a cobertura das notícias é feita 

com maior facilidade, apesar da ampla extensão territorial.

III.  Há uma supremacia das agências norte-americanas e europeias em relação ao fluxo noticioso, o 

que faz com que elas tenham capacidade maior de agendamento em relação às demais.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

36

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTÃO 33 

*R05201837*

Disponível em: <https://www.brasildefato.com.br>.  
Acesso em 30 jul. 2018 (adaptado).

O  contra-agendamento  compreende  um  conjunto  de  atuações  que  passam  estrategicamente  pela 
publicação  de  conteúdos  na  mídia  e  depende,  para  seu  êxito,  da  forma  como  grupos  e  movimentos 
sociais produzem pressão política por meio de suas ações articuladas de mobilização, defendendo seus 
interesses ou os da sociedade civil organizada. No que tange a mediação, ela pode ser entendida sob o 
aspecto da necessidade de mediação de um tema, utilizando-se da melhor forma a principal agência de 
sociabilização de uma sociedade moderna, que é a mídia.

SILVA, L. M. Sociedade, esfera pública e agendamento. In: LAGO, C.; BENETTI, M. Metodologia de pesquisa em jornalismo.  
Petrópolis: Vozes, 2007 (adaptado).

A partir da leitura da notícia e do texto apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.

I.  O contra-agendamento representa uma resposta à agenda-setting, incorporando novas nuances 

da relação público-mídia, ampliando e enriquecendo a noção original.

II.  O contra-agendamento e a agenda-setting são complementares e refletem a mútua influência da 

PORQUE

mídia no público e vice-versa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

37

*R05201838*

QUESTÃO 34 

O ideal de liberdade proclamado pela web é afetado 
fortemente  pela  atuação  de  grandes  empresas  e 
de  instituições  governamentais,  com  vistas  a  se 
inserirem e interferirem nesse cenário. Isso ocorre 
por  meio  de  mecanismos  criados  por  algoritmos 
de  seleção  e  filtragem  de  conteúdos,  campanhas 
dirigidas,  entre  outras  estratégias.  Em  outras 
palavras,  poderíamos  falar  em  uma 
liberdade 
condicionada  aos  poderes  políticos  e  econômicos 
institucionalizados, que balizam o comportamento 
dos  indivíduos  em  diversos  espaços,  incluindo 
aqueles  espaços  que  aparentemente  parecem 
públicos, como as redes sociais.

BITTENCOURT, M. O Príncipe Digital. 1. ed. Curitiba: 
Appris, 2016 (adaptado).

Considerando esse contexto e as fake news, avalie 
as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta  entre 
elas.

I.  O que mudou na distribuição das fake news 
foi a forma de propagação, que se acelerou, 
por meio de novas estratégias para se atingir 
um  grande  público  rapidamente,  como  o 
uso de robôs e falsos perfis em redes sociais.

PORQUE

II.  As  próprias  redes  sociais  e  corporações  da 
internet  vêm  alterando  seu  algoritmo  ou 
seu  mecanismo  de  buscas  para  evitarem  a 
propagação de notícias falsas.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35 

Uma  conhecida  rede  social  esteve  no  centro  de 
um  acirrado  debate  político  global  causado  pelo 
vazamento  de  dados  de  50  milhões  de  usuários 
norte-americanos,  supostamente  usados  por  uma 
empresa  de  consultoria  para  afinar  com  perfis 
psicológicos  as  estratégias  de  atração  de  voto  de 
uma  campanha  eleitoral,  em  2016.  Alguns  países 
e políticos, onde essa rede é investigada, exigiram 
explicações de seu criador e dono.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/
internacional/1521500023_469300.html>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando-se esse contexto e o gerenciamento 
de crise em redes sociais em casos de vazamento 
de dados, é correto afirmar que

A  o  CEO  da  rede  social  deve  tomar  decisões  de 
forma rápida, apurar fatos e fazer contato com 
os  veículos  de  comunicação,  justificando  o 
vazamento de dados.

B  a rede social deve reconhecer o erro e assumir 
uma  postura  transparente  no  contato  com  os 
públicos  de  interesse,  utilizando  os  recursos 
produzidos pelo comitê de gestão de crise.
C  o  gerenciamento  de  crises  deve  ser  adotado 
como  um  método  por  meio  do  qual  se  visa  o 
trabalho  com  as  falhas  recorrentes,  no  longo 
prazo,  do  processo  de  gestão  de  uma  rede 
social.

D  o  media  training  deve  ser  adotado  como 
principal 
instrumento  para  mitigar  crises 
em  ambientes  com  rápida  capacidade  de 
multiplicação de informações, como ocorre nas 
redes sociais.

E  o  comitê  de  crise  da  rede  social  deve 
providenciar,  a  cada  ocorrência,  um  processo 
de  gerenciamento  da  crise  para  que  cada 
situação de insatisfação possa ser devidamente 
acompanhada.

38

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R05201839*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

39

*R05201840*

05

40

COMUNICAÇÃO SOCIAL - JORNALISMO

