06

06

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

COMUNICAÇÃO SOCIAL
PUBLICIDADE E PROPAGANDA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

06

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0620181*

*R0620182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R0620183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

3

*R0620184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R0620185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA*R0620186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R0620187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

7

*R0620188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 05 

*R0620189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

9

*R06201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 07 

*R06201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

11

*R06201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPENENTE ESPECÍFICO

Empresa do setor de cosméticos ensina a “amarrar o amor” e aborda diversidade

As  tradicionais  simpatias,  que  fazem  parte  da  cultura  popular  brasileira,  foram  o  mote  de  campanha 
direcionada à celebração do Dia dos Namorados em 2017. A marca e a agência, no entanto, decidiram 
misturar o tema a uma mensagem que propõe a valorização da diversidade e a quebra de estereótipos. 
Com o nome de Simpatias de Humor, o comercial estreou na grade da TV aberta e também foi exibido nos 
perfis da marca em sites de redes sociais. No filme, duas garotas aparecem dançando em uma situação 
de flerte, enquanto a narração vai descrevendo uma simpatia para, supostamente, “amarrar” a pessoa 
amada. No fim da sequência, as duas jovens se beijam.

Disponível em: <http://www.meioemensagem.com.br/home/ultimas-noticias/2017/05/17/ 
para-quebrar-estereotipos-natura-ensina-a-amarrar-o-amor.html>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  a  situação  apresentada,  redija  um  texto  acerca  dos  riscos  e  oportunidades  de  uma 
marca investir na criação publicitária utilizando estratégia de humor para tratar de temas que abordem 
diferenças socioculturais, tais como as étnicas e de gênero. Em seu texto, discorra sobre questões éticas 
que envolvem a utilização do humor na publicidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

13

*R06201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

Processar e analisar os dados gerados a partir dos comportamentos na rede são fatores-chave no marketing 
digital. Trabalhar conteúdo e acurácia em mídia programática se tornou vital e, por meio de soluções de 
big  data  e  algoritmos,  empresas  de  Tecnologia  da  Informação  e  Comunicação  buscam  atender  a  essa 
necessidade  permitindo  que  o  cliente  seja  conhecido,  resguardando  sua  privacidade.  Impactar  com  a 
informação certa, no momento certo e com o produto certo. Esse é o atual “pulo do gato”. Na internet, é 
possível visualizar essa lógica facilmente, entretanto, como processo natural da transformação digital, no 
ambiente off-line, o que se vê, hoje, é a dinâmica invertida. Se, na rede, o estímulo à compra se intensifica 
com push notifications, na loja física, o jogo passa a ter como ganhador aquele que oferece a melhor 
experiência, ou seja, são lojas-conceito, em que não se busca conversão in loco, mas awareness, para que 
o retorno surja no sofá da casa do cliente, com ele de smartphone em mãos.

Disponível em: <http://www.meioemensagem.com.br/home/opiniao/2018/03/28/ 
o-uso-do-big-data-no-marketing-digital-conveniencia-ou-invasao-de-privacidade.html>. Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).

A partir das ideias apresentadas acima, redija um texto sobre o marketing digital nos dias atuais, que 
aborde os seguintes aspectos:

•  mensuração dos dados atrelados ao comportamento do consumidor;
•  segurança dos dados na rede, privacidade e conveniência.

 (valor: 10, 0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Os desejos consumistas são estimulados diariamente por meio de propagandas e estratégias de vendas 
que tentam relacionar a compra a sensações de felicidade, bem-estar e realização pessoal. Aquele que 
não consome não se enquadra nesse modelo de vida e, por consequência, nessa sociedade.

Em contrapartida, nesse cenário, vem surgindo um novo perfil de consumidor, mais crítico e seletivo em 
suas escolhas, atento aos impactos que estas podem causar em sua vida e no meio ambiente. Esta forma 
de repensar o consumo recebe o nome de consumerismo, cujos fundamentos são a compra consciente e 
a seletividade, ao contrário do consumismo, que está diretamente relacionado ao impulso e à satisfação 
do desejo de possuir algo, sem que se considere a real necessidade da compra e os impactos que isso 
pode acarretar ao indivíduo e àqueles que o cercam.

 Disponível em: <http://portal.metodista.br/rpcom/noticias/2013/consumerismo-um-novo-olhar-sobre-o-consumo>.  
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).

Com  base  no  texto  apresentado,  descreva  dois  ambientes  estudados  na  análise  macroambiental  para 
compreender o comportamento de consumidores cada vez mais críticos e seletivos. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

QUESTÃO 09 

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

15

*R06201816*

QUESTÃO 09 

Agente disseminador de conteúdos em larga escala, o publicitário é, portanto, uma figura pública. Nesse 
cenário, deve ser um sujeito crítico e reflexivo quanto à sociedade em que vive, buscando se equilibrar 
entre  as  demandas  mercadológicas  e  as  sociais,  ou  seja,  almejar  “vender”  o  produto,  razão  pela  qual 
foi  contratado,  mas  sem  tornar  secundários  aspectos  como  respeito  à  pluralidade  de  pensamentos, 
questões de gênero e promoção da justiça social, entre outros. Logo, é essencial para esse profissional 
da  Comunicação  ter  clareza  quanto  aos  itens  formulados  por  Harold  Lasswell:  Quem?  Diz  o  quê?  Por 
qual canal? A quem? Com que efeito? Aplicados a setores de pesquisa, esses itens resultam em análise 
do controle, análise do conteúdo, análise das mídias ou dos suportes, análise da audiência e análise dos 
efeitos, o que demonstra que, ainda hoje, os escritos de Lasswell são capitais na Comunicação.

MATTELART, A.; MATTELART, M. História das Teorias da Comunicação. São Paulo: Loyola, 1999, p.40 (adaptado).

A corrente de pensamento da qual Harold Lasswell fez parte, e que ainda é estudada na contemporaneidade, é

A  a Teoria Funcionalista dos Mass Media.
B  a dos Estudos Culturais americanos.
C  o Estruturalismo anglo-saxão.
D  a Escola de Frankfurt – Fase I.
E  a Escola de Chicago – Fase I.

Área livre

16

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201817*

QUESTÃO 10 

Consumir é tornar mais inteligível um mundo onde o sólido se evapora. Por isso, além de ser útil para 
a expansão do mercado e a reprodução da força de trabalho, para nos distinguirmos dos demais e nos 
comunicarmos com eles, o consumo é um processo em que os desejos se transformam em demandas e 
em atos socialmente regulados.

CANCLINI, N. G. Consumidores e cidadãos: conflitos multiculturais da globalização. Rio de Janeiro: Editora UFRJ, 1996. p. 59 (adaptado).

O funk e o rap, em especial, vivem um momento fértil na relação com as marcas. Artistas que transformam 
vídeos da internet em hits, aproximam-se de marcas, ou demonstram um olhar para negócios, têm gerado, 
com alguma frequência, cases de sucesso envolvendo música, publicidade e cultura urbana. Apesar das 
parcerias com artistas já consolidados, a inclusão de novos nomes e movimentos em suas estratégias é um 
exercício de muitas marcas, e várias cenas e movimentos aparecem, sobretudo, da conexão do marketing 
com as ruas. Em um tempo em que marcas e pessoas buscam trocas mais verdadeiras, a cultura urbana 
amplia sua relevância não só como palco de novas ideias, novos códigos e novos comportamentos, mas 
de autenticidade em estado bruto.

Disponível em: <http://www.meioemensagem.com.br/home/comunicacao/2018/05/03/ 
cenas-e-movimentos-culturais-promissores-para-marcas.html>. Acesso em: 25 jul. 2018 (adaptado).

Com base nos textos apresentados e nas relações entre cultura, consumo e identidade, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A associação a diferentes culturas, como a urbana, é uma estratégia das empresas cujo objetivo é 

atingir um público para o qual o consumo cultural é uma forma de expressão identitária.

II.  O consumo como elemento de distinção social e política é um fenômeno que deve ser considerado 

na estratégia mercadológica de marcas de bens de consumo.

III.  A construção de uma relação duradoura com o consumidor exige das marcas o atendimento não 

apenas de suas demandas materiais, mas também de suas necessidades simbólicas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

17

*R06201818*

QUESTÃO 11 

Durante a Segunda Guerra Mundial, os grupos focais foram utilizados para o exame dos efeitos persuasivos 
da propaganda política, para avaliar a eficácia do material de treinamento de tropas, bem como investigar 
os  fatores  que  afetavam  a  produtividade  nos  grupos  de  trabalho.  A  partir  de  1980,  os  grupos  focais 
passaram a ser empregados, por exemplo, para o entendimento das atitudes de doentes e para se avaliar 
a interpretação da audiência em relação às mensagens da mídia.

GONDIM, S. M. G. Grupos focais como técnica de investigação qualitativa: desafios metodológicos.  
Paidéia, Ribeirão Preto, v. 12, n. 24, p. 149-162, 2003 (adaptado).

O grupo de foco (focus group) tem sua origem na Sociologia. Hoje, é um método de pesquisa amplamente 
utilizado na área de Comunicação e também tem crescido em popularidade em outros campos de ação 
como, por exemplo, o marketing.

Sobre a realização de grupos focais, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A realização de grupos focais é uma técnica lenta e de alto custo para avaliação e obtenção de 
informações quantitativas, fornecendo aos gerentes de projetos ou instituições grande riqueza de 
dados sobre o desempenho de atividades desenvolvidas, a prestação de serviços e novos produtos.

PORQUE

II.   Nos grupos focais, são realizadas entrevistas de forma não estruturada e natural, em que participam 
um  moderador,  que  recebe  treinamento  prévio,  e  um  pequeno  grupo  de  respondentes,  com  o 
objetivo de se descobrirem possíveis ideias ou soluções para um problema de comunicação ou 
marketing a partir da discussão de um tema.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

18

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201819*

QUESTÃO 12 

A  figura  a  seguir  apresenta  o  método  da  pesquisa  Juventude  Conectada,  elaborada  pela  Fundação 
Telefônica em 2014.

AS ETAPAS DA PESQUISA

Para  mapear  comportamentos  e  opiniões,  e  desvendar  os  usos  feitos  pela  juventude  de  nativos  digitais,  o 
estudo  combinou  metodologias  qualitativas  e  alta  amostragem  de  metodologias  quantitativas, 
subdividindo-se nas etapas detalhadas a seguir:

ETAPA QUANTITATIVA

ETAPA QUALITATIVA

ENTREVISTAS PESSOAIS
1 440 jovens de todo o Brasil

AMOSTRA
DIMENSIONADA A PARTIR DA ANÁLISE DOS DADOS DE:
•  PNAD  -  DPP  urbano  2011  (Pesquisa  Nacional  por 
Amostra de Domicílios, do IBOPE)
•  Pyxis  Consumo  2013  (Reúne 
informações  de 
consumo jovem de fontes como o Censo Demográﬁco 
Brasileiro de 2010, a Pesquisa de Orçamento Familiar e 
o  banco  de  dados  do  Levantamento  Socioeconômico 
do IBOPE)

OBEDECE AOS SEGUINTES CRITÉRIOS DE CORTE:
• Jovens alfabetizados
• 16 a 24 anos, divididos em dois grupos de faixa etária: 
16-17 anos/18-24 anos
• Classe social ABCD
• Acessam a internet com frequência semanal

FOCUS GROUPS
6 grupos de discussão
2 grupos presenciais em São Paulo
1 grupo on-line em São Paulo
1 grupo presencial no Rio de Janeiro
2 grupos on-line no Rio de Janeiro

E-METER
Monitoramento de uso a internet 
por 10 jovens

MINI ENTREVISTAS ON-LINE
Com  os  participantes  do 
monitoramento via e-meter

PAINEL COM ESPECIALISTAS
8  entrevistas  presenciais 
em profundidade

Com relação aos dados apresentados e a métodos de pesquisa, assinale a opção correta.
A  O  uso  de  múltiplas  técnicas  de  coleta  de  dados  em  pesquisas  permite  observar  e  analisar  a 

Disponível em: <http://fundacaotelefonica.org.br>. Acesso em: 26 ago. 2015 (adaptado).

B  As  técnicas  de  coleta  de  dados  realizadas  por  meio  de  mídias  digitais  têm  maior  precisão  em 

complementaridade dos resultados.

relação às técnicas quantitativas.

C  A pesquisa apresentada foi realizada com aplicação de questionários com autopreenchimento na 

D  O grupo focal é uma técnica de coleta de dados que depende de encontros presenciais.
E  A  fase  quantitativa  e  a  qualitativa  da  pesquisa  apresentada  tiveram  sua  amostra  delimitada 

fase quantitativa.

estatisticamente.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

19

*R06201820*

QUESTÃO 13 

Por  convergência,  refiro-me  ao  fluxo  de  conteúdos  através  de  múltiplas  plataformas  de  mídia,  à 
cooperação entre múltiplos mercados midiáticos e ao comportamento migratório dos públicos dos meios 
de  comunicação,  que  vão  a  quase  qualquer  parte  em  busca  das  experiências  de  entretenimento  que 
desejam. Convergência é uma palavra que consegue definir transformações tecnológicas, mercadológicas, 
culturais e sociais, dependendo de quem está falando e do que imaginam estar falando. No mundo da 
convergência das mídias, toda história importante é contada, toda marca é vendida e todo consumidor é 
cortejado por múltiplas plataformas de mídia.

JENKINS,H. Cultura da Convergência. 2. ed. São Paulo: Aleph, 2009, p. 29 (adaptado).

Henry Jenkins define o termo "convergência" como a possibilidade de extensão das histórias e conteúdos 
por diferentes plataformas, porém não de forma repetida, mas ampliando-se  conteúdos e elementos, 
para  que  o  consumidor  possa  acessar  diferentes  informações  acerca  de  um  mesmo  tema,  em  filmes, 
músicas etc.

Sobre convergência e múltiplas plataformas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Ao elaborar um planejamento de mídia, o publicitário deve ampliar os pontos de contato da marca 
e,  especificamente  no  caso  dos  conteúdos  multiplataformas,  deve  adequar  sua  mensagem  aos 
meios e formatos disponíveis, criando novas possibilidades de interação com os consumidores.
II.  O departamento de criação deve elaborar o briefing e colaborar na produção e no planejamento 

de conteúdo multiplataforma, assim como na elaboração para material impresso e PDV.

III.  O  profissional  de  mídia  deve  reunir-se  com  o  cliente-anunciante  para  discutir  a  ampliação  dos 

pontos de contato da marca, a partir do planejamento de marketing da empresa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

20

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Independentemente  da  sua  abrangência,  as 
iniciativas  de  comunicação  e  marketing  têm 
consequências  para  a  empresa,  direta  ou 
indiretamente.  Sempre  haverá  um  resultado 
importa  o  grau  de 
econômico  tangível;  não 
dificuldade  de  mensuração  ou  a 
importância 
relativa diante dos retornos intangíveis que possam 
ser considerados.

YANAZE, M. H.; FREIRE, O.; SENISE, D. Retorno de investimentos em 
comunicação: avaliação e mensuração de resultados. São Caetano 
do Sul, SP: Difusão Editora, 2010 (adaptado).

Considere que uma agência adotou a mensuração 
do  ROI (retorno  sobre  investimento)  para  calcular 
o  retorno  financeiro  das  ações  de  comunicação 
que  desenvolve  para  seus  clientes.  Para  tanto 
aplicou a fórmula a seguir, em que A corresponde 
a  ganho  obtido  e  B  corresponde  a  investimento 
inicial  e,  na  apresentação  do  resultado  em  forma 
de porcentagem, multiplicou o resultado do cálculo 
por 100.

ROI

=

−(
A B

)

B

Com  base  nas 
informações  apresentadas  e 
considerando-se  que  um  cliente  tenha  investido  
R$  10  mil  em  uma  ação  de  comunicação  e  tenha 
obtido  R$  20  mil  de  ganho,  concluiu-se  que  o 
retorno sobre investimento foi de

A  0,2%.
B  2%.
C  20%.
D  100%.
E  200%.

Área livre

*R06201821*

A  realidade  é  tão  vasta  que  nela  cabem  o 
catastrofismo  dos  que  anunciam  a  decadência  da 
televisão, em perfeito convívio com os que celebram 
a  era  da  TV  everywhere,  quando  o  conteúdo 
televisivo pode ser consumido em múltiplas telas, 
cabendo  ao  público  escolher  a  mais  conveniente 
a  cada  momento.  Aumentam  as  possibilidades 
de  plataformas,  multiplicam-se  as  mídias,  e  tudo 
o  que  as  histórias  precisam  fazer  é  aprender  a 
circular por todas as estradas. Em outras palavras, 
se banquetearem com a realidade transmídia.

XAVIER, A. Storytelling. Rio de Janeiro: Best Business, 2017 (adaptado).

forma 

ideal  de  narrativa  transmidiática, 
Na 
cada  meio  faz  o  que  faz  de  melhor,  a  fim  de  que 
uma  história  possa  ser  introduzida  num  filme, 
ser  expandida  pela  televisão,  por  romances  e 
quadrinhos,  seu  universo  possa  ser  explorado  em 
games  ou  experimentado  como  atração  de  um 
parque de diversões.

JENKINS, H. Cultura da Convergência.  
São Paulo: Aleph, 2008 (adaptado).

Conforme  se  depreende  da  leitura  dos  textos,  as 
narrativas transmidiáticas

A  reiteram  a  estrutura  tradicional  de  histórias 
com começo, meio e fim, para se garantir que 
o consumidor tenha uma experiência completa 
ao final da narrativa.

B  são  processos  comunicacionais  que  devem 
fácil 
priorizar  as  histórias  simples  e  de 
assimilação,  para  evitar  que  o  consumidor  se 
desloque entre as mídias.

C  produzem  um  universo  ficcional 

inacabado 
e  expansível,  promovendo  a  dissolução  das 
fronteiras entre as mídias.

D  são  uma  consequência  da  crise  geral  das 
narrativas  na  época  contemporânea,  a  qual 
dificultou  a  adoção  do  storytelling  como 
ferramenta de ações publicitárias.

E  impedem  a  participação  do  consumidor  na 
construção  das  histórias,  para  que  ele  não 
desvie a atenção das marcas anunciadas.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

21

*R06201822*

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

A  técnica  de  edição  de  imagens  e  o  desenho 
de  som  são  elementos  fundamentais  para  uma 
solução  criativa  e  persuasiva  na  elaboração  da 
narrativa audiovisual publicitária. O uso adequado 
dessa 
inclusive,  veicular-se 
maior  número  de  informações  em  menor  tempo, 
mantendo o interesse do público do começo ao fim 
da  peça,  mesmo  que  esteja  assistindo  a  ela  pela 
segunda vez, ou mais.

técnica  permite, 

Acerca da edição de imagens e do desenho de som, 
avalie as afirmações a seguir.

Veículo é todo meio, forma ou recurso capaz de levar 
ao conhecimento do grupo consumidor a mensagem 
publicitária. As palavras mídia (de médium – meio) 
ou  veículo,  ou  meio,  é  que  designam  o  elemento 
material que divulga a mensagem. A estratégia de 
mídia  depende,  antes  de  tudo,  do  objetivo  que  é 
destinado às mídias, no contexto geral do objetivo 
publicitário.

SANT’ANNA, A. Propaganda: teoria, técnica e prática. 7. ed. São Paulo: 
Cengage Learning, 2008, p.194 (adaptado).

Na  perspectiva  do  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  acerca  do  planejamento  de 
mídia.

I.  A  edição  em  que  se  utiliza  a  técnica  cross-
cutting  permite  estabelecer  comparação 
entre  as  ações  de  uma  cena,  bem  como 
destacar ou revogar uma ação em relação a 
outra.

II.  A  técnica  cutaway  é  usada  na  edição  para 
esconder  pulos  de  imagem,  acrescentar 
ou  realçar  detalhes,  criar  tensão  sem  a 
necessidade do diálogo, vincular ou romper 
uma ação de uma cena.

III.  O  desenho  de  som  adiciona  comentário 
à  narrativa  visual,  acentua  o  realismo  ou 
o  clima  onírico,  ressalta  ou  minimiza  a 
mudança  de  tempo,  enfatiza  a  articulação 
ou o contraste de uma cena para outra.

IV.  O desenho de som indica o ponto de audição, 
colocando  o  público  como  observador 
ou  participante,  direciona  a  atenção  do 
espectador  para  determinados  objetos, 
mesmo  em  planos  mais  abertos,  e  cria 
perspectiva para a imagem bidimensional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

I.  Para  transmissão  eficaz  e  alcance  do 
objetivo  da  propaganda,  o  planejamento 
de  mídia  deve  fornecer  a  melhor  relação 
entre investimento no veículo e quantidade, 
qualidade, intensidade, frequência e rapidez 
com  que  os  consumidores  serão  atingidos 
pela mensagem.

II.  A  avaliação  do  âmbito  da  campanha,  da 
natureza  do  produto  e/ou  serviço,  do  tipo 
de mensagem e da atividade publicitária dos 
concorrentes deve nortear um planejamento 
de mídia, para o alcance de seus objetivos.
III.  Um planejamento de mídia que direcione as 
estratégias e priorize veículos on-line e sites 
de redes sociais é eficaz e atinge o propósito 
da propaganda.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  I e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área livre

22

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

*R06201823*

integrada  oferece  uma  política 
A  comunicação 
global, em função da existência de coerência entre 
os  programas  estabelecidos  nas  comunicações 
institucional, administrativa, interna e mercadológica, 
evitando as sobreposições de tarefas.

LUPETTI, M. Gestão estratégica da comunicação mercadológica. 
São Paulo: Thompson Learning, 2007.

Sobre  o  planejamento  de  comunicação  integrada 
e  as  soluções  estratégicas  para  os  problemas 
mercadológicos e comunicacionais de uma marca, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  As  mídias  out  of  home 

(OOH)  são 
negligenciadas nesse tipo de planejamento 
de  comunicação,  pois  são  ignoradas  pelo 
planejamento de marketing.

II.  Ações  de  relações  públicas  com  foco  em 
geração  de  mídia  espontânea,  bem  como 
as  ações  de  marketing,  são  desenvolvidas 
nesse tipo planejamento.

III.  Os  meios  usados  no  planejamento  de 
comunicação  devem  respeitar  o  target  e 
proporcionar 
interação  entre  as  mídias 
sempre que possível.

IV.  As ações de ponto de venda (PDV), as mídias  
on-line e off-line e as ações de relacionamento 
com  a  imprensa  são  contempladas  nesse 
tipo de planejamento.
É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

Para auxiliar no combate à corrupção no Brasil, em 
2018,  uma  agência  publicitária  desenvolveu  um 
projeto para seu cliente: um portal de reclamações. 
Trata-se de um aplicativo que fornece informações 
sobre qualquer governante ou candidato, tais como 
se ele está envolvido em processos de corrupção ou 
outros crimes. Basta o usuário apontar a câmera do 
celular para um anúncio, cartaz, imagem eletrônica 
ou mesmo uma transmissão de televisão para que o 
aplicativo realize reconhecimento facial da imagem 
e  permita  acesso  à  ficha  da  pessoa.  O  aplicativo 
foi  lançado  em  uma  campanha  on-line  e  teve 
como  objetivo  principal  levar  informações  sobre 
os  candidatos  à  população  no  período  eleitoral. 
O  projeto  foi  reconhecido  internacionalmente, 
ganhando prêmios em importantes festivais.

Disponível em: <https://www.poder360.com.br/eleicoes/detector-
de-corrupcao-app-usa-foto-para-levantar-ficha-de-politicos>. 
Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).

Com  base  no  caso  apresentado  e  considerando  o 
uso  inovador  das  ferramentas  tecnológicas  para 
o  desenvolvimento  de  soluções  comunicacionais, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  A divulgação do lançamento e das formas de 
uso de aplicativos, como o mencionado no 
texto, reivindica ações on-line e off-line.

PORQUE

II.  O projeto resultou do uso de dados e recursos 
dos  dispositivos  móveis,  amplamente 
utilizados, sobretudo pelo público jovem.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

23

*R06201824*

QUESTÃO 20 

Desde a emergência das pesquisas em torno da chamada Teoria da Persuasão, ou Abordagem empírico-

experimental, desenvolvidas nos Estados Unidos a partir dos anos 1940, entende-se que, entre as ações 

dos meios de comunicação e os efeitos sobre o receptor, incide uma série de fatores de ordem psicológica 

que interferem nestes efeitos. Entre esses fatores, há o do interesse em se obter a informação; a exposição 

seletiva  a  mensagens  que  coincidam  com  visão  de  mundo  e  opinião  sobre  o  assunto;  e  a  percepção 

seletiva, ou seja, o fato de que os indivíduos interpretam as mensagens de acordo com suas referências 

sobre os temas e sua perspectiva.

WOLF, M. Teorias da Comunicação. 5. ed. Lisboa: Editorial Presença, 1999 (adaptado).

A imagem a seguir apresenta dados sobre a violência doméstica e familiar contra a mulher no Brasil.

Você já foi vítima de algum tipo de violência
doméstica? (%)

Idade na primeira agressão (entre as que foram
 agredidas) (%)

81

81

81

82

19

19

19

18

2009

2011

2013

2015

Sim

Não

32

18

0

5

10

34

Quem foi o agressor? (%)

Motivação da violência (entre as que declaram
ter sofrido violência) (%)

81

82

78

73

(ex) Marido/
(ex)companheiro/
(ex)namorado) 
Filho/enteado

Pai/padastro

Tio, irmão, primo,
cunhado

Outros

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

38

27

27

7

28
27

22

4

48

28

25

7

46

21

19

3

2009

2011

2013

2015

2009

2011

2013

2015

Outros motivos

Relatório Violência doméstica e familiar contra a mulher. Disponível em: <https://www12.senado.leg.br/institucional/omv/entenda-a-

violencia/relatorios/pesquisa-datasenado-2015-relatorio-e-tabelas-descritivas >. Acesso em: 11 jul. 2018.

até 19 anos

20 a 29 anos

30 a 39 anos

40 a 49 anos

50 a 59 anos

60 anos ou mais

Uso do álcool

Ciúmes

Traição conjugal

100%

80%

60%

40%

20%

0%

100%

80%

60%

40%

20%

0%

24

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201825*

A partir da leitura do texto e dos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir, relativas a aspectos 
a serem considerados em campanha publicitária que trate da violência física e simbólica contra a mulher 
no ambiente doméstico, voltada para o público masculino e potencial agressor.

I.  A  linguagem  da  campanha  deve  ser  adequada  ao  público  masculino,  convocando  o  homem  a 

pensar sobre seu papel como companheiro, apontado pelos dados como principal agressor.

II.  Um dos desafios da campanha é vencer a exposição seletiva e induzir o público-alvo a reconhecer 
a violência doméstica como um problema, já que parcela importante do público masculino tende 
a ignorar um tipo de violência de que, em geral, não é vítima.

III.  Caso o conceito de campanha tenha como base a temática das relações afetivas, como ciúme e 
traição, a percepção seletiva não será um obstáculo à eficácia da comunicação e produção dos 
efeitos  pretendidos,  já  que  a  ideia  de  que  a  mulher  é  propriedade  do  homem  foi  superada  no 
contexto brasileiro.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

25

*R06201826*

QUESTÃO 21 

Após aprovação, sem restrições, do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE), duas grandes 
empresas do setor de alimentos fundiram-se, criando uma das maiores empresas alimentícias do mundo. 
Juntas, as empresas dominaram 54% do mercado de carne industrializada, 63% dos congelados de carne, 
80%  das  massas  prontas  e  75%  das  pizzas  congeladas.  Contudo,  há  a  necessidade  de  estar  atento  à 
arquitetura de marca, pois o novo CEO da empresa já anunciou que as duas marcas-mãe serão mantidas. 
Hoje, elas somam mais de 20 marcas e 3 mil produtos e, para quase todos os produtos da marca “A”, há um 
concorrente na marca “B”, sendo, a última, líder de mercado na maior parte dos segmentos. As marcas “A” 
e “B” dispõem de uma arquitetura eminentemente monolítica, com produtos que têm posicionamento 
idêntico e semelhante nível de preço.

Considerando o contexto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  primeiro  momento,  é  indicado  que  a  marca  da  nova  empresa  seja  utilizada  para  ações 
institucionais, na relação com governo e investidores, adiando a relação com o consumidor final.
II.  A decisão pela remoção de produtos do portfólio da empresa “A” e maior atenção a produtos da 

empresa “B”, por ser a última líder de mercado, pode acarretar o declínio do share.

III.  O modelo monolítico para as marcas “A” e “B” é benéfico, pois há sinergia da comunicação com 

menor investimento, contudo, após a fusão, é necessário reposicionar alguns produtos.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área livre

26

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201827*

QUESTÃO 22 

Uma  marca  de  cadernos  escolares,  que  inclui  diversos  personagens  licenciados  em  seus  produtos, 
pretende  ampliar  sua  participação  de  mercado  enfocando  a  divulgação  de  sua  marca  de  forma 
independente  das  licenças.  No  entanto,  a  grande  dúvida  da  empresa  é  quanto  ao  investimento 
necessário em divulgação, já que, para os produtos licenciados, ela conta com grande exposição nas 
principais mídias tradicionais.

Considerando que os cadernos produzidos por essa empresa terão como público principal os universitários 
e que a verba para publicidade é bastante restrita, indique a mídia mais adequada para o lançamento dessa 
nova linha de produtos na maior região metropolitana do país, avaliando as justificativas correspondentes 
para a escolha.
A  Mídia  OOH  (Out  of  home),  porque  gera  grande  impacto  visual  e  proporciona  eficaz  memorização  

da mensagem.

trabalho e no lazer.

tipo de publicação semanal.

B  Rádio,  dado  que  o  público-alvo  passa  grande  parte  do  dia  ouvindo  músicas,  seja  em  trânsito,  no 

C  Revistas semanais de grande circulação, considerando-se que o público-alvo é leitor frequente desse 

D  Anúncio aos domingos em jornal de grande circulação, visto que o custo desse veículo é relativamente 

baixo, e a penetração e o alcance são altos.

E  Mídias digitais, considerando-se que o público-alvo está a maior parte do dia conectado à internet, 

além de ser esse um meio que permite a interatividade.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

27

*R06201828*

QUESTÃO 23 

Uma  tradicional  empresa  de  produtos  para  higiene  infantil,  inclui,  em  uma  campanha  institucional,  a 
imagem de um bebê portador de Síndrome de Down. O filme, disponibilizado na internet, alcançou, nas 
três primeiras semanas, a marca de 3 milhões de visualizações.

Disponível em: <https://g1.globo.com/economia/midia-e-marketing/noticia/johnsons-brasil-lanca-campanha-com-bebe-com-sindrome-
de-down.html>. Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).

A partir do exposto e considerando as campanhas institucionais e de responsabilidade social, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A estratégia da empresa de produtos de higiene infantil insere-se no contexto de marketing das 
causas e representa um movimento em relação ao tema da inclusão de modelos portadores de 
deficiência.

II.  O tema da inclusão, utilizado pela empresa de produtos infantis, teve abordagem mercadológica 
que  contemplou  o  grupo  de  mães  e  pais  de  crianças  com  deficiência,  de  forma  que  possam 
reconhecer seus filhos como usuários desses produtos.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

28

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201829*

QUESTÃO 24 

Dada  a  conectividade  em  que  vivemos  atualmente,  o  peso  da  conformidade  social  está  aumentando 
de forma generalizada. Os consumidores se importam, cada vez mais, com as opiniões dos outros. Eles 
também compartilham suas opiniões e compilam enormes acervos de avaliações. Em um ambiente assim, 
os clientes se adaptam mais às opiniões sociais. A maioria das decisões de compra será essencialmente 
de decisões sociais. Do ponto de vista da comunicação de marketing, os consumidores não são mais alvos 
passivos; estão tornando-se mídias ativas de comunicação.

 KOTLER, P.; KARTAJAYA, H.; SETIAWAN, I. Marketing 4.0: do tradicional ao digital. Rio de Janeiro: Sextante, 2017 (adaptado).

A imagem a seguir mostra resultados de uma Pesquisa de Confiança Interpessoal, realizada com 2 000 
pessoas em 126 municípios brasileiros entre os dias 16/3 a 19/3/2017.

Conﬁança do brasileiro para grupos sociais
Percentual de respostas (%)

73

55

20

33

6 3

36

18

25

48

17

16

53

11

11

1

2012

11

37

27

26

2012

9

35

52

53

22

33

31

15

17

1

25

10

14

13

5

29

1

1

53

25

15

2012

2017

2012

2017

a

i
l
í

m
a
F

s
o
g
m
A

i

s
o
h
n
i
z
i
V

e
d
 
s
a
g
e
o
C

l

l

a
o
c
s
e
/
o
h
a
b
a
r
t

l

 

s
a
d
a
i
r
o
a
M

i

s
a
o
s
s
e
p

2017

15

2017

14

2012

2017

6

6

Muita
conﬁança

Alguma
conﬁança

Quase nenhuma
conﬁança

Nenhuma
conﬁança

Não sabe/
não respondeu

Disponível em: <http://www.ibopeinteligencia.com/noticias-e-pesquisas/>. Acesso em: 10 jul. 2018.

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.

A  Os percentuais daqueles que afirmam ter nenhuma ou quase nenhuma confiança, entre 2012 e 2017, 

aumentaram principalmente nos grupos sociais mais distantes.

B  O nível de confiança dos brasileiros em 2017 é menor quanto mais próximo da convivência diária é o 

grupo avaliado.

C  A confiança dos brasileiros aumentou entre 2012 e 2017, principalmente para os grupos sociais mais 

distantes, como o da maioria das pessoas.

D  A confiança, em 2017, é maior entre os familiares, depois, respectivamente, entre amigos, colegas de 

trabalho, vizinhos e, por último, entre as pessoas de uma maneira geral.

E  O nível de confiança aumentou em todos os grupos analisados entre os anos de 2012 e 2017.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

29

*R06201830*

QUESTÃO 25 

O processo de análise de retorno de investimento (ROI) é uma atividade fundamentalmente interna de 
planejamento e controle. Desse modo, deve servir como base de fundamentação de tomadas de decisões 
estratégicas e de acompanhamento e ajuste de possíveis variações que ocorram no meio de um projeto.

Há necessidade, cada vez maior, de o gestor de comunicação buscar conhecimento básico de finanças 
e  do  manuseio  de  números  e  índices.  Estes,  aliados  à  sensibilidade  e  ao  conhecimento  do  contexto 
mercadológico, constituem ferramentas de construção de um diálogo mais afeito ao campo dos resultados 
econômicos – habilidade imprescindível ao que busca a excelência na execução de suas responsabilidades 
organizacionais.

YANAZE, M. H.; FREIRE, O.; SENISE, D. Retorno de investimentos em comunicação: avaliação e mensuração. São Caetano do Sul:  
Difusão Editora; Rio de Janeiro: Editora Senac, 2013 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A evolução tecnológica permite o desenvolvimento de plataformas de gestão que funcionem de 
forma independente e que permitem interações e cruzamento das informações geradas, o que 
beneficia os processos de avaliação e mensuração.

II.  Quanto  mais  rápida  a  mensuração  dos  resultados,  mais  os  indicadores  se  consolidam  em 
informações e passam a ser fonte de conhecimento, pois possibilitam que o profissional reinterprete 
a informação concreta adquirida a curto prazo.

III.  A avaliação e o processo de tomada de decisão sobre investimentos são definidos com base em 
duas variáveis: a taxa de retorno, que é o rendimento que se espera de um projeto ou ação, e o 
período de retorno, ou seja, o tempo em que o valor investido retornará para a empresa.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

30

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201831*

QUESTÃO 26 

Um banco nacional patrocinador da seleção brasileira se instalou em uma sala denominada war room, em 
uma agência de publicidade, unindo esforços e expertises entre as agências de publicidade, de marketing 
digital e de inovação, para monitorar o que estava sendo dito sobre a sua marca e a seleção de futebol. O 
objetivo desse monitoramento foi criar estratégias e conteúdos para possibilitar a tomada de decisões o 
mais rápido possível.

Sobre essa dinâmica de mercado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Empresas especializadas em publicidade deverão unir-se cada vez mais para produzir resultados 

eficazes para seus clientes.

PORQUE

levar a um problema sério de imagem.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

II.  As novas mídias requerem atuação imediata e qualquer dissonância no discurso da marca pode 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

31

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA*R06201832*

QUESTÃO 27 

Nas  etapas  de  processo  de  criação  de  filmes  publicitários,  há,  em  linhas  gerais,  uma  diversidade  de 
profissionais envolvidos: da agência de propaganda, do cliente e da produtora. Todos eles têm objetivos 
específicos, de acordo com seus papéis profissionais.

BERTOMEU, J. V. C. Criação em filmes publicitários. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (adaptado).

Sobre o processo de criação e produção de filmes publicitários, os agentes envolvidos, os procedimentos 
e os documentos, assinale a opção correta.
A  O  cliente  é  responsável  pela  elaboração  do  briefing,  documento  em  que  constam  as  informações 
necessárias  para  a  criação  do  filme,  tais  como  concorrência,  público-alvo,  objetivos,  restrições  e 
obrigatoriedades.

B  O diretor é responsável pelo comando do set de filmagem, com a participação da equipe de criação  

da agência, para se garantir a coerência do resultado com o conceito criativo.

C  A produtora é responsável pela criação do conceito, da narrativa e do storyboard, documento que 
ilustra o filme de forma resumida, em quadros, para aprovação pelo cliente e orientação da concepção 
visual da peça.

D  O  diretor  de  cena,  profissional  vinculado  à  produtora  audiovisual,  seleciona  o  elenco  e  aprova  o 

roteiro, documento que descreve o filme na forma de texto e imagens.

E  O  diretor  de  fotografia,  o  cenógrafo,  o  produtor  de  moda,  o  figurinista  e    o  cinegrafista  são 

profissionais vinculados à produtora audiovisual que atuam na etapa de pré-produção.

Área livre

32

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201833*

QUESTÃO 28 

O texto publicitário utiliza o esquema retórico estabelecido por Aristóteles. Nele, o discurso persuasivo é 
dividido em quatro partes: exórdio, a introdução do discurso, que cumpre a função de chamar a atenção; 
narração, etapa que esclarece a anterior e atribui importância aos fatos; provas, as demonstrações ou 
argumentos a favor do produto; e, por fim, a peroração, etapa final que retoma partes do que foi dito em 
etapas anteriores e indica o que o receptor deve fazer. Esse esquema constitui uma estrutura circular, no 
qual a ideia final deve retomar o que foi dito, evitando qualquer ruído.

CARRASCOZA, J. A. Razão e sensibilidade no texto publicitário. São Paulo: Futura, 2004 (adaptado).

A seguir, é apresentada uma peça publicitária, para análise do esquema retórico do texto publicitário.

Considerando o texto e a peça publicitária apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  O registro da marca, no canto inferior direito da peça publicitária, faz parte da etapa de peroração.
II.  As  provas  do  anúncio  são  o  fato  de  o  produto  marcado  em  vermelho  ser  mais  forte  do  que  o 

Disponível em: <www.tonyvirgili.com>. Acesso em: 12 jul. 2018.

III.  Na peça publicitária apresentada, não há imagens que chamem a atenção, o que exclui o exórdio 

produto marcado em verde.

do processo textual.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

33

*R06201834*

QUESTÃO 29 

O CMYK é conhecido tecnicamente como processo de impressão a quatro cores. O sistema baseia-se em 
três cores: cyan (azul), magenta (vermelho) e yellow (amarelo), que, junto ao preto, podem reproduzir 
uma quantidade infinita de cores.

CESAR, N. Direção de Arte em Propaganda. 9. ed. Brasília: Editora Senac, 2006, p.184 (adaptado).

Com relação ao processo de impressão CMYK, avalie as afirmações a seguir.

I.  O CMYK é um processo subtrativo de cores, em que as cores não são determinadas pelas diferentes 
emissões de luz, mas, sim, pela absorção e subtração das cores de luz branca, e, portanto, quando 
se misturam os pigmentos, há maior absorção da luz que incide sobre a pigmentação, o que resulta 
em menor reflexo da cor para nossos olhos.

II.  Com exceção do preto, as cores que fazem parte do processo CMYK são chamadas de cores primárias, 
pois, por meio da mistura em proporções iguais, de duas em duas, obtêm-se as cores secundárias: 
verde, vermelho-alaranjado e azul-violeta.

III.  O diretor de arte utiliza o processo CMYK em seu trabalho para desenvolvimento das peças para 
meios eletrônicos, como a internet e o vídeo, pois nesse processo as cores são mais vivas e luminosas 
do que as cores para padrões gráficos.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área livre

34

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 30 

Para divulgar a Copa do Mundo de 2018, o artista russo Igor Gurovich criou um pôster oficial que faz 
referência ao ex-goleiro Lev Yashin, que atuou pela Rússia nas Copas de 1958, 1962, 1966 e 1970, tendo 
sido o único goleiro da história a receber da Fifa o prêmio Bola de Ouro, de melhor jogador do mundo.

*R06201835*

Disponível em: <https://www.fifa.com/worldcup/news/2018-fifa-world-cup-russiatm-official-poster-unveiled-at-moscow-metro-2921534>.  
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

Com relação ao material de divulgação apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Como solução criativa no pôster, verifica-se a apropriação do patrimônio cultural russo, ao se fazer 
referência  às  formas  visuais  características  da  época  da  vanguarda  soviética,  como  as  pinturas 
abstracionistas de Malevich e Kandinsky. 

II.  A centralização do dorso de Lev Yashin contraria o princípio de distribuição dos elementos gráficos 
conhecido como regra dos terços, resultando em composição intencionalmente desequilibrada. 
III.  A inclusão da marca da Copa do Mundo de 2018 no canto inferior direito do pôster produz conflito 

indesejável com o design retrô da peça e, por isso, deveria ter sido evitada. 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

35

*R06201836*

QUESTÃO 31 

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

Marcel Christ. Disponível em: <http://www.marcelchrist.com/commissioned>. Acesso em: 12 jul. 2018.

Com relação à imagem e à fotografia publicitária, suas características e seu processo de produção, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Na imagem apresentada, para registrar o movimento do líquido dourado, o fotógrafo utilizou um 

tempo de exposição longo, com o obturador operando em baixa velocidade.

II.  Por se tratar de uma fotografia publicitária, os elementos de composição da imagem valorizam os 

atributos do produto, como material, cor e brilho.

III.  Para a produção de fotos publicitárias, o fotógrafo é orientado pelo briefing e por um rafe (rough), 

que é um esboço ilustrado da fotografia que será usada na campanha.

IV.  A imagem apresenta uma fotografia de produto, conhecida como still life, ou apenas still, e nela 

utilizou-se a técnica do splash.

É correto apenas o que se afirma em

36

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 32 

*R06201837*

Disponível em: <http://www.havaianas.com.br/campanhas>. Acesso em: 14 jul. 2018 (adaptado).

Com base nas imagens de anúncios apresentadas acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.

I.  O equilíbrio visual é obtido pela aplicação da cor, um dos elementos básicos da composição de 

peças gráficas.

PORQUE

II.  De acordo com os princípios da percepção presentes na teoria da Gestalt, o equilíbrio visual é um 

atributo da composição que favorece a percepção e a compreensão da mensagem.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 33 

Uma celebridade de 20 anos de idade compartilhou, em site de rede social, durante o Carnaval, uma selfie 
em que divulgava uma marca famosa de cerveja. Essa postagem, após denúncia de uma consumidora ao 
Conselho Nacional de Autorregulamentação Publicitária (CONAR), foi retirada da internet, por decisão da 
própria marca, com base no que dispõe o Código Brasileiro de Autorregulamentação Publicitária.

Nessa situação hipotética, a decisão de sustação do post está respaldada no fato de o Código Brasileiro de 
Autorregulamentação Publicitária
A  proibir  o  uso  de  cena,  ilustração,  áudio  ou  vídeo  que  apresente  ou  sugira  a  ingestão  de  bebidas 

alcoólicas.

B  proibir que marcas de bebidas alcoólicas utilizem, na publicidade de seus produtos, indivíduos que 

sejam ou pareçam menores de 25 anos de idade.

C  limitar  propaganda  de  bebidas  alcóolicas  a  veículos  de  comunicação  ou  websites  dirigidos 

D  proibir associações de bebidas alcóolicas a eventos de grande repercussão popular, como Carnaval, 

predominantemente a maiores de idade.

festas religiosas e atividades esportivas.

E  desaconselhar o uso de imagens, linguagem ou argumentos que associem o consumo do produto a 

atitudes de autonomia e liberdade e ao poder de sedução.

37

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA*R06201838*

QUESTÃO 34 

Para divulgar a ação promocional de uma rede de supermercados, uma agência de publicidade criou a 
mensagem a seguir, para ser produzida como spot de rádio.

“A crise tá pegando, mas não desanima não.

Pra fazer economia, comprar no Supermercado XYZ é a solução.

Tem coisas que não podem faltar na mesa.

É o caso do arroz, feijão e macarrão.

Então, vem fazer economia com essa promoção.

Durante todo o mês de novembro, você compra dez quilos de arroz e leva grátis dois quilos de feijão.

Ou se preferir, leva grátis dois quilos de macarrão.

É isso mesmo. Você compra dez quilos de arroz e leva dois quilos de feijão ou de macarrão sem pagar 
nada.

Supermercado XYZ. Vem levar feijão ou macarrão de graça nessa super promoção.

Saiba mais em nossas lojas.”

Sobre  o  uso  da  palavra  “grátis”  na  mensagem  e  com  base  no  que  estabelece  o  Código  Brasileiro  de 
Autorregulamentação Publicitária, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A palavra "grátis" foi empregada de forma ética.

PORQUE

II.  O consumidor poderá escolher, entre macarrão e feijão, o produto que deseja levar gratuitamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

38

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*R06201839*

QUESTÃO 35 

Um  simulacro  ou  simulação  é  um  tipo  específico  de  informação  produzida  para  confundir.  Quando  se 
está simulando uma situação, agrega-se a ela todos os elementos de verdade, de maneira que pareça 
verossímil.  Simula-se  um  acontecimento,  ou  uma  situação,  dotando-o  de  todos  os  elementos  reais 
possíveis, exceto, é claro, a própria realidade do acontecimento. Dessa maneira, uma simulação bem feita 
é melhor do que seria na realidade. É o domínio da hiper-realidade.

MARTINO, L. S. Teoria da Comunicação: ideias, conceitos e métodos. Petrópolis (RJ): Vozes, 2012.

A  partir  de  provedores  localizados  em  diferentes  países,  notícias  falsas,  as  chamadas  fake  news, 
têm  impactado  debates  públicos  relevantes.  Com  a  ajuda  do  big  data  (grande  conjunto  de  dados 
armazenados), é possível aferir desejos íntimos de cada pessoa, oferecer mensagens personalizadas e 
adotar os formatos que mais a atraem. Um estudo realizado sobre o tema mostrou como robôs ou bots 
(perfis falsos presentes em mídias sociais) são capazes de distribuir, em escala industrial, mensagens 
pré-programadas  e  concluiu  que  contas  automatizadas  motivam  até  20%  de  debates  em  apoio  a 
políticos no Twitter.

Disponível em: <http://www.ebc.com.br/especiais/fake-news>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

Com base nos textos, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  noção  de  hiper-realidade  surgiu  a  partir  da  atuação  dos  robôs  ou  bots  na  internet,  e  serve 
para nomear a produção de conteúdo que não é realizada por agentes humanos nos processos 
comunicacionais.

II.  O  big  data  tornou-se  objeto  de  análise  nas  teorias  da  comunicação,  auxiliando  a  compreensão 
do cenário atual de produção de dados no ambiente globalizado da comunicação, sendo aplicado 
também no mercado publicitário.

III.  O consumo e o compartilhamento de fake news nas mídias sociais demonstram a pertinência do 
conceito de simulacro proposto nas teorias da comunicação, uma vez que as notícias falsas têm 
afetado a realidade comunicacional em âmbito tanto global como local.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

39

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R06201840*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

06

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

40

COMUNICAÇÃO SOCIAL - PUBLICIDADE E PROPAGANDA

