07

07

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

DESIGN

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

07

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0720181*

*R0720182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

DESIGN

*R0720183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

DESIGN

3

*R0720184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

DESIGN

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R0720185*

Outras
Culturas - 0,8%

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

DESIGN

5

*R0720186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

DESIGN

*R0720187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

DESIGN

7

*R0720188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

DESIGN

QUESTÃO 05 

*R0720189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

DESIGN

9

*R07201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

DESIGN

QUESTÃO 07 

*R07201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

DESIGN

11

*R07201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

DESIGN

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

*R07201813*

(esq.) 1955 | 3ª Bienal do Museu de Arte Moderna de São Paulo. Alexandre Wollner. 66,2 x 96 cm

(dir.) 1957 | 4ª Bienal do Museu de Arte Moderna de São Paulo. Alexandre Wollner. 66,2 x 96 cm

MELO, C. H.; RAMOS, E. (Orgs.). Linha do tempo do design gráfico no Brasil. São Paulo: Cosac Naify, 2011, p. 269.

Com base nos cartazes acima, criados por Alexandre Wollner, para a Bienal do Museu de Arte Moderna de 
São Paulo, em 1955 e 1957, cite e descreva duas características do estilo gráfico e linguagem desenvolvidos 
por Wollner ao longo de sua carreira. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

DESIGN

13

*R07201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

O Double Diamond é um modelo processual de projeto desenvolvido pelo British Design Council em 2005. 
O mapa visual apresentado a seguir sugere que o processo de design deve compreender quatro fases 
distintas: descobrir, definir, desenvolver e distribuir.

Disponível em: <http://static1.squarespace.com>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Em um processo criativo, várias ideias são criadas (“pensamento divergente”) antes de serem refinadas 
e  reduzidas  à  melhor  ideia  (“pensamento  convergente”).  No  modelo  intitulado  Double  Diamond,  esse 
processo de divergir para depois convergir é representado por um losango. A figura apresentada indica 
que isso acontece duas vezes – uma vez, para confirmar a definição do problema e outra, para criar a 
solução. Um dos maiores erros é omitir o losango do lado esquerdo e acabar resolvendo o problema de 
forma equivocada.

Para descobrir as melhores ideias, o processo criativo deve ser iterativo. Isso significa que as ideias são 
desenvolvidas, testadas e refinadas diversas vezes, sendo descartadas, ao longo do processo, as ideias 
não tão boas. Esse ciclo é parte essencial de um projeto exitoso.

Disponível em: <https://www.designcouncil.org.uk/news-opinion/design-process-what-double-diamond>. 
 Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Designers  de  várias  áreas  compartilham  abordagens  semelhantes  nas  metodologias  e  nos  processos 
criativos. Nesse sentido, descreva o que ocorre em cada uma das etapas do Double Diamond (descobrir, 
definir, desenvolver e distribuir) para que se chegue a uma boa solução na resolução de um problema de 
design. (valor: 10,0 pontos)

14

DESIGN

*R07201815*

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

DESIGN

15

*R07201816*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

O foco sobre a tecnologia pode alimentar a visão ingênua de determinismo tecnológico, segundo o qual 
as transformações em direção à sociedade da informação resultam da tecnologia, seguem uma lógica 
técnica e, portanto, neutra e estão fora da interferência de fatores sociais e políticos.

WERTHEIN, J. A sociedade da informação e seus desafios. Ciência da Informação, Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, discorra sobre a influência da interação entre transformações 
tecnológicas e fatores socioculturais na atuação profissional do designer. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

16

DESIGN

*R07201817*

QUESTÃO 09 

Charles Ormond Eames (1907–1978) e Bernice Ray Eames (1912–1988) são chamados de “casal de ouro” 
do design norte-americano do pós-guerra, tendo sido pioneiros em áreas como multimídia, arquitetura, 
design de mobiliário, design gráfico, fotografia, cinema e artes plásticas. Os anos 1940 e 1950 foram os 
mais produtivos, quando nasceram La Chaise, a Lounge Chair, a Dining Chair Wood (DCW) e a Dining Chair 
Metal (DCM), entre outros ícones do mobiliário moderno. A dupla também produziu curtas metragens que 
documentaram, por exemplo, a produção das suas peças de mobiliário. A figura a seguir ilustra o projeto 
do casal para mobiliário infantil, chamado “Cadeira Elefante”, exibida pela primeira vez no Museum of 
Modern Art (MoMA), em 1945. O conceito do projeto era criar um objeto que fosse tanto um brinquedo 
quanto uma peça de mobília e que possuísse a forma de um animal apreciado pelas crianças.

EAMES, B. R.; EAMES, C. O. Cadeira elefante (1945). 

Disponível em: <https://store.moma.org/home/home-decor/>. Acesso em: 12 jul. 2018

Considerando a ilustração apresentada, as técnicas construtivas e o processo de trabalho do casal Eames, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A adoção da madeira compensada moldada, na construção dessa peça, representou uma inovação 

II.  A “Cadeira Elefante” evidencia uma convergência de linguagens, na medida em que alia o lúdico 

III.  O  móvel,  projetado  para  a  produção  industrial  em  série,  insere-se  no  contexto  do  design 

para o mobiliário da época.

ao funcional.

entreguerras.

É correto o que se afirma em

A   II, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   I e III, apenas.
E   I, II e III.

DESIGN

17

*R07201818*

QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

A inovação guiada pelo design veio complementar 
a visão do mercado de que, para inovar, é preciso 
focar no desenvolvimento ou na integração de novas 
tecnologias  e  na  abertura  e/ou  no  atendimento  a 
novos mercados. Além desses fatores tecnológicos 
e  mercadológicos,  a  consultoria  em  Design 
Thinking 
introduzir 
inova  principalmente  ao 
novos  significados  aos  produtos,  serviços  ou 
relacionamentos, uma vez que “as coisas devem ter 
forma para serem vistas, mas devem fazer sentido 
para  serem  entendidas  e  usadas”  (Krippendorf, 
1989). O design é por natureza uma disciplina que 
lida  com  significados;  ao  desafiar  os  padrões  de 
pensamento,  comportamento  e  de  sentimento, 
os  design  thinkers  produzem  soluções  que  geram 
novos  significados  e  que  estimulam  os  diversos 
aspectos 
sensorial) 
(cognitivo,  emocional  e 
envolvidos na experiência humana.

Disponível em: <http://livrodesignthinking.com.br/>.  
Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

A partir do texto apresentado, avalie as afirmações 
a seguir.

O  surgimento  de  um  produto  é  expressão    e 
resultado  de  cenários  políticos,  econômicos, 
sociais  e  culturais,  entre  as  dimensões  histórica  e 
geográfica. Ao se realizar no mundo, o produto está 
sujeito a interferências várias, determinadas pelas 
contingências  do  sistema  em  que  participa.  Em 
sua interação com o indivíduo, entram em ação os 
filtros que atuam nesse processo: filtros fisiológicos 
(acuidade de percepção), filtros culturais (ambiente, 
individual)  e  emocionais  (atenção, 
experiência 
motivação). A percepção do produto dependerá do 
julgamento a que for submetido.

NIEMEYER, L. Elementos de semiótica aplicados ao design.  
Rio de Janeiro: 2AB, 2010, 4ª. tiragem (adaptado).

Considerando  o  estudo  semiótico  aplicado  ao 
Design,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  O designer deve ter a compreensão de que 
um produto é integrante de um sistema de 
significação,  portador  de  representações  e 
participante de um processo comunicacional.  

I.  O  designer  problematiza  os  aspectos 
sensoriais  para  pensar  a  experiência  e  o 
bem-estar das pessoas.

II.  O  designer  trabalha  em  processo  linear, 
acompanhando, controlando e gerenciando  
cada interação do projeto.

III.  O designer analisa os problemas sob diversas 
perspectivas com o trabalho colaborativo de 
equipes multidisciplinares.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

PORQUE

II.  O  usuário  vai  interagir  com  o  objeto,  por 
meio de processos culturais e emocionais. 

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

18

DESIGN

*R07201819*

QUESTÃO 12 

O Modelo do resultado tríplice, conhecido como Triple Bottom Line, propõe que as organizações avaliem 
seu desenvolvimento sustentável por meio da integração de três componentes ou dimensões, a saber: 
sustentabilidade  ambiental,  econômica  e  social.  Esse  modelo,  criado  em  1998  por  Henry  Etzkowitz, 
concebe o desenvolvimento sustentável como a prosperidade econômica (profit), na qualidade ambiental 
(planet) e com justiça social (people). Como o gerenciamento dessas três dimensões é complexa, o autor 
sugeriu integrações parciais. A figura a seguir ilustra esse modelo e explicita o conceito de desenvolvimento 
sustentável dentro dos limites suportáveis, viáveis e equitativos.

ETZKOWITZ, H. The Triple Helix: University-Industry-Government Innovation in Action. New York: Routledge, 2008 (adaptado).

A  partir  das  informações  do  texto  e  da  imagem  ilustrativa  do  referido  modelo,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Na prática do design orientado para a sustentabilidade adotam-se métodos de design colaborativo, 

participativo ou de intervenção para melhor atender à dimensão social.

II.  Buscar soluções tecnológicas eco-eficientes para reduzir o uso de materiais e energia é um dos 

objetivos do design orientado para a sustentabilidade.

III.  Em  um  planejamento  de  design  voltado  para  o  desenvolvimento  sustentável,  relacionam-se 
recursos e processos de baixo impacto ambiental, observando-se o uso de recursos naturais e sua 
disponibilidade a longo prazo.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

DESIGN

19

*R07201820*

QUESTÃO 13 

Disponível em: <http://www.bikemoto.net/KIT-ELETRICO-WSLIBERTY-PARA-CADEIRA-DE-RODAS-600W/prod-2924713/>. 
 Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).

Uma  empresa  do  segmento  de  cadeiras  de  rodas  populares  fabricava  produtos  que  eram  vendidos  a 
preços baixos. Após algum tempo no mercado, começou a perder vendas devido a um competidor externo 
com preço menor. Para manter-se no mercado, a empresa investiu em inovação e contratou um designer 
especializado em tecnologia assistiva, que, após análise da situação, sugeriu que fossem desenvolvidos 
kits motorizados e acopláveis a qualquer modelo de cadeira de rodas, adaptáveis a todos os usuários e 
a todo e qualquer modelo, de forma que proporcionassem ao usuário maior autonomia de mobilidade. 
A  implementação  das  propostas  do  designer  acarretou  pequeno  aumento  dos  custos  de  produção 
para  a  empresa  porque  a  maior  parte  do  equipamento  dos  kits  era  padrão  e  o  restante  correspondia 
a  adaptações  aos  usuários.  Já  o  faturamento  da  empresa  apresentou  crescimento  significativo,  uma 
vez que o oferecimento do kits motorizados agregou valor ao produto final, tornando-o mais atrativo a 
consumidores de outras faixas de renda.

Considerando essa situação hipotética, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  investimento  em  design  e  inovação  no  desenvolvimento  dos  produtos  foi  um  importante 
diferencial competitivo da empresa, mas ineficiente no que se refere a seu retorno financeiro.

PORQUE

II.  O  design  dos  equipamentos  foi  desenvolvido  de  maneira  modular  e  universal,  adequando-se  a 
qualquer tipo de cadeira, de modo que a customização se tornou um ponto forte e um diferencial 
para o negócio, mas provocou aumento nos custos da empresa relacionados aos novos processos 
produtivos.

 A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I. 
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

20

DESIGN

*R07201821*

QUESTÃO 14 

A escolha dos materiais e processos de produção corretos é fundamental para o sucesso de qualquer 
projeto de produto bem como para sua adequada representação e o desenho técnico constitui ferramenta 
importante no âmbito da execução do projeto. A seguir, na Figura 1, apresenta-se o desenho técnico de 
uma peça para o processo 1 e, na Figura 2, mostra-se o desenho técnico dessa peça para o processo 2.

Figura 1 - desenho técnico de peça para processo 1.

Figura 2 - desenho técnico de peça para processo 2.

Silva, A.; Ribeiro, C. T.; Dias, J.; Sousa, L. Desenho Técnico Moderno. São Paulo: Grupo Gen-LTC, 2000 (adaptado).

Com base nas figuras apresentadas, que deverão resultar em uma peça que necessita passar por dois 
processos de fabricação diferentes, assinale a opção em que se identifica a peça em questão e se descreve 
corretamente cada um dos processos.

A   Trata-se de uma peça desenvolvida em um compósito polimérico; por meio do processo 1 se fará uso 
do desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de injeção; no processo 2, será feita a 
usinagem, representada no desenho técnico da Figura 2.

B   Trata-se  de  uma  peça  desenvolvida  em  material  metálico;  por  meio  do  processo  1  se  fará  uso  do 
desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de fundição em molde perdido; no processo 
2, será realizada a usinagem, utilizando-se do desenho técnico mostrado na Figura 2.

C   Trata-se  de  uma  peça  desenvolvida  em  material  cerâmico;  por  meio  do  processo  1  se  fará  uso  do 
desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de sinterização; no processo 2 será realizado 
o torneamento, fazendo-se uso do desenho técnico previsto na Figura 2.

D  Trata-se de uma peça desenvolvida em material polimérico; por meio do processo 1 se fará uso do 
desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de injeção; no processo 2 apresenta-se a 
peça final após a contração, por meio do desenho técnico exposto na Figura 2.

E   Trata-se de uma peça desenvolvida em material vítreo; por meio do processo 1 se fará uso do desenho 
técnico apresentado na Figura 1 para a realização de moldagem por sopro em molde bipartido; no 
processo 2, será realizada a modelagem por compressão, utilizando-se do desenho técnico previsto 
na Figura 2.

DESIGN

21

*R07201822*

QUESTÃO 15 

O  modo  como  o  Design  Thinking  equilibra  as 
perspectivas  dos  usuários,  da  tecnologia  e  dos 
negócios é, por natureza, integrador. Como ponto 
de partida, contudo, ele privilegia o usuário final, 
e é por isso que tenho me referido repetidamente 
a ele como uma abordagem à inovação centrada 
no  ser  humano.  Os  design  thinkers  observam 
como  as  pessoas  se  comportam,  como  o 
contexto de uma experiência afeta a sua reação a 
produtos e serviços. Eles levam em consideração 
o  sentido  emocional  das  coisas,  bem  como  seu 
desempenho funcional.

BROWN, T. Design Thinking: uma metodologia poderosa  
para decretar o fim das velhas ideias. Rio de Janeiro:  
Elsevier, 2010 (adaptado).

A  partir  das 
afirmações a seguir, acerca do Design Thinking.

informações  do  texto,  avalie  as 

I.  A inovação em um produto já disponível no 
mercado deixa de ser contemplada através 
do uso da metodologia do Design Thinking, 
particularmente  pelo  distanciamento  do 
cliente/usuário final.

II.  O Design Thinking tem como base o uso da 
capacidade  empática  do  designer  para  o 
desenvolvimento  de  ideias,  considerados  o 
significado emocional e o funcional, com o 
foco no ser humano.

III.  O Design Thinking requer testes e antecipa 
etapas  como  a  prototipagem  para  que  se 
atendam  as  expectativas  do  empresário 
financiador  do  projeto,  antes  de  se  pensar 
no usuário final.

É correto o que se afirma em

A   II, apenas.
B   III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 16 

O processo de design é uma combinação de ações 
intuitivas  e  intencionais.  Começar  um  projeto 
pode  envolver  rituais  pessoais,  como  uma  longa 
caminhada  ou  uma  ducha  quente,  ou  esforços 
estruturados, como entrevistar o cliente ou aplicar 
um  questionário.  Muitos  designers  começam 
pelo  brainstorming,  que  consiste  em  uma  busca 
incansável  por  ideias  inovadoras  e  que  ajuda  a 
refinar  o  problema  e  a  ampliar  a  forma  como  se 
pensa sobre ele.

LUPTON, E. (org.). Intuição, ação, criação: graphic design thinking. 
São Paulo: Editora Gustavo Gili, 2013 (adaptado).

A respeito dos métodos e ferramentas utilizados no 
processo criativo em design, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Métodos 

como  brainstorming,  mapas 
mentais  e  entrevistas  consistem  na  etapa 
de  definição  do  problema,  que  antecede  o 
projeto de design.

PORQUE

II.  A  prática  de  coleta  de  dados  por  meio  de 
observações,  entrevistas  e  questionários  é 
aplicada no design para a geração de ideias e 
insights sobre as necessidades dos usuários, 
com vistas à inovação.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

22

DESIGN

*R07201823*

QUESTÃO 17 

A cidade de Marechal Deodoro foi a primeira capital de Alagoas. Localiza-se entre o litoral sul do estado 
e  a  Lagoa  Manguaba.  Uma  das  atividades  artesanais  desenvolvidas  é  o  bordado  filé,  designação  que 
vem do francês filet e significa rede. De fato, é um bordado sobre uma rede de fios, e suas tramas são 
inspiradas nos portões e janelas das casas históricas. Um grupo de artesãos atendidos pela Associação 
das Artesãs de Marechal Deodoro (Artesol) desenvolveu, a partir da técnica do bordado filé, cestas com 
desenhos decorativos internos. Designers foram convidados para contribuir, em parceria de produção, 
no aprimoramento das técnicas empregadas para a confecção dos objetos, criando uma nova linha de 
produtos. Não houve um estudo prévio, mas, sim, uma intervenção colaborativa, uma parceria com a 
Artesol  e  as  artesãs  pré-selecionadas.  Foram  sugeridos  tratamentos  técnicos  para  assegurar  rigidez  e 
firmeza às caixas, uso de cores diferenciadas, partindo-se para tons mais clássicos e outras concepções 
para o objeto. Em 2016, os produtos foram expostos no evento Craft Design, uma mostra de produtos 
artesanais em São Paulo. Essa participação resultou em ampliação da visibilidade desses novos produtos, 
a partir da técnica tradicional do filé, e, consequentemente, do aumento de vendas. Excelente resultado 
para as artesãs alagoanas. São essas ações que melhor qualificam o trabalho dos artesãos, embora ainda 
realizado de forma tímida.

Disponível em: <http://www.artesol.org.br/rede/membro/associacao_das_mulheres_rendeiras_de_marechal_deodoro>.  
Acesso em: 7 jul. 2018 (adaptado).

Com relação ao caso descrito, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  aplicação  do  design  estratégico,  por  meio  dos  processos  de  catalisação,  sintetização  e 
materialização, é inadequada ao estudo de caso apresentado, pois  interfere no processo criativo 
da comunidade.

II.  O sistema colaborativo de intervenção do design no artesanato ocorre por meio de capacitação e 
treinamento, durante os quais, são sugeridas modificações pertinentes no objeto artesanal, para 
serem alcançados os objetivos propostos.

III.  Embora o artesanato brasileiro seja diverso e rico em técnicas, percebe-se que ainda é tímido o 

uso de sistemas colaborativos de intervenção entre designers e artesãos.

IV.  Em sistemas colaborativos de intervenção, é dispensada a etapa de diagnóstico, a qual ocorrerá 

diretamente com o artesão no processo de intervenção.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

DESIGN

23

*R07201824*

QUESTÃO 18 

As  tecnologias  digitais  utilizadas  no  desenvolvimento  projetual  deram  origem  a  processos  de  design 
denominados como Design Generativo e/ou Design Paramétrico. Os novos processos de design ajudaram 
no surgimento de outra perspectiva no campo da metodologia projetual, que explora o uso de sistemas 
computacionais para processar conjuntos de informações parametrizadas para estudar e definir possíveis 
formas,  volumes,  composições  e  comportamentos,  que  sejam  capazes  de  atender  a  determinadas 
necessidades  em  um  projeto.  Assim,  a  manipulação  dos  parâmetros  pode  ser  utilizada  para  gerar 
variações, combinações e/ou mesclagem de elementos 2D, 3D, forma, cor, textura, volume, densidade, 
atmosfera, entre outras, como ilustra a figura a seguir.

LARANJEIRA, M. A.; MARAR, J. F.; PASCHOARELLI, L.; LANDIM, P. Design Generativo de Superfícies: uma análise do uso de programação 
para o desenvolvimento de estamparia. ModaPalavra e-periódico, Dossiê de Design de Superfície, 11. jan. 2018 (adaptado).

Projeto de design paramétrico para cadeira. 

Disponível em: <http://www.urukia.com/parametric-generico-chair-marco-hemmerling/>. Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).

Com base nas informações e na imagem apresentadas, relativas ao impacto no uso do Design Generativo 
e/ou Design Paramétrico no processo projetual, avalie as afirmações a seguir.

I.  Economia de tempo e custos elevados, são fatores que estimulam a criatividade, gerando várias 
ideias e abrindo caminhos para que designers descubram formas inovadoras pouco convencionais.
II.  Criar uma nova geometria, com o uso de software de design generativo, permite a formulação de 

um modelo paramétrico, a representação dessa geometria e impressão 3D.

III.  O método parametrizado permite a criação de formas geométricas e orgânicas no desenvolvimento 

de superfícies, formas bidimensionais e formas tridimensionais.

IV.  O Design Paramétrico permite que os designers trabalhem integrados com os seus usuários no 

desenvolvimento de produtos customizados.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

24

DESIGN

*R07201825*

QUESTÃO 19 

No Design, a abordagem do nível estratégico nas empresas é reconhecida na literatura como Gestão do 
Design ou Design Estratégico, aproximando-se de processos ligados à administração, ao marketing, ao 
planejamento, às estratégias e ao gerenciamento de projetos. Assim, tanto o nível estratégico quanto o 
operacional devem estar alinhados com os objetivos e valores da empresa, fazendo que os objetivos de 
design integrem-se com a estratégia corporativa da empresa, na execução e organização das estratégias, 
na coordenação e controle do processo de produção e no resultado dessas ações.

EL MARGHANI, V. G.R. Modelo de Processo de Design. São Paulo: Blucher Acadêmico, 2011 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  Gestão  do  Design  está  diretamente  relacionada  ao  processo  de  mudança  de  um  modelo  de 
administração  taylorista,  hierárquico,  para  um  modelo  de  organização  plano  e  flexível,  que 
promove a iniciativa individual, a independência e o gerenciamento de riscos.

II.  A Gestão do Design, como novo modelo de gestão, focaliza tanto a gestão orientada à economia 
local, quanto a gestão baseada em projetos e em qualidade total, que são planejadas de forma 
paralela ao planejamento estratégico de design.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

DESIGN

25

*R07201826*

QUESTÃO 20 

As inovações sociais em Design, assim como todos os processos de inovação, emergem, amadurecem 
e se difundem em três fases: de ideias novas passam a soluções maduras e a soluções implementadas. 
Como exemplo de protótipo de solução feito por uma comunidade criativa, pode-se citar o Workshop 
para  a  reparação  de  utensílios,  em  que  pessoas  levam  antigos  utensílios  para  serem  renovados  e 
doados a novos proprietários. Tais iniciativas abrem inúmeras possibilidades, mas é cedo para saber 
se tais invenções poderão funcionar e continuar operando ao longo do tempo. Já como ilustrativos 
de solução madura, citam-se os  purchasing groups, grupos de compra em que pessoas se reúnem, 
muitas vezes organizadas por meio da internet, e compram comida orgânica e eticamente produzida 
diretamente dos produtores, apoiando-os economicamente. Considerando-se o sucesso conquistado, 
pode-se  tomar  tais  exemplos  como  estágios  mais  maduros  de  inovação  social.  Por  fim,  existem  as 
soluções  implementadas  por  organizações  colaborativas  que  são  sustentadas  por  sistemas  de 
produtos,  serviços  e  programas  de  comunicação  especificamente  projetados.  Um  exemplo  é  o  car 
sharing, proposta em que um grupo de residentes de determinada área se propõe a compartilhar uma 
frota de carros, utilizados e pagos apenas quando requeridos.

MANZINI, E. Design para inovação social e sustentabilidade: comunidades criativas, organizações colaborativas e novas redes projetuais. 
Rio de Janeiro: E-papers, 2008, p. 79-80 (adaptado).

O projeto VAMO, desenvolvido pela Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos (SCSP), de 
uma grande cidade brasileira, por meio do Plano de Ações Imediatas de Transporte e Trânsito (PAITT) 
e em parceria com uma empresa de planos de saúde, e um grupo focado em soluções de mobilidade 
urbana, é pioneiro no Brasil. Iniciado em 2016, o projeto trata da implantação pela gestão municipal do 
primeiro sistema público de carros elétricos compartilhados do país. Nesse projeto, desenvolvem-se 
alternativas de locomoção por meio de estações que oferecem aos cidadãos veículos 100% elétricos, 
que não produzem gases de efeito estufa e não emitem poluição sonora. Dessa forma, o meio ambiente 
é beneficiado, assim como já acontece em sistemas semelhantes desenvolvidos em outros países.

Disponível em: <https://www.fortaleza.ce.gov.br/noticias/tag/VAMO%20Fortaleza>. Acesso em: 5 set. 2017 (adaptado).

Disponível em: <http://wricidades.org/noticia/fortaleza-no-caminho-da-mobilidade-sustentavel-iniciativas-beneficiam-moradores-e-
otimizam-integracao-modal>. Acesso em: 5 set. 2018 (adaptado).

26

DESIGN

*R07201827*

Com base nos textos apresentados bem como a importância do papel do designer na busca da inovação 
social voltada para a sustentabilidade ambiental, avalie as afirmações a seguir.

I.  O design focado na inovação e no empreendedorismo, por meio de metodologias próprias, é uma 
ferramenta que auxilia o desenvolvimento de sistemas enquadrados como protótipos de soluções, 
sem que estas cheguem de fato a serem consideradas soluções implementadas.

II.  A  necessidade  de  se  repensar  a  mobilidade  urbana  é  inerente  à  transição  para  modos  de  vida 
sustentáveis e essa nova visão não é contraditória ao desenvolvimento econômico, tendo-se em 
vista que possibilita o surgimento de diversos modelos de negócios potencializáveis pelo design, 
como o compartilhamento de carros ou bicicletas.

III.  O papel do design nesse novo contexto operativo relaciona-se com a compreensão de como os 
carros  elétricos  devem  ser  produzidos,  a  fim  de  atender  tanto  os  anseios  da  população  –  que, 
mesmo obtendo conforto reduzido, é contemplada com gastos mínimos – quanto as necessidades 
da empresa que os fabrica, visando processos produtivos ecoeficientes e socialmente aceitáveis.
IV.  O projeto VAMO demonstra, na prática, o desenvolvimento de ideias de comunidades criativas; 
tais iniciativas, se difundidas, melhoram os contextos em que estão inseridas e geram condições 
para que novos empreendedores desenvolvam e gerenciem organizações colaborativas.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

DESIGN

27

*R07201828*

QUESTÃO 21 

Pense agora na possibilidade de um de vocês ou alguém de suas famílias terem algum tipo de dificuldade, 
a partir de determinada idade, para se locomover, ouvir, enxergar ou alcançar objetos. 

Em  1989,  o  arquiteto  Ronald  Mace,  percebendo  essa  dificuldade,  decidiu  agrupar  suas  ideias  para 
adaptar os ambientes em torno de um conceito que foi batizado de Design Universal, onde propôs que 
os produtos fossem desenhados para serem acessíveis para todas as pessoas independentes de idade 
ou condição físicas, assim como os prédios fossem projetados com ambientes adaptáveis às mudanças 
relacionadas à vida humana.

Uma  casa  adaptável  é  aquela  que  pode  ser  transformada  sem  dificuldades.  Já  os  espaços  públicos 
precisam,  por  lei,  ser  adaptados  a  pessoas  com  deficiências.  Alguns  itens  podem  ser  melhores  tanto 
para os lugares públicos quanto para as casas. Ter uma casa adaptável significa tomar cuidado com esses 
detalhes e pensar na possibilidade de alguma mudança.

Disponível em: <http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0..EDR80173-5856.00.html>. Acesso em: 11 out. 2013 (adaptado).

Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  princípios  do  Design  Universal  devem 

inserir-se  na  atividade  projetiva,  visando  o 
desenvolvimento  de  soluções  que  possibilitem  a  inclusão  social  relacionada  aos  diversos 
momentos da vida humana.

II.  Os  parâmetros  estratégicos  para  o  Design  Universal  consideram  prioritariamente  os  grupos 
sociais  como  consumidores  em  potencial,  para  isso  são  qualificados  em  segmentos  específicos 
de  mercado,  tendo  como  finalidade  o  desenvolvimento  de  projetos  adequados  às  realidades 
econômicas de cada grupo.

III.  A abordagem metodológica do Design Universal adota princípios da produção flexível, tendo como 
objetivo oferecer soluções baseadas na integração de aspectos projetivos relacionados tanto aos 
portadores de necessidades, quanto ao público em geral.

IV.  O  Design  Universal,  ao  considerar  o  aspecto  da  longevidade  na  vida  humana,  contribui  com  a 
extensão do ciclo de vida do produto, pois reduz a rotatividade de soluções parciais em prol de 
resultados mais integrados e duradouros.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

28

DESIGN

*R07201829*

QUESTÃO 22 

Fundador da primeira publicação especializada em cultura maker, Dale Dougherty encara o movimento 
maker  como  uma  grande  revolução  da  criatividade  e  até  mesmo  como  uma  nova  Renascença.  Com 
tiragem mensal de 100 mil exemplares nos Estados Unidos e centenas de feiras de inventores organizadas 
em várias partes do mundo, desde que foi fundada, em 2005, a publicação conquistou fãs de tecnologia, 
educadores, cientistas e adeptos – amadores ou profissionais – do hábito de criar com as próprias mãos.

Desde então, a presença da internet colaborou para conectar projetos e boas ideias a um público cada vez 
maior e mais diversificado. “A vontade de criar existe em todos os seres humanos e ultrapassa qualquer 
talento”, reforça Dale, que enxerga as pessoas como a verdadeira estrutura do universo maker.

Disponível em: <http://infograficos.estadao.com.br/movimento-maker/dale-dougherty.php>. Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).

Uma das características do movimento maker é a apropriação ou “hackeamento” de tecnologia industrial 
ou até mesmo da construção de produtos industrializados por meio do pensamento “faça você mesmo”.

Considerando  as  características  do  movimento  maker  mencionadas  no  texto  bem  como  a  atuação  do 
designer nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os  designers,  inseridos  em  um  espaço  maker,  além  de  se  utilizarem  da  tecnologia  oferecida, 

colocam em prática o aspecto humano e colaborativo do design.

PORQUE

II.  Em sua formação, o designer não só aprende a lidar com ferramentas digitais, como também é 
introduzido a diversas áreas relevantes no movimento maker, da compreensão dos processos de 
fabricação à experimentação de oficinas de metal, cerâmica, madeira, tecido, papel, em que se 
explora sempre o fazer.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

DESIGN

29

*R07201830*

QUESTÃO 23 

Os desenhos a seguir, identificados com as letras A, B, C, D e E, apresentam perspectivas isométricas de 
cinco objetos.

Já os desenhos a seguir, identificados, aleatoriamente, com os números 1, 2, 3, 4 e 5, representam as 
vistas (superior, frontal e lateral) das perspectivas isométricas representadas acima.

Com base na análise dos desenhos, assinale a opção correta.

A  A perspectiva A corresponde às vistas 3 e a perspectiva E corresponde às vistas 4.
B  A perspectiva B corresponde às vistas 1 e a perspectiva D corresponde às vistas 3.
C  A perspectiva C corresponde às vistas 4 e a perspectiva A corresponde às vistas 3. 
D  A perspectiva D corresponde às vistas 5 e a perspectiva B corresponde às vistas 5.
E  A perspectiva E corresponde às vistas 1 e a perspectiva B corresponde às vistas 4.

Área livre

30

DESIGN

*R07201831*

QUESTÃO 24 

Quem  quiser  produzir  um  milhão  de  artefatos  de  plástico  não  terá  melhor  método  que  a  moldagem 
por injeção. O primeiro artefato talvez custe US$ 10 mil em ferramentas, mas todas as outras unidades 
amortizarão  o  custo  fixo  inicial.  Quando  se  fizer  o  milésimo,  o  custo  marginal  será  baixo,  referente  à 
matéria-prima. Por outro lado, caso se faça o mesmo artefato em uma impressora 3D, o primeiro talvez 
custe US$ 20 em tempo e material – enorme economia. Porém, infelizmente, o custo do milionésimo 
artefato será o mesmo – não há desconto por volume.

Incluindo-se o custo da depreciação da impressora 3D na produção de um artefato por vez (processo que 
talvez demore uma hora), em vez de moldá-lo por injeção, em lotes de uma dúzia ou mais, em menos 
de um minuto por lote, o ponto de equilíbrio entre os dois processos, a partir do qual a moldagem por 
injeção se torna mais barata, é de algumas centenas de unidade.

ANDERSON, C. A nova revolução industrial: Maker. Editora Elsevier. 2012 (adaptado).

Duas maneiras de fazer um artefato plástico

Método 1:
Moldagem por injeção

Método 2:
Impressão 3D

0

100

200

300

400

700

800

900

1 000

500

600
Unidades

Com base nas informações do texto e do gráfico apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para lotes pequenos, a fabricação por impressão 3D é vantajosa; para lotes grandes, o método por 

injeção plástica ainda é o melhor em termos de resultado financeiro.

II.  O ponto de equilíbrio, do custo de produção por unidade, para ambos os métodos de fabricação, 

III.  Acima de 800 unidades, o melhor custo de produção por unidade é obtido por meio da fabricação 

IV.  No método por injeção plástica, o custo de produção de 150 unidades é praticamente o mesmo 

situa-se entre 500 e 600 unidades.

por impressão 3D.

que o de produção de 500 unidades.

É correto apenas o que se afirma em

i

)
$
(
 
e
d
a
d
n
u
 
r
o
p
o
t
s
u
C

 

1 000

100

10

0

A   I e II.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

DESIGN

31

*R07201832*

QUESTÃO 25 

A atividade do designer envolve, hoje, a presença das tecnologias, que proporcionam ganho de tempo 
e facilidade na manipulação de cores, texturas, imagens e tipografia diretamente no layout e favorecem 
experimentos.

DENIS, R. C. Uma introdução à história do Design. São Paulo: Blücher, 2004 (adaptado).

Outro fator curioso na práxis atual do Design é a presença de simulações de técnicas como a xilografia, a 
grafitagem, para a criação de efeitos diferenciados, que, ao mesmo tempo, são editados por computador. 
Técnicas  de  impressão  como  a  xilografia,  a  litografia,  ou  mesmo  a  colagem  raramente  são  utilizadas 
hoje em sua forma original. É necessário observar o cenário atual para entender como o designer está 
dando forma aos seus projetos. Isso se manifesta nos trabalhos atuais e se alicerça na base tecnológica 
que propicia um manejo de bricolagens e superposições, um desejo de usar e usufruir de tudo que a 
tecnologia permite.

Disponível em: <http://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/3363>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  processo  criativo  do  designer  se  distancia  de  influências  culturais,  pois  seus  projetos  estão 

dissociados dos processos criativos de linguagem analógica.

II.  Diferentes processos produtivos, como xilografia e serigrafia, podem ser utilizados para ampliar a 

diversidade de linguagens em um projeto de design.

III.  A xilografia, comumente utilizada na literatura de cordel, atualmente pode ser tratada digitalmente 

para ser utilizada em outros tipos de produções no design.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

32

DESIGN

*R07201833*

QUESTÃO 26 

O plástico promoveu mudanças nos modos de vida da sociedade contemporânea. No decorrer de algumas 
décadas,  ele  se  tornou  parte  importante  de  nossas  vidas.  De  modo  geral,  ele  é  o  material  mais  leve 
disponível e pode ser eficaz para a fabricação de produtos, do ponto de vista energético. Os plásticos 
podem ser transparentes ou opacos, bem como rígidos ou flexíveis, e são adaptáveis a muitas estéticas 
do design. 

DOUGHERTY, B. Design gráfico sustentável. São Paulo: Rosari, 2011, p. 125 (adaptado).

Em relação ao plástico e à sua utilização no design, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os símbolos usados nos plásticos, além de categorizar os tipos de resinas plásticas, indicam se o 

material é reciclável.

II.  Plásticos  biopolímeros  são  produzidos  a  partir  de  matérias-primas  renováveis,  como  cana-de-

açúcar, milho, óleo de girassol, soja e mamona.

III.  A maioria dos plásticos é produzida a partir do petróleo, prática que polui excessivamente o meio 

ambiente e contribui para o aquecimento global.

IV.  Designers têm o papel de ponderar os atributos negativos e positivos do uso dos plásticos e definir 
quais materiais devem ser empregados, buscando sempre a minimização dos efeitos negativos ao 
longo de toda a cadeia produtiva.

É correto o que se afirma em

A   I, II e III, apenas.
B   I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

Área livre

DESIGN

33

*R07201834*

QUESTÃO 27 

Os  cartazes  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  reúnem  o  melhor  das  artes  gráficas  dos  países  sede  e 
nos  períodos  históricos  em  que  foram  feitos.  As  figuras  a  seguir,  numeradas  de  I  a  IV,  representam, 
respectivamente, os cartazes oficiais das Copas do Mundo de 2018, 2014, 2010 e 2006.

Disponível em: <http://blog.welancer.com>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Com base nas observações dos elementos gráficos visuais e das técnicas de composição visual dos cartazes 
apresentados, assinale a opção correta.
A   O  cartaz  identificado  com  o  número  II  evidencia  equilíbrio,  contraste  de  cores,  utilização  da  lei  da 

B   O cartaz identificado com o número III é assimétrico, apresenta contraste de luz e cor e evidencia a 

Gestalt de fechamento e de fontes com serifa.

utilização da lei da Gestalt de semelhança.

C   Os cartazes identificados com os números I e III são assimétricos, apresentam predominantemente 
formas orgânicas e evidenciam ambos a utilização das leis da Gestalt de fechamento e unificação.
D   Os cartazes identificados com os números I e IV são simétricos, apresentam fonte sem serifa e utilizam 

a lei da Gestalt de proximidade.

E   Os cartazes identificados com os números II e IV evidenciam a utilização de fonte sem serifa, da lei da 

Gestalt de segregação e usam uniformidade da cor.

Área livre

34

DESIGN

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

*R07201835*

O briefing do cliente descreve objetivos, iniciativas, 
projeto  ou  tarefas  para  os  quais  a  organização 
desejaria  contar  com  o  conhecimento  de  um 
especialista.  Em  sua  forma  escrita,  o  briefing 
costuma apresentar as informações na perspectiva 
dos  processos,  objetivos  e  sistemas  de  relatório 
e  prazos 
internos  da  organização/cliente. 
Logo,  a  linguagem  empregada  abarca  aspectos 
quantitativos e qualitativos.

 BEST, K. Fundamentos de Gestão do Design. Porto Alegre: 
Bookman, 2012, p. 22 (adaptado).

Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a 
relação propostas entre elas.

I.  O  primeiro  passo  do  processo  de  design 
é  definir  o  briefing  e  certificar-se  de  que 
houve mútua compreensão do que tem de 
ser feito, por quem e quando.

PORQUE

II.  O  registro  dessas  informações  esclarece 
aspirações  específicas,  objetivos,  metas, 
produtos,  prazos  e  orçamento  disponível 
para o projeto.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

 Cadeira Red/Blue, 1918 - 1923. Gerrit Thomas Rietveld.

Disponível em: <https://www.moma.org/collection/works/4044? 
artist_id=4922&locale=en&page=1&sov_referrer=artist>. 
Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  a 
imagem  apresentada  e  o 
movimento  artístico  do  qual  a  obra  retratada  é 
representativa, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  estilo  geométrico  abstrato  da  obra 
de  Gerrit  Rietveld  é  representativo  do 
Neoplasticismo,  movimento  que  buscava 
leis universais de equilíbrio e harmonia para 
a arte.

II.  As  pinturas  de  Piet  Mondrian  foram  a 
principal  fonte  para  o  desenvolvimento 
da  filosofia  e  das 
formas  visuais  do 
movimento de que a obra acima retratada é 
representativo.

III.  Os artistas do movimento ao qual pertence 
a  obra  retratada  buscavam  alcançar  a 
harmonia universal da natureza por meio da 
inclusão de linhas curvas e diagonais.

IV.  O  repertório  visual  do  grupo  de  artistas  a 
que  Gerrit  Rietveld  pertencia  foi  reduzido 
ao  uso  de  cores  primárias,  cores  neutras, 
planos chapados quadrados, retangulares e 
circulares e o uso frequente da simetria.

É correto o que se afirma em

A   I e II, apenas.
B   I e IV, apenas. 
C   II e III, apenas.
D   III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

DESIGN

35

*R07201836*

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

O  projeto  e  o  desenvolvimento  de  produtos 
sustentáveis  ou  eco-eficientes  deve  ser  orientado 
de acordo com critérios ecológicos considerando-se 
todas as questões referentes ao impacto ambiental 
do artefato durante todo seu ciclo de vida.

O ciclo de vida de um produto vai desde a extração 
dos  recursos  necessários  para  a  produção  dos 
materiais que o compõem, até o último tratamento 
ou morte desses mesmos materiais após o uso dos 
produtos,  verificando-se  todas  as  consequências 
ambientais, econômicas, sociais e culturais de cada 
fase do processo.

MANZINI, E.; VEZZOLI, C. O desenvolvimento de produtos 
sustentáveis. São Paulo: Edusp, 2008, p. 91 (adaptado).

A  partir  das 
afirmações a seguir.

informações  do  texto,  avalie  as 

A  pesquisa  é  um  aspecto  intrínseco  ao  processo 
de  design  e  uma  etapa  essencial  do  seu  percurso 
metodológico.  O  designer  está  envolvido  em  um 
constante processo de investigação. A pesquisa deve 
ser vista como uma ferramenta prática e analítica 
que o auxilia no entendimento da contextualização 
e escopo de um projeto como um todo.

 NOBLE, I.; BESTLEY, R. Pesquisa visual: introdução às metodologias 
de pesquisa em design gráfico, 2. ed. São Paulo:  
Bookman, 2013 (adaptado).

A partir da leitura desse texto, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A pesquisa é essencial para a compreensão 
do contexto do projeto de modo a produzir 
questionamentos que estarão presentes na 
análise  e  na  síntese  no  desenvolvimento 
das soluções.

I.  Minimização dos recursos naturais significa 
usar  menos  matéria  prima  na  produção  e 
distribuição  do  produto  e  consumir  menos 
recursos durante o uso desse produto.

II.  A 

reciclagem, 

de 
como 
aproveitamento,  é  o  melhor  meio  para  a 
otimização da vida dos produtos.

processo 

III.  A redução e a escolha de recursos de baixo 
impacto ambiental são objetivos para todas 
as fases do ciclo de vida dos produtos.

IV.  Para  facilitar  a  desmontagem  de  artefatos, 
é  preciso  prever  tecnologias  e  formas 
específicas  para  junções  reversíveis  e  para 
desmontagem destrutiva. 

É correto apenas o que se afirma em

PORQUE

II.  A análise corresponde à etapa de pesquisa 
e  a  síntese,  à  etapa  de  criação  do  projeto 
em design.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

A   I e II.
B   I e III.
C   II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

36

DESIGN

*R07201837*

QUESTÃO 32 

O  Design,  em  suas  diversas  vertentes  e  possibilidades,  desempenha  forte  papel  social,  por  criar  a 
materialidade com a qual as pessoas lidam e se deparam diariamente, e tal materialidade colabora com 
a criação da subjetividade do tempo presente.

A  Figura  1,  apresentada  a  seguir,  retrata  o  modelo  preconizado  pela  Organização  Internacional  de 
Padronização (ISO) para a representação da pessoa com deficiência. A Figura 2 retrata as primeiras ações 
do The Acessible Icon Project, projeto desenvolvido por um grupo que questionou a forma preconizada 
pela ISO. A Figura 3 é resultado da parceria desse grupo com o designer Tim Ferguson Sauder, estabelecida 
após longo período de teste em que foram utilizadas técnicas de intervenção urbana.

Figura 1

Figura 2

Figura 3

Considerando a relação entre os pictogramas e a abordagem ergonômica do projeto de design e suas 
consequências na sociedade, avalie as afirmações a seguir.

Disponíveis em: <http://accessibleicon.org/>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

I.  O mencionado grupo buscou um redesign do pictograma, como revela a Figura 3, tornando-o mais 
adequado às rápidas formas contemporâneas, mas o material utilizado não cumpriu efetivamente 
o propósito de substituir a versão anterior, pois o novo adesivo ainda permite a visualização da 
versão antiga.

II.  Observa-se a importância da representação da autonomia da pessoa com deficiência: na versão 
aceita pela ISO, observa-se uma figura estática, ao passo que, na imagem proposta pelo grupo, o 
indivíduo está em movimento, como representado pela cabeça e tronco inclinados e pela posição 
dos braços.

III.  A  intervenção  urbana  em  questão  caracteriza-se  como  um  projeto  de  arte  contemporânea, 
enfatizando  a  faceta  ativista  da  arte.  Paralelamente,  o  pictograma  desenvolvido  por  meio  de 
técnicas do design refere-se a um processo projetual descolado da sociedade, que visa atender às 
necessidades previstas pela ISO.

IV.  Nota-se que esse projeto reforça a importância que a abordagem ergonômica atribui à fase de 
testes: antes de se desenvolver a versão final do pictograma, diversos ícones foram espalhados 
pela cidade, avaliando-se a compreensão das pessoas, para que então se propusesse uma versão 
compatível com as normas propostas pela ISO.

É correto o que se afirma em

A   I e III, apenas.
B   I e IV, apenas.
C   II e III, apenas.
D   II e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

DESIGN

37

*R07201838*

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

DOUGHERTY, B. Design gráfico sustentável. São Paulo: Edições 
Rosari, 2011 (adaptado).

O  designer  americano  Brian  Dougherty  afirma  que 
o  design  é  uma  ótima  ferramenta  de  mudança 
da  realidade.  Ele  defende  que  o  potencial  de 
comunicação e de transformação do design pode ser 
representado por uma fruta: o abacate. De acordo 
com  Dougherty,  a  fruta  o  inspirou  na  busca  pela 
criação  de  produtos  esteticamente  interessantes  e 
com agregado valor social. Para explicar a sua teoria, 
ele divide o abacate em três partes: casca, polpa e 
caroço. A casca representa os materiais usados para 
criar  o  produto;  a  polpa  seria  a  mensagem  a  ser 
transmitida  pelo  produto;  e  o  caroço  representa  o 
poder de transformação do design.

Considerando a concepção metodológica proposta 
por Brian Dougherty para impulsionar as soluções 
sustentáveis no design gráfico, avalie as asserções  
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A camada dos materiais é o primeiro contato 
que o consumidor tem com o produto, com 
a  parte  física  do  papel  e  da  impressão; 
é  o  espaço  da  marca,  da  informação  e, 
sobretudo, da mensagem.

PORQUE

II.  Mensagem e materiais estão ao entorno da 
efetiva mudança promovida pelo Design.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Capa do Fashion Color Report - Spring 2016,  
elaborado pelo Pantone Color Institute.

Disponível em: <http://holtermann.design/rose-quartz-serenity-
fashion-accessories/023-lilac-gray-pantone-fashion-color-report-
2016-spring-summer/>. Acesso em: 8 set. 2018.

A partir da análise da imagem apresentada, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  As  três  cores  apresentadas  na  imagem  são 

consideradas cor-luz.

II.  Entre  as  três  cores  apresentadas,  existem 

duas que são complementares.

III.  O  cinza  Lilac  Gray,  considerado  neutro, 

possui baixa saturação.

IV.  A  cor  denominada  Rose  Quartz  pode 
ser  criada  a  partir  da  mistura  das  cores-
pigmento  primárias  magenta  e  amarelo, 
além da adição de branco na composição.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e IV.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, II e IV.

38

DESIGN

*R07201839*

QUESTÃO 35 

Seria possível reconstituir a história da arte a partir do confronto de dois polos, no interior da própria 
obra de arte, e ver o conteúdo dessa história na variação do peso conferido seja a um polo, seja a outro. 
Os dois polos são o valor de culto da obra e seu valor de exposição. À medida que as obras de arte se 
emancipam do seu uso ritual, aumentam as ocasiões para que elas sejam expostas. A exponibilidade de 
uma obra de arte cresceu em tal escala, com os vários métodos de sua reprodutibilidade técnica, que a 
mudança de ênfase de um polo para outro corresponde a uma mudança qualitativa comparável à que 
ocorreu na pré-história.

BENJAMIN, W. Magia e técnica, arte e política. 3. ed. São Paulo: Editora Brasiliense, 1987, p. 173 (adaptado).

WARHOL, A. Marylin Monroe (1967). 

Disponível em: <https://www.moma.org/collection/works/61240>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

A partir da leitura do texto e da análise da imagem, avalie as afirmações a seguir.

I.  Romper  com  as  barreiras  entre  a  arte  e  a  vida  comum  constitui  um  dos  objetivos  centrais  da 
Pop Art; em consequência disso, sua fonte de inspiração principal são os símbolos e os produtos 
industriais dirigidos à massa urbana.

II.  A facilidade da reprodutibilidade técnica propiciou o aparecimento do movimento artístico Pop 
Art, que alcançou extensa repercussão internacional, sendo um exemplo bastante ilustrativo desse 
movimento a obra “Marilyn Monroe”, de Andy Warhol.

III.  Ao  sacralizar  sob  a  forma  de  arte  personalidades  famosas  como  Marilyn  Monroe,  os  artistas 
pertencentes ao movimento artístico Pop Art emanciparam suas obras do seu uso ritual, o que 
contribuiu para dar maior ênfase ao seu valor de exposição.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

DESIGN

39

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R07201840*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

40

DESIGN

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

07

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

