08

08

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

DIREITO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

08

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0820181*

*R0820182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

DIREITO

*R0820183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

DIREITO

3

*R0820184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

DIREITO

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R0820185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

DIREITO*R0820186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

DIREITO

*R0820187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

DIREITO

7

*R0820188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

DIREITO

QUESTÃO 05 

*R0820189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

DIREITO

9

*R08201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

DIREITO

QUESTÃO 07 

*R08201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

DIREITO

11

*R08201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

DIREITO

*R08201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

TEXTO 1
No dia 03 de abril de 2017, um refugiado da Síria, nação que vive violenta guerra civil desde 2011, foi atacado 
em Copacabana, bairro localizado na Zona Sul do Rio de Janeiro. Mohamed Ali, vendedor de esfirras e quitutes 
árabes, foi agredido por um homem por causa do ponto de venda. No vídeo disponível em redes sociais, pode-se 
perceber um homem com dois pedaços de madeira nas mãos gritando: “saia do meu país! Eu sou brasileiro e estou 
vendo meu país ser invadido por esses homens-bombas que mataram, esquartejaram crianças, adolescentes.  
São miseráveis”. O mesmo homem ainda afirma: “Essa terra aqui é nossa. Não vai tomar nosso lugar não”.

Disponível em: <https://oglobo.globo.com/rio/refugiado-sirio-atacado-em-copacabana-saia-do-meu-pais-21665327>.  
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
A  Lei  n°  9.474/1997  dispõe  sobre  o  instituto  do  refúgio.  Por  meio  dela  pode-se  aferir  se  uma  pessoa 
é refugiada, quais direitos específicos ela possui e a quais obrigações está vinculada, sem prejuízo dos 
deveres e direitos outorgados de maneira erga omnes aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Brasil, 
conforme estabelecido na Constituição Federal e em leis infraconstitucionais. As pessoas reconhecidas 
como refugiadas apenas vinculam-se à Lei n° 9.474/1997 nos aspectos específicos nela indicados.

BARRETO, L. P. T. F. (org). Refúgio no Brasil: a proteção brasileira aos refugiados e seu impacto nas Américas.  
Brasília: ACNUR, Ministério da Justiça, 2010 (adaptado).
Considerando  os  textos  apresentados  e  a  inserção  do  Brasil  nas  organizações  de  defesa  dos  direitos 
humanos, atenda ao que se pede nos itens a seguir.

a) Apresente, a partir do sistema jurídico de proteção dos direitos humanos, dois fundamentos jurídicos que 
asseguram o tratamento a ser conferido a cidadãos natos e refugiados no Brasil. (valor: 4,0 pontos)

b)  Apresente,  na  esfera  cível,  a  consequência  jurídica  pelo  ato  praticado  pelo  cidadão  brasileiro.  
(valor: 3,0 pontos)

c) Apresente dois tipos penais pelos quais o cidadão brasileiro poderá responder em relação às condutas 
praticadas. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

DIREITO

13

*R08201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

A sociedade contemporânea vive o fenômeno das mídias digitais de forma intensa. Nelas, são veiculadas 
diariamente notícias verdadeiras e também fake news. Em algumas oportunidades, reconstroem fatos que 
causam traumas àqueles que viveram o evento ou que expõem em demasia ao público aquilo que se pretende 
privado. O mundo virtual é capaz de causar danos, riscos terminais à privacidade e à autonomia individual, 
emanados da ampla abertura da arena pública aos interesses privados [e também o inverso], e sua gradual 
mas incessante transformação numa espécie de teatro de variedades dedicado à diversão ligeira.

BAUMAN, Z. Danos colaterais: desigualdades sociais numa era global. Tradução de Carlos Alberto Medeiros.  
Rio de Janeiro: Zahar, 2013 (adaptado).

A  partir  das  ideias  apresentadas,  redija  um  texto  acerca  do  direito  ao  esquecimento  na  sociedade  da 
informação, abordando, necessariamente, os aspectos a seguir:

•  os direitos da personalidade em diálogo com os direitos fundamentais como meio de prevenção 

de danos; 

•  um fundamento jurídico que ampare o direito ao esquecimento; 
•  um fundamento jurídico que garanta o direito à informação. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

DIREITO

*R08201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Uma moradora da cidade de Oito Amores propôs ação de divórcio direto litigioso cumulada com as de 
alimentos e guarda de filhos menores em face de seu cônjuge. Na petição inicial, esclareceu que não tinha 
interesse na realização da audiência de conciliação ou de mediação. O magistrado, ao receber a inicial, 
considerou preenchidos os requisitos da petição e determinou a citação do réu, designando audiência 
preliminar nos termos do art. 334 do Código de Processo Civil (CPC/2015). O réu contratou advogada que 
o instruiu, estimulando-o a comparecer à audiência, apesar do manifesto desinteresse da autora, bem 
como enfatizou a importância da construção de soluções consensuais.

Considerando  o  caso  apresentado,  analise  a  conduta  da  advogada  do  réu,  com  base  no  modelo  de 
processo adotado pelo CPC/2015, em especial, no que diz respeito às normas fundamentais norteadoras 
dos diversos meios de solução dos conflitos. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

DIREITO

15

*R08201816*

QUESTÃO 09 

Quando a si própria se designa como 'pura' teoria 
do Direito, isto significa que ela se propõe a garantir 
um  conhecimento  apenas  dirigido  ao  Direito  e 
excluir  desse  conhecimento  tudo  quanto  não 
pertença ao seu objeto, tudo quanto não se possa, 
rigorosamente, determinar como Direito. Quer isto 
dizer que ela pretende libertar a ciência jurídica de 
todos os elementos que lhe são estranhos.

KELSEN, H. Teoria pura do direito. São Paulo: 
 Martins Fontes, 2003 (adaptado).

Considerando-se  o  excerto  apresentado  e  o 
pensamento  de  seu  autor,  é  correto  afirmar  que 
o fato de a teoria designar a si própria como pura 
teoria do direito pressupõe que ela
A  garante  um  conhecimento  científico  e  neutro 
do direito, considerado em sua totalidade como 
norma, fato e valor.

B  tem  como  base  de  análise  o  plano  normativo, 
do dever ser, para permitir a construção de um 
modelo ideal de direito.

C  tem  por  objeto  de  estudo  o  direito  em  sua 
autonomia,  afastando-se  de  outros  objetos  de 
estudo e do sincretismo metodológico.

D  apresenta  concepção  de base científica,  o  que 
garante  que  o  direito  seja  compreendido  a 
partir  da  sua  universalidade  e  necessidade, 
aproximando-se  ao  método  científico  das 
ciências da natureza.

E  detém  autonomia  científica,  embora  isso  não 
impeça eventuais conexões com a moralidade, 
o que é importante para permitir que o direito 
atenda a demandas complexas das sociedades 
contemporâneas.

Área livre

QUESTÃO 10 

A autoridade máxima da Constituição, reconhecida 
pelo constitucionalismo, vem de uma força política 
capaz  de  estabelecer  e  manter  o  vigor  normativo 
do texto. Essa magnitude que fundamenta a validez 
da  Constituição,  desde  a  Revolução  Francesa,  é 
conhecida  com  o  nome  de  poder  constituinte 
originário.  Como  o  poder  constituinte  originário 
traça  um  novo  sentido  e  um  novo  destino  para  a 
ação do poder político, ele será mais nitidamente 
percebido em momentos de viragem histórica.

MENDES, G. F.; BRANCO, P. G. G. Curso de direito constitucional. 
13. ed. São Paulo: Saraiva, 2018 (adaptado).

A  partir  do  excerto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  poder  constituinte  originário  existe  para 
ordenar e limitar juridicamente os poderes 
do Estado.

II.  O  poder  constituinte  originário  é  ilimitado, 
visto que o povo outorga liberdade irrestrita 
para  que  o  legislador  originário  estabeleça 
uma  nova  Constituição,  conferindo  ao 
Estado a forma de direito que lhe aprouver.
III.  Um  das  características  da  natureza  jurídica 
do  poder  constituinte  originário  é  ser  ele 
incondicionado, não se sujeitando a formas 
prefixadas  para  operar,  bem  como  não 
estando vinculado às convenções anteriores 
que  formavam  a  base  da  ordem  jurídica 
revogada.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas. 
B  II, apenas. 
C  I e III, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área livre

16

DIREITO

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

A  Declaração  Universal  dos  Direitos  Humanos 
chega aos seus 70 anos de existência em um tempo 
de desafio crescente.

Em  dezembro  de  1948,  a  UNESCO  foi  a  primeira 
agência  da  Organização  das  Nações  Unidas  a 
colocar a Declaração Universal no centro de todas 
as suas ações e a promovê-la pelo mundo por meio 
da educação e da mídia.

Nesse  contexto,  a  UNESCO  convoca  todos  a 
renovarem  seu  compromisso  com  os  direitos 
humanos e com a dignidade que une a humanidade 
como uma única família, e a defender a Declaração 
dos  Direitos  Humanos  em  cada  sociedade  e  em 
todas as instâncias.

Disponível em: <https://nacoesunidas.org/unesco-declaracao-
dos-direitos-humanos-chega-aos-70-anos-em-meio-a-desafios-
crescentes>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  a  Declaração  Universal  dos  Direitos 
Humanos  (DUDH),  que  proclamou  os  direitos 
inalienáveis  de  todos  os  seres  humanos  com 
base  no  princípio  da  dignidade  humana,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  fim  de  que  seu  significado  possa  ter  a 
maior amplitude possível, a DUDH deixou de 
conceituar o princípio da dignidade humana.

II.  A  Assembleia  Geral  das  Nações  Unidas 
promulgou a DUDH que, por ser considerada 
costume  internacional,  vincula  as  decisões 
na ordem interna.

III.  Para facilitar sua aplicação de acordo com o 
regionalismo  cultural,  a  DUDH  preconiza  a 
ideia do universalismo decorrente da noção 
de  que  os  direitos  assumem  a  forma  de 
cláusula fechada.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

*R08201817*

A  Corte  Interamericana  de  Direitos  Humanos 
publicou  opinião  consultiva  que 
reitera  a 
jurisprudência  da  Comissão  Interamericana  de 
Direitos  Humanos  de  que  a  orientação  sexual  e 
a  identidade  de  gênero  são  direitos  protegidos 
pela  Convenção  Americana  de  Direitos  Humanos, 
como  direitos  ligados  às  garantias  de  liberdade  e 
de autodeterminação que devem ser reconhecidas 
pelos  Estados  integrantes  da  Organização  dos 
Estados Americanos (OEA).

Considerando  esse  contexto,  assinale  a  opção 
correta.

A  O  reconhecimento  pelo  Supremo  Tribunal 
Federal  brasileiro  do  direito  de  alteração  do 
nome e do sexo dos transgêneros no documento 
de identificação, sem a necessidade de realização 
da  cirurgia  da  transgenitalização,  corrobora 
a  jurisprudência  da  Corte  Interamericana  de 
Direitos Humanos.

B  A recente decisão do Supremo Tribunal Federal 
brasileiro  acerca  da  não  obrigatoriedade  da 
realização  de  cirurgia  de  transgenitalização 
demonstra  que  o  Brasil 
tem  aplicado 
corretamente o controle de convencionalidade.
C  A  Constituição  Federal  brasileira  de  1988,  no 
que  se  refere  à  união  de  pessoas  do  mesmo 
sexo,  não  se  coaduna  com  a  mencionada 
opinião  consultiva,  uma  vez  que  não  prevê  a 
união  homoafetiva,  posição  corroborada  pela 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal.
D  A  amplitude  do  conceito  de  igualdade  de 
gênero, 
intrinsecamente  associado  ao  da 
dignidade essencial da pessoa, permite que os 
Estados adotem políticas públicas restritivas em 
relação aos direitos da população LGBTI+.

E  A  comunidade  internacional  está  obrigada  a 
observar as opiniões consultivas proferidas pela 
Corte  Interamericana  de  Direitos  Humanos, 
tanto em suas políticas públicas como em seus 
ordenamentos jurídicos internos.

DIREITO

17

*R08201818*

QUESTÃO 13 

TEXTO 1

Em  5  de  novembro  de  2015,  ocorreu  o  rompimento  da  barragem  de  Fundão,  em  Mariana-MG. 
Subitamente, uma avalanche contendo milhões de toneladas de rejeitos de mineração foi despejada 
sobre o Rio Doce, seus afluentes e comunidades ribeirinhas. Essa pode ser considerada a mais grave 
tragédia ambiental brasileira e o maior desastre do gênero na história da mineração mundial. Para seu 
enfrentamento, a compreensão do Direito deve ir além das regras jurídicas, alcançando os princípios, 
entendidos como normas jurídicas impositivas de uma otimização, que, compatíveis com vários graus 
de concretização, de acordo com os condicionalismos fácticos e jurídicos, permitem o balanceamento 
de valores e interesses (não obedecem, como as regras, à lógica do ‘tudo ou nada’), consoante o seu 
peso e ponderação de outros princípios eventualmente conflitantes.

MACHADO, P. A. L. Direito ambiental brasileiro. 21. ed., São Paulo: Malheiros, 2013 (adaptado).

TEXTO 2

O  princípio  n°  15  da  Declaração  Rio/92,  sobre  Meio  Ambiente  e  Desenvolvimento,  prevê  que  os 
Estados devem adotar medidas de proteção ao meio ambiente de acordo com suas capacidades. 
Quando  houver  ameaça  de  danos  graves  ou  irreversíveis,  a  ausência  de  certeza  científica  não 
será  utilizada  como  razão  para  o  adiamento  de  medidas  economicamente  viáveis  para  evitar  a 
degradação ambiental.

Disponível em: <https://ambientedomeio.com/2016/06/02/acoes-relacionadas-ao-rompimento-da-barragem-de-mariana-serao-
julgadas-pela-justica-federal/>. Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que o princípio n° 15 da Declaração Rio/92 
está associado, no que diz respeito ao Direito, ao

A  princípio  do  usuário-pagador,  pois  o  uso  sem  ônus  dos  recursos  ambientais  tem  gerado 
enriquecimento ilícito do usuário, uma vez que a coletividade que não usa do recurso ou que o 
utiliza em menor escala fica onerada, enquanto o poluidor invade a propriedade pessoal de todos 
os que não poluem.

B  princípio  da  integração,  segundo  as  diretrizes  da  economia  verde  que  promove  o  crescimento 
econômico sustentado e inclusivo, fomentando inovação, oportunidades, benefícios e capacitação 
para todos, com respeito aos direitos humanos e às garantias fundamentais do Estado brasileiro.
C  princípio  da  reparação,  adotado  pela  Lei  de  Política  Nacional  de  Meio  Ambiente,  com  base  na 
responsabilização  objetiva,  prevista  na  Constituição  da  República  de  1988,  que  considera  tal 
responsabilização como obrigação jurídica no caso de danos ambientais.

D  princípio da precaução, haja vista que as medidas de proteção ao meio ambiente não devem se 
limitar  à  eliminação  ou  à  redução  do  dano  ambiental  já  existente  ou  iminente,  mas  fazer  com 
que  o  dano  seja  combatido  desde  seu  início  e  que  o  recurso  natural  seja  fruído  de  forma  mais 
prolongada.

E  princípio da informação, já que cada pessoa tem o direito de saber sobre os planos, decisões e 
atividades suscetíveis de afetar, ao mesmo tempo, o meio ambiente e a saúde, informações que 
são indispensáveis ao procedimento de autorização ambiental.

18

DIREITO

*R08201819*

QUESTÃO 14 

Por meio da Lei n° 13.467/2017, também chamada de Reforma Trabalhista, foi acrescido o inciso III ao  
art. 62 da CLT, o qual trata das exceções sobre o controle da jornada de trabalho, ficando determinado que 
tal controle não se aplica aos empregados em regime de teletrabalho. O art. 58 da CLT assim estabelece: 
“A duração normal do trabalho, para os empregados em qualquer atividade privada, não excederá de 8 
(oito) horas diárias, desde que não seja fixado expressamente outro limite”.

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  As horas extras, para os trabalhadores contratados na forma de teletrabalho, são devidas quando, 
de alguma forma, houver compatibilidade com o controle de jornada e caso estejam preenchidos 
os requisitos da relação de emprego.

II.  O  acordo  coletivo  e  o  preenchimento  dos  requisitos  da  relação  de  emprego  são  elementos 
indispensáveis para que o empregado que labora em regime de teletrabalho receba o pagamento 
de horas extras.

III.  As horas extras, para os trabalhadores contratados na forma de teletrabalho, são devidas somente 
quando as partes, de forma expressa, assim ajustarem, ainda que não preenchidos os requisitos 
da relação de emprego.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

DIREITO

19

*R08201820*

QUESTÃO 15 

No sistema constitucional brasileiro vigente, é inconstitucional a diferenciação de regimes sucessórios 
entre cônjuges e companheiros, devendo ser aplicado, em ambos os casos, o regime estabelecido no  
art.  1829  do  Código  Civil.  Com  base  nesse  entendimento,  o  Plenário,  ao  apreciar  o  Tema  809  da 
repercussão geral, por maioria, deu provimento ao recurso extraordinário para reconhecer, de forma 
incidental, a inconstitucionalidade do art. 1790 do Código Civil de 2002 e declarar o direito da recorrente 
a participar da herança de seu companheiro, em conformidade com o regime jurídico estabelecido no 
art.  1829.  O  Supremo  Tribunal  Federal  afirmou  que  a  Constituição  contempla  diferentes  formas  de 
família, além da que resulta do casamento. Nesse rol incluem-se as famílias formadas mediante união 
estável. Portanto, não é legítimo desequiparar, para fins sucessórios, os cônjuges e os companheiros, 
isto  é,  a  família  formada  por  casamento  e  a  constituída  por  união  estável.  (RE  646721/RS,  rel.  Min. 
Marco Aurélio, red. p/ o ac. Min. Roberto Barroso em RE 878694/MG, julgamento em 10.5.2017.)

Informativo STF nº 864, 8 a 12 de maio de 2017. Disponível em: <http://www.stf.jus.br//arquivo/informativo/documento/informativo864>. 
Acesso em: 3 jul. 2018 (adaptado).

Com base nesse fragmento de decisão, assinale a opção correta.
A  A interpretação dada à matéria é histórica, visto que se atribui valor à vontade do legislador, dados os 

precedentes e as discussões deliberativas.

B  A interpretação apresentada considera a lacuna na lei, que não prevê ambos os institutos, devendo 

considerar com prioridade a igualdade jurídica das entidades familiares.

C  A técnica de interpretação aplicada ao caso em questão é a sociológica, dada a plasticidade social da 

época em que a norma foi criada e dado o tempo decorrido até a decisão.

D  A  técnica  de  interpretação  aplicada  ao  caso  em  questão  é  a  técnica  de  interpretação  conforme  a 

Constituição, apoiada nos direitos fundamentais e nos princípios constitucionais.

E  Os princípios gerais do direito, que são princípios constitucionais, devem ser aplicados na interpretação 

da decisão em questão, sanando-se as omissões normativas das condutas socialmente aceitas.

Área livre

20

DIREITO

*R08201821*

QUESTÃO 16 

TEXTO 1
Em decisão recente (25/10/2017), a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) editou a Súmula 593 
que versa sobre delitos sexuais, nos seguintes termos: “O crime de estupro de vulnerável se configura 
com a conjunção carnal ou prática de ato libidinoso com menor de 14 anos, sendo irrelevante eventual 
consentimento  da  vítima  para  a  prática  do  ato,  sua  experiência  sexual  anterior  ou  existência  de 
relacionamento amoroso com o agente”.

Disponível em: <www.stj.jus.br/sites/STJ/default/pt_BR/Comunicação/noticias/Notícias/Tribunal-edita-tres-novas-sumulas>. 
Acesso em: 1 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Sob  a  ótica  legal,  os  dispositivos  que  tratam  do  delito  de  estupro  comum  e  de  vulnerável  no  Código 
Penal  brasileiro,  após  as  alterações  promovidas  pela  Lei  n°  12.015/2009,  dispõem  em  seus  textos, 
respectivamente: “Art. 213. Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção 
carnal ou a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso”; “Art. 217-A. Ter conjunção 
carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de 14 (catorze) anos”.

Disponível em: <www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/Del2848compilado.htm>. Acesso em: 1 jul. 2018.

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A decisão do STJ refuta as teses jurídico-penais da presunção relativa de violência e do erro de tipo 

escusável.

adolescente.

B  A decisão do STJ retrata a teoria constitucional da proteção integral do ser humano ainda criança ou 

C  O constrangimento por meio de violência ou grave ameaça é elemento essencial (elementar) do delito 

D  O consentimento conferido pela vítima ao agente, aliado à sua experiência sexual anterior, tornam 

de estupro de vulnerável.

atípico o delito de estupro comum.

E  As  declarações  da  vítima  são  de  vital  importância  para  o  convencimento  do  julgador  quanto  à 

ocorrência do dolo e da tipicidade no delito de estupro de vulnerável.

Área livre

DIREITO

21

*R08201822*

QUESTÃO 17 

A  desconsideração  da  personalidade  jurídica  é  aplicada  no  Brasil  há  algumas  décadas,  como  se  pode 
observar nas principais leis, antes mesmo de constar no Código de Processo Civil de 2015. Existem duas 
vertentes de aplicação da referida desconsideração: o Código de Defesa do Consumidor traz a denominada 
Teoria Menor e o Código Civil trata da Teoria Maior, sendo essa última teoria a mais aceita pela doutrina em 
geral e pelos tribunais, formando forte jurisprudência. Além disso, o Código de Processo Civil positivou a 
aplicação da desconsideração inversa, confirmando uma prática já recorrente no Poder Judiciário, visando 
a possibilidade de responsabilizar a empresa por dívida ou fraude dos sócios.

ALVIM, A. A. et al (Org.). Comentários ao Código de Processo Civil - Lei n° 13.105/2015. 
1. ed., São Paulo: Saraiva, 2016 (adaptado).

A partir do exposto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  aplicação  da  teoria  da  desconsideração  da  personalidade  jurídica  implica  a  anulação  ou  o 

desfazimento do ato constitutivo da sociedade empresarial.

II.  É possível a aplicação da desconsideração da personalidade jurídica em todas as fases do processo 
de  conhecimento,  no  cumprimento  de  sentença  e  na  execução  fundada  em  título  executivo 
extrajudicial.

III.  O  incidente  de  desconsideração  da  personalidade  jurídica  afigura-se  como  demanda  incidental 
voltada  a  reconhecer  a  inoponibilidade  da  personalidade  jurídica  da  sociedade  que,  uma  vez 
declarada, permite estender a responsabilidade patrimonial para um terceiro (sócio ou sociedade).
IV.  A desconsideração inversa da personalidade jurídica caracteriza-se pelo afastamento da autonomia 
patrimonial da sociedade para, contrariamente ao que ocorre na desconsideração da personalidade 
propriamente  dita,  atingir  o  ente  coletivo  e  seu  patrimônio  social  de  modo  a  responsabilizar  a 
pessoa jurídica por obrigações do sócio.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

22

DIREITO

*R08201823*

QUESTÃO 18 
No  Estado  Moderno,  a  soberania  vem  sendo  apontada  como  elemento  essencial  à  leitura  do  Estado, 
tendo sido de excepcional importância para que este se definisse, exercendo grande influência prática 
nos últimos séculos, sendo ainda uma característica fundamental do Estado. É, pois, de grande interesse 
o seu estudo, que deverá ser iniciado através da verificação dos precedentes históricos que explicam o 
seu aparecimento.

DALLARI, D. A. Elementos de Teoria Geral do Estado. São Paulo: Saraiva, 2017 (adaptado).

A partir das informações do excerto, assinale a opção correta.
A  Os sistemas de proteção aos direitos humanos preconizam a prevalência da soberania estatal sobre a 

soberania pessoal.

B  O  cidadão  é  um  meio  para  que  o  Estado  atinja  sua  finalidade  maior,  que  é  gerar  o  bem  comum  à 

sociedade, devido à prevalência da soberania nacional.

C  A  soberania  estatal  brasileira  deve  prevalecer  em  face  da  jurisdição  da  Corte  Interamericana  de 

Direitos Humanos, segundo o entendimento do Supremo Tribunal Federal.

D  A soberania nacional indica que o ordenamento jurídico nacional não se submete ao internacional 

quando isso não for conveniente para a manutenção de um Estado forte e autodeterminado.

E  A soberania estatal pode e deve ser exercida em contraposição aos direitos humanos, mesmo que o 
Estado tenha aderido voluntariamente à jurisdição de uma Corte Internacional de Direitos Humanos.

Área livre

DIREITO

23

*R08201824*

QUESTÃO 19 

O  Ministério  Público  Federal  (MPF)  propôs  ação  civil  pública  em  face  de  cidadão,  que,  sem  licença 
ambiental,  edificou  residência  às  margens  de  córrego  situado  em  área  de  preservação  ambiental 
permanente. O Instituto Brasileiro do Meio Ambiente (IBAMA) ingressou no processo como assistente 
litisconsorcial do autor. Foram deduzidos os seguintes pedidos na inicial: (1) a demolição das construções 
localizadas a menos de 30 m da área de preservação permanente; (2) o reflorestamento de 30 m de cada 
lado das margens do córrego com essências nativas; (3) a reconstituição do leito natural do córrego; (4) o 
pagamento de multa compensatória pela degradação ambiental; e, ainda, (5) a abstenção de intervir na 
propriedade sem o prévio consentimento dos órgãos ambientais.

Antes de iniciada a instrução, o MPF celebrou acordo com o réu visando pôr fim ao litígio, tendo ficado 
acordado que o réu: (1) reflorestaria 30 m de cada lado das margens do córrego com essências nativas; (2) 
reconstituiria o leito natural do córrego; (3) recolheria multa compensatória pela degradação ambiental; 
(4) entregaria, também a título de indenização, 8 microcomputadores a uma organização local voltada à 
preservação ambiental; e, ainda, (5) abdicaria de intervir na propriedade sem o prévio consentimento dos 
órgãos ambientais.

Apesar de o IBAMA ter sido contrário ao acordo, principalmente por não prever a demolição da residência, 
sua homologação ocorreu pelo juiz natural, o qual entendeu que, mesmo sem a imposição de demolição, 
as demais obrigações constantes da transação eram adequadas à reparação e à prevenção do dano e 
atendiam ao interesse púbico.

Considerando o texto apresentado e o regramento atinente ao processo coletivo, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O acordo celebrado pelo MPF com o réu deve ser considerado inválido.

II.  Os  direitos  tutelados  no  processo  coletivo  são  indisponíveis  e,  portanto,  insuscetíveis  de 

PORQUE

autocomposição.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

24

DIREITO

*R08201825*

QUESTÃO 20 

Marido  e  mulher,  casados  por  13  anos,  têm  um  filho  em  comum.  Em  dezembro  de  2017,  quando  a 
criança completou 7 anos de idade, o pai deixou o lar conjugal em razão do fim do relacionamento e da 
impossibilidade de restabelecimento da vida em comum. A mulher não aceita o fim do casamento e se 
recusa a conversar com o cônjuge sobre as questões relativas ao divórcio do casal. Desde sua saída da 
residência comum, o pai tenta visitar o filho todos os dias, mas só consegue ficar com ele no sábado ou 
domingo de cada semana. A criança pouco aceita sua companhia, visto que a mãe, após a separação, 
passou a desqualificar a conduta do cônjuge como pai e a dificultar seu contato com o filho, orientando o 
menino a não mais buscar e aceitar sua companhia, sob a alegação de que o pai foi capaz de “abandonar 
a própria família”. Em abril de 2018, a mulher mudou-se para a cidade onde seus pais residem, distante 
800 km de sua última residência, o que dificulta a convivência do filho com o genitor. O pai, desesperado 
com a mudança de seu filho para outra cidade, procura advogado para buscar uma solução para o drama 
familiar vivido.

Considerando essa situação hipotética, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  atos  da  mulher  caracterizam  alienação  parental,  que  deverá  ser  comprovada  em  ação 
autônoma, devendo o filho ser submetido à escuta especializada e ao depoimento especial perante 
a autoridade judiciária.

II.  A conduta da mulher configura ato de alienação parental, que deve ser diagnosticado por meio 
de procedimento de entrevista perante um profissional especializado ou equipe multidisciplinar 
habilitados, com aptidão comprovada por histórico profissional ou acadêmico para tal.

III.  A caracterização da mudança de endereço como abusiva, dada a obstrução da convivência familiar, 
autoriza o juiz a impor à mãe a obrigação de levar a criança até o pai por ocasião dos períodos de 
convivência familiar.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área livre

DIREITO

25

*R08201826*

QUESTÃO 21 

Os juristas costumam dividir as fontes do direito em materiais e formais. Em síntese, aquelas constituem 
os  mais  variados  elementos  e  fatores  que  influenciam  e  determinam  a  criação  de  normas  jurídicas, 
enquanto  estas  constituem  precisamente  a  forma  pela  qual  se  manifestam  ou  se  exteriorizam  tais 
normas. As fontes formais primárias mais importantes do direito empresarial são as normas que regem o 
exercício profissional de atividade econômica organizada, ou seja, as normas que disciplinam a empresa 
e os empresários.

RAMOS, A. L. S. C. Direito empresarial. 7. ed. Rio de Janeiro: Forense. São Paulo: Método, 2017 (adaptado).

 A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os fatores econômicos são fontes materiais do direito empresarial.
II.  As  normas  que  regem  o  exercício  profissional  de  atividade  econômica  organizada,  ou  seja,  as 
normas que disciplinam a empresa e os empresários, são fontes formais do direito empresarial.
III.  As normas do Código Civil brasileiro intituladas Direito das Obrigações e Dos Contratos são fontes 

formais do Direito Empresarial.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

26

DIREITO

*R08201827*

QUESTÃO 22 

Uma pessoa jurídica de direito privado sediada no Brasil aplica efetivamente a autorregulação imposta 
pelo compliance para todos os seus funcionários, consubstanciado em um rigoroso código de ética e de 
conduta, por meio da instituição de procedimentos internos de integridade que incentivam a denúncia de 
irregularidades, além de se submeter a auditorias periódicas.

A despeito desse fato, a referida pessoa jurídica, interessada em vender seu principal produto a um 
governo de país estrangeiro, enviou representante para oferecer propina a um diplomata brasileiro 
que desempenhava suas funções naquele país, com o objetivo específico de que ele influenciasse 
as autoridades locais a fraudar a licitação para a compra do referido produto da empresa brasileira. 
O representante do governo brasileiro também estava instruído a oferecer propina diretamente às 
autoridades daquele país.

Com base nessa situação hipotética, assinale a opção correta.
A  A empresa deverá ser responsabilizada apenas administrativamente e a pessoa que atuou como seu 

representante no exterior deverá ser identificada e autuada.
B  A  empresa  e  o  seu  representante,  ao  realizarem  o 

administrativamente e criminalmente pelos atos de corrupção.

ilícito,  deverão  ser  responsabilizados 

C  O Ministério Público brasileiro deverá valer-se de ação civil pública para responsabilizar a empresa na 

esfera administrativa pelos atos lesivos ao erário público.

D  A existência do código de ética, dos procedimentos internos de integridade e das auditorias deve ser 

levada em consideração em favor da empresa na aplicação das sanções administrativas.

E  A  empresa  autora  da  corrupção,  em  eventual  celebração  de  acordo  de  leniência  com  o  Ministério 
Público brasileiro, será eximida da obrigação de reparar o dano causado, cujo ônus caberá à pessoa 
física que realizou o ato ilícito.

Área livre

DIREITO

27

*R08201828*

QUESTÃO 23 

TEXTO 1

Leia, a seguir, os fragmentos de normas associadas à ordem tributária.

“Constitui crime contra a ordem tributária suprimir ou reduzir tributo, ou contribuição social e qualquer 

acessório, mediante as seguintes condutas: I – omitir informação, ou prestar declaração falsa às autoridades 

fazendárias;” (Art. 1º, Lei n° 8.137/1990)

“Serão arquivados, sem baixa na distribuição, mediante requerimento do Procurador da Fazenda Nacional, 

os autos das execuções fiscais de débitos inscritos como Dívida Ativa da União pela Procuradoria-Geral da 

Fazenda Nacional ou por ela cobrados, de valor consolidado igual ou inferior a R$ 10 000,00 (dez mil reais)”. 

(Art. 20, Lei n° 10.522/2002)

“I. A não inscrição na Dívida Ativa da União de débito de um mesmo devedor com a Fazenda Nacional de 

valor consolidado igual ou inferior a R$ 1 000,00 (mil reais); e II. O não ajuizamento de execuções fiscais 

de débitos com a Fazenda Nacional, cujo valor consolidado seja igual ou inferior a R$ 20 000,00 (vinte mil 

reais)”. (Portaria n° 75/2012 do Ministério de Estado da Fazenda)

“Não  se  tipifica  crime  material  contra  a  ordem  tributária,  previsto  no  art.  1º,  incisos  I  a  IV,  da  Lei  

n° 8.137/1990, antes do lançamento definitivo do tributo”. (Súmula 24, STF)

TEXTO 2

Um sujeito foi denunciado pelo Ministério Público Federal (MPF) pela prática, em tese, do delito previsto 

no art. 1º, inciso I, da Lei n° 8.137/1990, com base em auto de infração lavrado pela Fazenda Pública 

indicando suposta omissão de informação relativa ao recolhimento de imposto de competência do ente 

federativo estatal ao qual pertence sua empresa, no valor de R$ 20 000,00. O denunciado ainda responde 

processo administrativo.

Com base nas informações e na situação hipotética, assinale a opção correta.

A  A denúncia oferecida pelo MPF deve ser recebida pelo Poder Judiciário porque o valor sonegado do 
tributo ultrapassa R$ 10 000,00, limite estabelecido por lei e que se sobrepõe ao teto previsto por 
norma administrativa.

B  O  trânsito  em  julgado  da  decisão  administrativa  fiscal  constitui  condição  para  a  instauração  da 
ação  penal  contra  o  denunciado  pela  prática  do  delito  tributário  previsto  no  art.  1º,  inciso  I,  da  
Lei n° 8.137/1990.

C  O  delito  praticado  deve  ser  considerado  fato  materialmente  atípico  sob  o  fundamento  da  
insignificância, uma vez que o valor da supressão ou redução do tributo estadual não ultrapassa o 
valor de R$ 20 000,00.

D  O  processo-crime 

instaurado  seguirá  o  trâmite  processual  paralelamente  ao  procedimento 

administrativo, e a absolvição do réu nesta instância vinculará o julgamento na seara criminal.

E  O delito tributário praticado constitui crime formal, cuja consumação se dá quando expirado o prazo 

para recolhimento do valor do tributo, sem que este tenha sido pago.

28

DIREITO

*R08201829*

QUESTÃO 24 

Os  embargos  de  declaração  consistem  em  espécie  de  recurso  que  é  julgado  pelo  próprio  órgão  que 
prolatou a decisão embargada. Pontes de Miranda observa que, pelos embargos de declaração, “não se 
pede que se redecida; pede-se que se reexprima”. Ainda sobre o assunto, Rodrigo Mazzei esclarece que 
algumas garantias inseridas no ventre da Carta Magna de 1988 podem ser protegidas e concretizadas 
através  do  manejo  dos  embargos  de  declaração,  como  é  o  caso  da  inafastabilidade  da  jurisdição  
(art. 5º, XXXV) e da duração razoável do processo (art. 5º, LXXVIII).

MIRANDA, P. de. Comentários ao Código de Processo Civil, tomo VII (arts. 496-538). Rio - São Paulo: Forense, 1975 (adaptado).

 MAZZEI, R. Art. 1.022. In: DIDIER JR., F.; TALAMINI, E.; DANTAS, B. (Coord.). Breves comentários ao novo Código de Processo Civil.  
2. ed. rev. e atual. São Paulo: RT, 2016, p. 2.373 (adaptado).

Segundo o Código de Processo Civil de 2015, os embargos de declaração
A  não interrompem o prazo para a interposição de recurso.
B  têm por finalidade reformar ou anular a decisão impugnada.
C  devem ser julgados colegiadamente, ainda que opostos contra decisão de relator ou outra decisão 

unipessoal proferida em tribunal.

D  concretizam  a  garantia  da  razoável  duração  do  processo  e,  por  isso,  não  existe  hipótese  de  serem 

considerados manifestamente protelatórios.

E  são  utilizados  para  impugnar  decisão  em  que  se  considera  haver  omissão  por  se  limitar  a  invocar 

motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão.

QUESTÃO 25 

Considerando  a  função  social  da  propriedade  intelectual  e  sua  relação  com  aspectos  econômicos  na 
sociedade brasileira, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  Estado,  em  nome  do  interesse  público,  pode  intervir  no  direito  da  propriedade  intelectual, 
buscando  a  estabilidade  no  mercado  econômico,  tanto  no  âmbito  público  quanto  no  âmbito 
privado.

II.  A  propriedade  intelectual,  por  não  possuir  natureza  patrimonial,  não  se  equipara  ao  direito  de 

propriedade previsto no art. 5º, inciso XXII, da Constituição Federal.

III.  A intervenção estatal pode-se dar de maneira limitadora, compreendida como o limite temporal 
que a lei determina para a exploração da patente de invenção, ou de maneira impulsionadora, que 
implica a intervenção do Estado para a garantia dos direitos de exclusividade do proprietário.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas. 
B  II, apenas. 
C  I e III, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área livre

DIREITO

29

Considerando a disciplina legal acerca do trabalho intermitente, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  intervalo,  não  remunerado,  entre  os  chamados  da  empresa  é  classificado  como  “período 
de  inatividade”,  durante  o  qual  o  trabalhador  pode  prestar  qualquer  tipo  de  serviço  a  outras 
instituições, exceto por meio de outro contrato intermitente.

II.  No trabalho intermitente, não há previsão de jornada fixa, nem de quantidade de horas a serem 
trabalhadas diária, semanal ou mensalmente, bem como não há garantia de salário mínimo.
III.  Nas negociações coletivas de trabalho, é obrigatória a participação dos sindicatos, que também 

representarão os trabalhadores contratados sob o regime do trabalho intermitente.

*R08201830*

QUESTÃO 26 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 27 

A organização tributária de um país pode resultar em diminuição ou aumento das desigualdades sociais. 
Conforme o atual sistema tributário brasileiro, a tributação é constituída por tributos diretos – que recaem 
sobre o patrimônio e a renda – e por tributos indiretos – que incidem sobre o consumo. A tributação direta 
tem caráter mais progressivo e atende de maneira mais justa aos ditames da igualdade e da capacidade 
contributiva. Já a tributação indireta possui caráter mais regressivo, pois ricos e pobres contribuem com 
um mesmo valor na compra de um produto, mercadoria ou aquisição de serviço.

São vários os efeitos de um sistema que privilegia uma carga tributária incidente sobre o consumo em 
detrimento do patrimônio e da renda. Um deles é

A  a inibição do consumo.
B  a expansão da economia.
C  o crescimento da geração de emprego.
D  a maior competitividade entre as empresas.
E  a diminuição de preços de produtos industrializados.

Área livre

30

DIREITO

*R08201831*

QUESTÃO 28 

Há, no Brasil, duas sortes de controle de constitucionalidade das leis: o controle por via de exceção e 
o controle por via de ação. A aplicação da via de exceção, unicamente pelo recurso extraordinário, a 
princípio, e, a seguir, também pelo mandado de segurança, configura o momento liberal das instituições 
pátrias, volvidas preponderantemente, desde a Constituição de 1891, para a defesa e salvaguarda dos 
direitos individuais. Sem a presença dessa inspiração tão forte, tão individualista, tão liberal, o país jamais 
teria chegado a cimentar o alicerce de um controle jurisdicional. A ação direta de inconstitucionalidade, 
dentro do sistema brasileiro de controle jurisdicional das leis, representa, desde a Constituição de 1946, 
um importantíssimo instrumento de proteção da Carta Magna, mais volvido tão somente para a tutela 
do direito objetivo, mediante o exame, em tese, da inconstitucionalidade da lei ou do ato normativo 
federal ou estadual, sendo competente para processar e julgar originariamente essa ação o Supremo 
Tribunal Federal (STF).

BONAVIDES, P. Curso de Direito Constitucional. São Paulo: Malheiros Editores, 2017 (adaptado).

A partir dessas informações, assinale a opção correta em relação às especificidades do modelo de controle 
concentrado de constitucionalidade adotado no Brasil.
A  O recurso extraordinário é o meio adequado de impugnação perante o controle concentrado federal.
B  Os  estados-membros  da  Federação  não  têm  prerrogativa  para  exercer  o  controle  concentrado  de 

C  As decisões do STF são condicionadas à causa de pedir, devendo nelas ser apontado o fundamento 

D  Os efeitos dados às decisões desse modelo de controle são erga omnes e, consequentemente, geram 

E  Os efeitos dados às decisões desse modelo de controle são ex tunc, em regra, podendo ser modulados 

constitucionalidade.

constitucional violado.

súmulas vinculantes.

em razão do interesse público.

QUESTÃO 29 

Poucas questões respeitantes à sociedade humana têm sido postas com tanta persistência e têm obtido 
respostas, por parte de pensadores sérios, de formas tão numerosas, variadas, estranhas e até paradoxais 
como a questão: O que é o Direito?

HART, H. L. A. O conceito de Direito. Tradução de A. Ribeiro Mendes. Fundação Calouste Gulbenkian: Lisboa, 2007 (adaptado).

Considerando o marco da teoria analítica e o pensamento juspositivista de Herbert Hart, assinale a opção 
correta.
A  O autor, na sua descrição sobre o que é o direito, incorpora a moralidade como um dos seus elementos 

B  O autor adota uma postura descritiva para compreender o direito que existe, afastando-se de uma 

conceituais e necessários.

abordagem idealizada do direito.

C  O autor compreende que, para além das regras, o direito é constituído por princípios jurídicos, que 

são dimensões de justiça, equidade e moralidade.

D  O autor exclui as regras de textura aberta do conceito de direito, pois elas permitem um espaço de 

abertura interpretativa incompatível com a segurança jurídica pretendida pelo positivismo.

E  O  autor,  para  defender  a  objetividade  do  conceito  de  direito,  bem  como  as  ideias  de  segurança  e 
previsibilidade, critica a atuação discricionária dos juízes e defende um sentido único para se interpretar 
o que é o direito.

DIREITO

31

*R08201832*

QUESTÃO 30 

RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANO AMBIENTAL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. 
[...] DANOS DECORRENTES DE VAZAMENTO DE AMÔNIA NO RIO SERGIPE. ACIDENTE AMBIENTAL [...]. [...] 
a)  para  demonstração  da  legitimidade  para  vindicar  indenização  por  dano  ambiental  que  resultou  na 
redução  da  pesca  na  área  atingida,  o  registro  de  pescador  profissional  e  a  habilitação  ao  benefício  do 
seguro-desemprego, durante o período de defeso, somados a outros elementos de prova que permitam 
o convencimento do magistrado acerca do exercício dessa atividade, são idôneos à sua comprovação; b) a 
responsabilidade por dano ambiental é objetiva, informada pela teoria do risco integral, sendo o nexo de 
causalidade o fator aglutinante que permite que o risco se integre na unidade do ato, sendo descabida a 
invocação, pela empresa responsável pelo dano ambiental, de excludentes de responsabilidade civil para 
afastar  a  obrigação  de  indenizar;  [...];  d)  em  vista  das  circunstâncias  específicas  e  homogeneidade  dos 
efeitos  do  dano  ambiental  verificado  no  ecossistema  do  rio  Sergipe  –  afetando  significativamente,  por 
cerca  de  seis  meses,  o  volume  pescado  e  a  renda  dos  pescadores  na  região  afetada  –,  sem  que  tenha 
sido dado amparo pela poluidora para mitigação dos danos morais experimentados e demonstrados por 
aqueles  que  extraem  o  sustento  da  pesca  profissional,  não  se  justifica,  em  sede  de  recurso  especial,  a 
revisão do quantum arbitrado, a título de compensação por danos morais, em R$ 3 000,00 (três mil reais); 
e) o dano material somente é indenizável mediante prova efetiva de sua ocorrência, não havendo falar 
em indenização por lucros cessantes dissociada do dano efetivamente demonstrado nos autos; assim, se 
durante o interregno em que foram experimentados os efeitos do dano ambiental houve o período de 
defeso – incidindo a proibição sobre toda atividade de pesca do lesado –, não há cogitar em indenização 
por  lucros  cessantes  durante  essa  vedação;  [...]  (Superior  Tribunal  de  Justiça  (STJ).  Recurso  Especial  
n° 1.354.536. Relator: Min. Luis Felipe Salomão).

Considerando a ementa apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  orientação  de  indenização  pelo  STJ,  no  recurso  repetitivo,  aplica-se  aos  pescadores  do  rio 
Sergipe relativamente ao período de seis meses, em decorrência de dano ambiental causado no 
ecossistema por poluição, fator determinante da redução do volume do pescado no rio e da renda 
dos pescadores, e eles deverão receber a indenização por dano moral no valor de R$ 3 000,00 (três 
mil reais), decorrente da responsabilidade objetiva da empresa poluidora.

PORQUE 

II.  O STJ negou o direito ao dano material sob o argumento de que tal dano só poderia ser indenizado 
mediante comprovação efetiva do prejuízo, o que, no caso, está inviabilizado em razão do período 
de defeso coincidir com o período em que ocorreu a afetação poluidora do ecossistema no rio 
Sergipe.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

32

DIREITO

*R08201833*

QUESTÃO 31 

Um determinado município tomou as devidas providências para desapropriar certo imóvel, cuja posse 
direta é exercida por um superficiário, ou seja, existe legalmente constituído sobre o imóvel um direito 
real  de  superfície.  O  município  segue  os  trâmites  legais  do  processo  de  desapropriação,  conforme  as 
normas relativas aos direitos reais envolvidos.

Considerando essa situação hipotética, assinale a opção correta.

A  O direito de superfície, com a desapropriação, será extinto e, por isso, somente o superficiário receberá 

a indenização, pois é o único que possui a posse direta do imóvel.

B  O proprietário e o superficiário farão jus à indenização no valor correspondente ao direito real de cada 

um, atentando-se para o que consta na escritura pública de concessão do direito de superfície.

C  O município não poderá desapropriar o imóvel na pendência de direito de superfície, pois a constituição 

desse direito real torna a propriedade resolúvel.

D  A  desapropriação  dissolve  tanto  a  propriedade  quanto  o  direito  de  superfície,  mas  somente  o 

proprietário receberá indenização, pois é ele quem tem a posse indireta.

E  O proprietário do imóvel receberá justa indenização, pois apenas o direito de propriedade, enquanto 

direito real pleno, é passível de desapropriação.

Área livre

DIREITO

33

*R08201834*

QUESTÃO 32 

TEXTO 1

Uma sujeição real nasce mecanicamente de uma relação fictícia. De modo que não é necessário recorrer 
à força para obrigar o condenado ao bom comportamento, o louco à calma, o operário ao trabalho, o 
escolar à aplicação, o doente à observação das receitas. Bentham se maravilha de que as instituições 
panópticas  pudessem  ser  tão  leves:  fim  das  grades,  fim  das  correntes,  fim  das  fechaduras  pesadas; 
basta que as separações sejam nítidas e as aberturas bem distribuídas. O peso das velhas “casas de 
segurança” com sua arquitetura de fortaleza, é substituído pela geometria simples e econômica de uma 
“casa de certeza”.

FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. 25. ed. Tradução de Raquel Ramalhete. Petrópolis: Vozes, 2002 (adaptado).

TEXTO 2

Entre as modalidades alternativas ao cumprimento da pena privativa de liberdade existentes atualmente 
no Brasil, destaca-se o chamado monitoramento eletrônico, introduzido por meio da Lei n° 12.258/2010.

Embora  seja  considerado  por  muitos  como  uma  medida  com  grande  potencial  desencarcerador, 
o  monitoramento  eletrônico  é  alvo  de  várias  críticas  de  estudiosos,  que  reclamam  da  ausência  de 
excepcionalidade  na  aplicação  dessa  medida,  mormente  com  o  advento  da  Lei  n°  12.403/2011,  que 
passou a prever a possibilidade de monitoração eletrônica como uma das medidas cautelares diversas da 
prisão, nos termos do art. 319 do Código de Processo Penal.

Considerando os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A cumulatividade do monitoramento eletrônico com outras formas de execução da pena envolve 
a colisão de diversos princípios constitucionais, entre os quais o princípio da dignidade da pessoa 
humana.

II.  A  legislação  brasileira  permite  a  utilização  do  monitoramento  eletrônico  em  casos  de  violência 
doméstica, objetivando a manutenção da distância entre o suposto agressor e a potencial vítima.

III.  A  legislação  brasileira  prevê  a  utilização  do  sistema de  monitoramento  eletrônico  nos  casos  de 
saída temporária em regime semiaberto, prisão domiciliar ou como medida cautelar aplicável em 
sede de processo penal.

IV.  O monitoramento eletrônico utilizado como medida cautelar processual tem aplicação legal antes 
ou após a sentença penal condenatória, desde que preenchidos os mesmos requisitos exigidos 
para a prisão preventiva.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

34

DIREITO

*R08201835*

QUESTÃO 33 

TEXTO 1
O princípio da legalidade, também conhecido por princípio da reserva legal, surgiu historicamente com a 
revolução burguesa e exprime, em nosso campo, o mais importante estágio do movimento então ocorrido 
na direção da positividade jurídica e da publicização da reação penal. Por um lado, resposta pendular aos 
abusos do absolutismo e, por outro, afirmação da nova ordem, o princípio da legalidade a um só tempo 
garantia o indivíduo perante o poder estatal e demarcava esse mesmo poder como o espaço exclusivo 
da coerção penal. Sua significação e alcance políticos transcendem o condicionamento histórico que o 
produziu, e o princípio da legalidade constitui a chave mestra de qualquer sistema penal que se pretenda 
racional e justo.

BATISTA, N. Introdução crítica ao direito penal brasileiro. 11. ed. Rio de Janeiro: REVAN, 2007 (adaptado).

TEXTO 2
No  ano  de  2004, um  indivíduo  foi  acusado  de  ter alterado  a  fachada  e  a  estrutura  de  uma  edificação 
histórica,  tombada  por  lei  no  ano  de  1993.  Entretanto,  a  Lei  dos  Crimes  Ambientais  só  passou  a  ter 
vigência no ano de 1998.

A partir do fragmento de texto apresentado e da situação hipotética narrada, avalie as afirmações a seguir.

I.  Uma das funções do princípio da legalidade é servir de guia orientativo na persecução estatal do 

injusto penal.

II.  Proibir  o  emprego  da  analogia  para  criar  crimes,  fundamentar  ou  agravar  penas  e  proibir 
incriminações  vagas  e  indeterminadas  são  algumas  das  funções  do  princípio  da  legalidade, 
compreendido pela ótica de garantia individual.

III.  Em matéria de proibição penal, desde que garantido o monopólio do Poder Legislativo, é possível 
a  criação  de  tipos  penais  por  meio  de  medida  provisória,  desde  que  devidamente  indicadas  a 
urgência e a necessidade da medida na edição do ato legal.

IV.  O brocardo nullum crimen nulla poena sine lege, segundo o qual não há viabilidade de aceitação 
de uma denúncia que impute a alguém um crime que ainda não estava previsto como tal quando 
da prática da conduta, é perfeitamente adequado ao caso apresentado.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II e IV.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

DIREITO

35

*R08201836*

QUESTÃO 34 

Em 2016, ano em que a crise econômica se tornou mais aguda no Brasil, o Congresso Nacional promulgou 
a proposta de emenda à Constituição (PEC) que prorroga até 2023 a permissão para que a União utilize 
livremente parte de sua arrecadação – a Desvinculação de Receitas da União (DRU) –, dando origem à 
Emenda Constitucional nº 93/2016, que também estendeu esse mecanismo para Estados, Distrito Federal 
e  Municípios  (DREM).  No  âmbito  municipal,  a  despeito  de  controvérsias  jurídicas,  a  desvinculação  das 
receitas  (DREM)  tem  alcançado  os  recursos  provenientes  da  contribuição  para  custeio  da  iluminação 
pública (COSIP), o que significa que tais recursos, embora tenham destinação específica conforme o texto 
constitucional, podem ser utilizados para outras finalidades pelas administrações municipais no limite legal.

Disponível em: <http://abrasi.org.br/institucional/6/palavra-do-presidente>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  par  da  recente  introdução  do  mecanismo  da  desvinculação  das  receitas  dos  municípios  no 
sistema  jurídico,  divergências  de  entendimento  já  se  mostram  quanto  à  submissão  ou  não  da 
COSIP à desvinculação de receitas.

II.  Em interpretação sistemática, parcela da doutrina entende que a COSIP é objeto de desvinculação 

de receitas dos municípios por ter natureza jurídica análoga a impostos e taxas.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

36

DIREITO

*R08201837*

QUESTÃO 35 

O princípio da ampla defesa está previsto no título Dos Direitos e Garantias Fundamentais da Constituição 
Federal de 1988, mais precisamente no capítulo referente aos direitos e deveres individuais e coletivos. 
Textualmente,  a  Constituição  prescreve  que  “aos  litigantes,  em  processo  judicial  ou  administrativo,  e 
aos  acusados  em  geral  são  assegurados  o  contraditório  e  a  ampla  defesa,  com  os  meios  e  recursos  a 
ela  inerentes”.  Por  ampla  defesa,  deve-se  compreender  a  defesa  assegurada  na  medida  necessária  e 
suficiente, com a disposição de instrumentos e recursos para o sujeito poder de fato e de direito, em 
contraditório e democraticamente, atuar na consecução de seus interesses.

Considerando  o  texto  apresentado  e  tendo  como  premissa  a  aplicação  dos  comandos  constitucionais, 
especialmente no que concerne ao direito fundamental da ampla defesa, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em  enunciado  de  súmula  vinculante  do  Supremo  Tribunal  Federal  (STF)  sedimentou-se  ser 
inconstitucional a exigência de garantia prévia para se poder recorrer na esfera administrativa, o 
que está de acordo com o comando constitucional que assegura a todos o direito de exercer ampla 
defesa em processo administrativo tributário.

II.  O STF faz observar os comandos constitucionais da ampla defesa no processo judicial tributário ao 
reputar como inconstitucional, em enunciado de súmula vinculante, a exigência de depósito prévio 
com requisito de admissibilidade de ação judicial na qual se pretende discutir a exigibilidade de 
crédito tributário.

III.  A Lei de Execução Fiscal (Lei n° 6.830/1980) condiciona em ação de execução fiscal proposta pela 
Fazenda  Pública  o  oferecimento dos  embargos à execução  pelo  executado  à prévia  garantia do 
juízo.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

DIREITO

37

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R08201838*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

38

DIREITO

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Área livre

*R08201839*

DIREITO

39

*R08201840*

08

40

DIREITO

