09

09

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

PSICOLOGIA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

09

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0920181*

*R0920182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

PSICOLOGIA

*R0920183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

PSICOLOGIA

3

*R0920184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

PSICOLOGIA

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R0920185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

PSICOLOGIA*R0920186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

PSICOLOGIA

*R0920187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

PSICOLOGIA

7

*R0920188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

PSICOLOGIA

QUESTÃO 05 

*R0920189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

PSICOLOGIA

9

*R09201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

PSICOLOGIA

QUESTÃO 07 

*R09201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

PSICOLOGIA

11

*R09201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

PSICOLOGIA

*R09201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Um jovem de 17 anos de idade foi levado pela mãe a uma Unidade Básica de Saúde (UBS), integrante 
do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS).  Na  consulta  médica,  a  mãe  relatou  que,  nos  últimos  12  meses,  o 
jovem vinha bebendo excessivamente nos finais de semana, ocasiões em que, não raro, chegava em casa 
trazido pelos colegas. A mãe relatou que também fora chamada à escola onde o jovem estuda, em razão 
de suas frequentes ausências às atividades escolares, de problemas de relacionamento com colegas e 
professores,  bem  como  do  baixo  desempenho  escolar.  A  mãe  relatou,  ainda,  que,  apesar  de  todos  os 
esforços para ajudar o filho, ele não se alimentava adequadamente, tinha problemas de sono, além de 
uma agressividade crescente. Na consulta, o jovem admitiu fazer uso de álcool desde os 12 anos de idade 
e de outras drogas desde os 14 anos, e que não mais conseguia controlar a vontade de consumir essas 
substâncias. O médico, após o exame geral, encaminhou o jovem para os serviços especializados da Rede 
de Atenção Psicossocial (Raps), atestando transtorno por uso de substância psicoativa.

Considerando o caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Caracterize a Raps e explique como o jovem pode ser tratado nessa rede. (valor: 6,0 pontos)

b) Cite dois serviços que integram a Raps e nos quais o jovem poderá ser acolhido. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

PSICOLOGIA

13

*R09201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

“É triste! As pessoas passam de ônibus... pessoal de carro não olha muito... e ficam olhando e pensam: 
rapaz novo, em fila de albergue, tomando sopa... é vagabundo! Eles analisam assim. Pensam que amanhã 
a  gente  vai  sair  e  vai  roubar.  Todo  pessoal  de  albergue  é  injustiçado.  Pensam  que  é  ladrão,  drogado, 
estuprador. A gente fica condenado. Quando a gente vê, tem sempre umas pessoas olhando. Por dentro, 
a gente fica magoado.” – depoimento de um morador de rua.

Estudos  sobre  a  representação  que  a  população  faz  das  pessoas  em  situação  de  rua  mostram  que  há 
uma tendência a percebê-las como vagabundas, sujas, loucas, perigosas e coitadas. Dessas tipificações 
emergentes  resultam  atitudes  que  vão  da  total  indiferença  à  hostil  violência  física.  Tal  conhecimento 
compartilhado materializa-se nas relações sociais desses indivíduos, servindo como material simbólico 
utilizado para a constituição de suas identidades.

MATTOS, R. M.; FERREIRA, R. F. Quem vocês pensam que (elas) são? representações sobre as pessoas em situação de rua. 
 Psicologia & Sociedade, v. 16, n. 2, p. 47-58, maio/ago. 2004 (adaptado).

Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Apresente uma estratégia direcionada à modificação das representações sociais acerca das pessoas em 
situação de rua. (valor: 5,0 pontos)

b) Apresente uma estratégia de intervenção dirigida às pessoas em situação de rua no que diz respeito 
ao enfrentamento do sofrimento decorrente das representações sociais acerca de sua condição de vida. 
(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

PSICOLOGIA

*R09201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

A violência contra crianças e adolescentes acompanha a história humana, expressando-se distintamente 
em cada cultura. Estudo sobre a violência domiciliar realizado em uma metrópole brasileira constatou que 
um em cada quatro jovens, independentemente do estrato social a que pertença, sofre violência física 
na  família,  desde  tapas,  bofetadas  e  empurrões  até  formas  mais  lesivas  de  violência,  como  agressões 
com armas. Cerca de 1,1% dos jovens dos estratos alto e médio e 2,2% dos jovens de estratos populares 
vivenciaram ameaça ou foram efetivamente agredidos com arma de fogo em suas famílias.

ASSIS, S. G.; AVANCI, J. Q.; SANTOS, N. C.; MALAQUIAS, J. V.; OLIVEIRA, R. V. C. Violência e representação social na adolescência no Brasil. 
 Rev Panam Salud Publica. 2004;16(1):43-51 (adaptado).

Considerando  uma  proposta  de  pesquisa  sobre  a  violência  doméstica  contra  crianças  e  adolescentes, 
redija um projeto que contemple, coerentemente, os aspectos a seguir:

•  objetivo de pesquisa; 
•  critérios de inclusão dos participantes da pesquisa e os procedimentos para coleta de dados;  
•  um cuidado ético na condução da pesquisa, considerando as diretrizes e normas regulamentadoras 

de pesquisas que envolvam seres humanos.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

15

PSICOLOGIA*R09201816*

QUESTÃO 09 

A seguir são apresentados dois resumos de pesquisas na área da Psicologia.

ESTUDO 1
Este  estudo  objetivou  investigar  fantasias  da  criança  enlutada  pela  morte  de  um  ou  de  ambos  os 
genitores e sua relação com o processo de elaboração do luto. Foram realizados estudos de caso com 
meninos  e  meninas,  de  três  a  oito  anos  de  idade,  indicados  para  atendimento  psicoterápico  em  um 
serviço-escola  de  psicologia.  Como  instrumentos  de  investigação,  foram  utilizadas  entrevistas  com  o 
genitor sobrevivente ou com o responsável pela criança, uma entrevista familiar, três entrevistas lúdicas 
e a aplicação do procedimento de desenhos-estórias com a criança.

FRANCO, M. H. P.; MAZORRA, L. Criança e luto: vivências fantasmáticas diante da morte do genitor. 
 Estudos de Psicologia, v. 24, n. 4, p. 503-511, 2007 (adaptado).

ESTUDO 2
Este estudo buscou revisar a literatura dos artigos publicados em revistas científicas brasileiras sobre luto 
infantil decorrente de morte repentina de genitores, nos últimos 15 anos, cujos resumos encontravam-se 
disponíveis nas seguintes bases de dados: Index Psi, PsycINFO, Web of Science, Scopus, Medline, SciELO, 
Bireme e BVS-Psi. A busca nas bases de dados resultou em 11 publicações em revistas brasileiras, sendo 
duas  de  autoria  estrangeira.  Foram  selecionados  para  a  análise  os  artigos  que  abordavam  perda  por 
morte repentina de genitor na infância. Foram excluídos aqueles que tratavam de perda não ocasionada 
por morte e perdas por morte esperada, como as que são antecedidas de adoecimento. Após a leitura 
dos artigos, os dados foram classificados em categorias temáticas.

ANTON, M. C.; FAVERO, E. Morte repentina de genitores e luto infantil: uma revisão da literatura em periódicos científicos brasileiros. 
Interação em Psicologia, v. 15, n. 1, p. 101-110, 2011 (adaptado).

Considerando os resumos de pesquisa apresentados, assinale a opção correta no que diz respeito aos 
elementos básicos de uma pesquisa.

A  Os  dois  resumos  apresentam  parte  dos  resultados  obtidos  e  referencial  teórico  para  a  discussão  

dos resultados.

B  Os dois resumos descrevem o problema de pesquisa, mencionando o procedimento de coleta e análise 

de dados, bem como o delineamento de pesquisa adotado.

C  O primeiro resumo apresenta critérios de inclusão dos participantes da pesquisa e o segundo apresenta 

delineamento de pesquisa que indica revisão integrativa de literatura.

D  Os dois resumos tratam de pesquisas nas quais há coerência entre o problema de pesquisa e o método 
de investigação proposto, o que constitui um indicador de confiabilidade dos resultados obtidos.
E  O  primeiro  resumo  apresenta  a  descrição  dos  instrumentos  de  coleta  de  dados  coerentes  com  a 
abordagem  qualitativa  e,  o  segundo,  descreve  o  procedimento  de  análise  de  dados  com  base  em 
abordagem quantitativa e análise estatística.

Área livre

16

PSICOLOGIA

QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

A produção de documentos psicológicos é motivo 
de diversas queixas dos psicólogos, bem como de 
processos contra esses profissionais.

Considerando  os  princípios  norteadores  da 
elaboração  de  documentos  pelo  profissional 
de  Psicologia,  determinados  pela  Resolução  do 
Conselho Federal de Psicologia n° 007/2003, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A  linguagem  dos  documentos  elaborados 
pelos psicólogos deve ser objetiva, coerente 
e  consistente,  devendo  a  expressão  escrita 
do  documento  ajustar-se  às  características 
do destinatário.

II.  O  temor  à  exposição  de  dados  sigilosos 
justifica  a  negação,  por  profissionais  de 
psicologia, da produção de registros escritos 
sobre a condição psicológica dos pacientes.
redação  de 
interna  na 
documentos  psicológicos  diz  respeito  à 
informações  correlatas 
apresentação  de 
entre  a  metodologia  utilizada  e  a 
comunicação dos resultados observados.

III.  A  coerência 

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

*R09201817*

Um dos pilares da Psicologia Escolar é a valorização 
de  experiências  de 
interlocução  entre  os 
profissionais  que  atuam  no  contexto  educacional. 
Psicólogo e professor precisam sempre primar pelo 
trabalho  articulado,  buscando  o  melhor  para  a 
escola por meio de ações em equipe.

AQUINO, F. S. B. et al. Concepções e práticas de psicólogos escolares 
 junto a docentes de escolas públicas. Revista Quadrimestral da 
Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, 
v.19, n. 1, p. 71-78, jan./abr. 2015 (adaptado).

Considerando a prática de psicólogos escolares no 
contexto educacional, avalie as afirmações a seguir.

I.  À  Psicologia  Escolar  compete  oferecer 
instituição  de 
consultoria  à  direção  da 
ensino sobre a atuação e o desempenho dos 
docentes.

II.  A  Psicologia  Escolar  deve  oferecer  serviços 
de atendimento clínico aos profissionais que 
atuam na instituição de ensino.

III.  A  atuação  da  Psicologia  Escolar  na  gestão 
dos processos educativos se dá por meio de 
participação nos projetos institucionais.
IV.  A  Psicologia  Escolar  atua  com  diagnóstico, 
planejamento  e  execução  de  projetos  de 
capacitação junto a docentes, à direção e à 
equipe educacional.

V.  A elaboração de propostas pedagógicas com 
o  objetivo  de  pensar  novas  metodologias 
para o processo ensino-aprendizagem deve 
contar  com  a  participação  da  Psicologia 
Escolar.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

Área livre

PSICOLOGIA

17

*R09201818*

QUESTÃO 12 

Do ponto de vista epistemológico, é possível abordar a história da ciência psicológica, que começa com 
Wundt  e  James  e  seus  precursores  e  os  sistemas  que  deles  emergiram.  Nesse  sentido,  é  importante 
que conhecimentos fundamentados na laicidade da ciência não se confundam com os conhecimentos 
dogmáticos da religião.

ABIB, J. A. D. Epistemologia pluralizada e história da psicologia. Sci. stud., São Paulo, v. 7, n. 2, p. 195-208, jun. 2009 (adaptado).

Diante  da  incidência  do  discurso  religioso,  a  Psicologia  sofre  tensionamentos  internos,  e  os  conselhos 
profissionais  da  área  tem  se  encontrado  na  posição  de  alvo  de  ofensivas  contra  algumas  normativas, 
frente  à  reivindicação  de  uma  “Psicologia  cristã”.  Em  meio  a  este  cenário  complexo,  os  Conselhos  de 
Psicologia têm produzido marcos de referência para a defesa da laicidade e recusa de fundamentalismos, 
sendo atualmente atores estratégicos na defesa da democracia brasileira.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  debate  sobre  laicidade,  democracia  e  Psicologia  tem  refletido  o  esforço  epistemológico  em 

reafirmar a autonomia da Psicologia como ciência e profissão.

II.  O psicólogo, segundo o Código de Ética Profissional, deve contemplar a diversidade que configura 

o exercício de sua profissão e, desse modo, deve relativizar o princípio da laicidade.

III.  O desenvolvimento da Psicologia, em termos epistemológicos e de suas práticas, tem sido orientado 

pelas transformações e demandas sociais.

IV.  A Psicologia, como ciência e profissão, deve ser crítica e reflexiva e, portanto, contrária a qualquer 

posicionamento fundamentalista.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

18

PSICOLOGIA

*R09201819*

QUESTÃO 13 

Para a realização de um estudo, idosos de um asilo foram aleatoriamente divididos em dois grupos: um grupo 
experimental (GEX) que recebeu intervenção de cinco sessões de treino em memória episódica e um grupo 
controle (GCO) que não recebeu intervenção. A idade, o nível de escolaridade e de depressão dos idosos 
eram semelhantes e nenhum dos participantes apresentou índice sugestivo de demência. Foi realizado teste 
para memória episódica e para velocidade de processamento cognitivo pré e pós-intervenção, em ambos os 
grupos, cujos resultados são apresentados nas tabelas a seguir.

Tabela 1. Resultado médio para o teste de memória episódica

Nota: Diferença entre os resultados pré e pós-intervenção atingiu significância estatística em p < 0,05 apenas para o GEX.

Tabela 2. Resultado médio para o teste de velocidade de processamento cognitivo

Grupo 

Pré-intervenção  Pós-intervenção 

GEX 
GCO 

8,45 
8,85 

11,94 
10,27 

Grupo 

Pré-intervenção  Pós-intervenção 

GEX 
GCO 

 27,31 
21,73 

27,55 
27,55 

Nota: Diferença entre os resultados pré e pós-intervenção não atingiu significância estatística em p < 0,05 para nenhum dos 
dois grupos.

CARVALHO, F. C. R. et al. Treino de memória episódica com ênfase em categorização para idosos sem demência e depressão. 
Psicol Reflex Crit, v. 23, n. 2, p. 317-23, 2010 (adaptado).

Com base nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  fato  de  os  idosos  de  ambos  os  grupos  apresentarem  nível  semelhante  de  depressão  foi 

determinante para a escolha da intervenção com foco na memória episódica.

II.  A  efetividade  da  intervenção  pode  ser  demonstrada  pela  presença  de  diferenças  significativas 
para a variável memória episódica no grupo experimental, com ausência concomitante no grupo 
de controle.

III.  Os resultados mostram que a intervenção foi efetiva para a variável treinada (memória episódica), 

mas não produziu efeitos significativos na velocidade de processamento cognitivo.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

PSICOLOGIA

19

*R09201820*

QUESTÃO 14 

Mesmo  após  a  publicação  da  lei  que  instituiu  cotas  para  a  contratação  de  pessoas  com  deficiência,  a 
inclusão delas no trabalho ainda é um desafio para a sociedade brasileira. Para  entender os principais 
fatores que impedem esse processo, foi  realizada uma pesquisa qualitativa em um município brasileiro. 
No  estudo, foram entrevistados atores importantes no processo de inclusão e realizados grupos focais 
com pessoas com deficiência e seus familiares. Os principais fatores impeditivos encontrados foram: o 
preconceito e a discriminação; a relação familiar; o Benefício da Prestação Continuada; a baixa qualificação 
das  pessoas  com  deficiência;  a  falta  de  acessibilidade;  e  o  despreparo  das  empresas.  Concluiu-se  no 
estudo que a elaboração de leis não é suficiente para a inclusão desse público no mundo do trabalho e 
que os governos devem implementar políticas públicas que auxiliem esse processo.

NEVES-SILVA, P.; PRAIS, F. G.; SILVEIRA, A. M. Inclusão da pessoa com deficiência no mercado de trabalho em Belo Horizonte,  
Brasil: cenário e perspectiva. Ciência e saúde coletiva, v. 20, n. 8, p. 2549-2558, 2015 (adaptado).

Considerando o contexto descrito, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para  promover  a  inclusão  no  contexto  organizacional,  o  psicólogo  deverá  desenvolver  ações 

educacionais com vistas à inserção da pessoa com deficiência.

II.  Os  processos  seletivos  nas  organizações  que  destinam  vagas  para  a  inclusão  de  pessoas  com 
deficiência são exemplos de estratégias que fomentam a diversidade no contexto organizacional.
III.  Após  a  inserção  de  pessoas  com  deficiência  no  ambiente  de  trabalho,  o  foco  da  atuação  do 

psicólogo deve ser a redução das barreiras arquitetônicas dentro e fora da organização.

IV.  Uma organização que almeja que inclusão e diversidade façam parte de seus valores deve promover 
ações que coíbam práticas discriminatórias, como a promoção de treinamentos e seminários sobre 
o tema, por exemplo.

V.  Na  avaliação  de  desempenho  de  uma  pessoa  com  deficiência  devem  ser  utilizados  indicadores 

distintos dos adotados para os demais trabalhadores no mesmo cargo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

Área livre

20

PSICOLOGIA

*R09201821*

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

O  sofrimento  psíquico  de  trabalhadores  é  um 
fenômeno  multidimensional,  oriundo  de  suas 
percepções sobre as condições de trabalho, do meio 
social, dos atributos do sujeito, entre outras, sendo 
difícil identificar uma causa. Entretanto, pesquisas 
apontam uma forte relação entre a cultura de uma 
organização,  as  condições  de  trabalho  e  a  saúde/
sofrimento psíquico do trabalhador.

Considerando ações promotoras de saúde psíquica 
no trabalho, avalie as afirmações a seguir.

O  emprego  de  estratégias  como  Atendimento  de 
Grupo de Sala de Espera em Unidades de Atenção 
Básica  possibilita  intervenções  psicológicas  voltadas 
aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS). Por 
ser  a  saúde  um  aspecto  dinâmico  e  influenciado 
por  fatores  biológicos,  psicológicos  e  sociais,  a 
prática do psicólogo nas instituições de saúde pode 
tornar mais efetivas as estratégias de promoção e 
educação em saúde.

A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.

I.  O estabelecimento de condições de trabalho 
que possibilitem a autonomia, a participação 
na  tomada  de  decisões  e  a  capacitação 
constante  contribuem  para  a  promoção  da 
saúde psíquica no trabalho.

II.  A implementação de práticas organizacionais 
e  de  gestão  que  considerem  a  diversidade 
dos  trabalhadores  e  as  suas  expectativas 
sobre o trabalho contribui para a promoção 
da saúde psíquica no trabalho.

III.  A  saúde  psíquica  no  trabalho  é  favorecida 
por  uma  cultura  organizacional  capaz  de 
funcionar  como  um  agente  regulador  das 
situações  adversas  do  trabalho  que  geram 
sofrimento.

IV.  O  desenvolvimento  de  práticas  de 
treinamento 
seleção  e 
recrutamento, 
efetivas, capazes de ajustar os trabalhadores 
às suas funções e à cultura da organização, 
contribuem  para  a  promoção  da  saúde 
psíquica no trabalho.

I.  A  atuação  do  psicólogo  nas  Unidades  de 
Atenção  Básica  deve  estar  voltada  para  a 
identificação e a caracterização de processos 
desadaptativos  e  de  transtornos,  com  a 
finalidade de tratamento.

II.  O acolhimento, a orientação e a intervenção 
em  nível  primário,  com  foco  na  adesão 
do  paciente  ao  tratamento,  por  exemplo, 
são  atribuições  do  psicólogo  que  atua  nas 
Unidades de Atenção Básica.

III.  Nas Unidades de Atenção Básica, o psicólogo 
deve  dirigir  sua  atuação  profissional  à 
promoção da saúde, com  foco  na ausência 
de  doenças  e  no  fortalecimento  de  ações 
clínicas terapêuticas.

IV.  A identificação de dificuldades, o planejamento 
e  a  intervenção,  com  vistas  à  promoção  da 
saúde,  devem  respaldar  a  atuação  do 
psicólogo nas Unidades de Atenção Básica.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B  I e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E  II, III e IV.

A   III.
B   II e IV.
C   I, II e III.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

PSICOLOGIA

21

*R09201822*

QUESTÃO 17 

No dia 27 de janeiro, fomos todos, cedo ou tarde, despertados pela notícia do incêndio na boate Kiss. 
Imediatamente, fomos a Santa Maria e lá nos deparamos com ginásios de esportes que abrigavam vítimas 
fatais, familiares, amigos, profissionais da saúde, de segurança, da gestão estadual, municipal e federal, 
da mídia, voluntários, entre outros que deambulavam por ali sem rumo certo. Havia uma espécie de caos 
organizado: espaço de inscrição de voluntários; outro para familiares e amigos aguardarem o chamado 
feito  por  microfone  para  reconhecerem  as  vítimas  já  identificadas  pela  perícia;  uma  área  destinada  à 
regularização do óbito e outra para a preparação dos corpos e atos relativos ao funeral.

CABRAL, K. V.; SIMONI, A. C. Fazendo a gestão no olho do furacão. Entre Linhas. 
Rio Grande do Sul, Ano XIII, n. 62, p. 6-7, abr. mai.jun. 2013 (adaptado).

Considerando esse contexto bem como a atuação de psicólogos em situações de emergência e desastres, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Em situações de emergência, cabe ao psicólogo promover o acolhimento das pessoas envolvidas para 
que reconheçam a necessidade do acompanhamento psicológico e para que melhor compreendam a 
fase crítica vivida.

II.  Quando  há  vítimas  fatais,  o  psicólogo  deve  mapear  os  possíveis  grupos  com  processo  de  luto 
não  reconhecido,  principalmente  entre  familiares,  amigos,  professores  das  vítimas  e  moradores 
próximos do local onde ocorreu o desastre.

III. Como  prevenção  ao  Transtorno  de  Estresse  Pós-traumático,  o  psicólogo  deve  promover 
ações  individuais  e  coletivas  que  favoreçam  a  capacidade  dos  sujeitos  de  enfrentarem  o 
evento traumático.

IV.  Quando atua como voluntário em situações traumáticas, o psicólogo está dispensado de cumprir 
as exigências formais e legais do seu exercício profissional, para atender às necessidades imediatas 
da sociedade.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.
Área livre

22

PSICOLOGIA

*R09201823*

QUESTÃO 18 

Ao  se  avaliar  o  impacto  dos  fatores  de  risco  para  suicídio  sobre  o  indivíduo,  é  preciso  compreender 
que esses fatores têm intensidade e duração diversas e exercem seu poder em diferentes fases da vida 
dessa pessoa. Assim, a interação entre acontecimentos que ficaram no passado distante (fatores de risco 
predisponentes) e eventos mais recentes (fatores de risco precipitantes) deve ser considerada quando 
ocorre uma tentativa de suicídio ou um suicídio.

BOTEGA, N. J. Crise suicida: avaliação e manejo. Porto Alegre: Artmed, 2015 (adaptado).

Considerando as informações do texto, assinale a opção que apresenta um caso de interação de fatores 
de risco predisponentes e precipitantes, após tentativa de suicídio.

A   Jovem de 19 anos, comportamento impulsivo, agressivo e autodestrutivo; humor instável; dificuldades 
para  enfrentar  situações  estressantes  e  baixa  tolerância  à  frustração;  presença  de  transtorno 
psiquiátrico na família.

B   Mulher de 28 anos; mora com a mãe; diagnóstico de esquizofrenia com sintomas positivos desde os 

21 anos; hospitalizações anteriores; retraimento social persistente.

C  Homem de 35 anos, ingeriu doses de vários medicamentos que encontrou em casa; duas tentativas 
prévias de suicídio por ingestão de medicamentos; pensamentos, sentimentos e ações restritivos 
e inflexíveis.

D   Mulher de 46 anos, relato de maus tratos e violência sexual na infância; ambiente familiar disfuncional; 

rede de apoio social empobrecida; relacionamentos anteriores conflituosos e violentos.

E   Homem de 57 anos, histórico de depressão crônica e recorrente; uso abusivo de álcool; não adesão 
anterior à medicação e psicoterapia; recebeu diagnóstico de infecção por HIV há algumas semanas e 
não contou para a família.

Área livre

PSICOLOGIA

23

*R09201824*

QUESTÃO 19 

As  estatísticas  indicam  que  grande  parte  dos  casos  atendidos  no  Sistema  Único  de  Assistência  Social 
(Suas),  por  meio  dos  Centros  de  Referência  Especial  de  Atendimento  Social  (Creas)  ou  dos  Centros  de 
Referência  de  Atendimento  à  Mulher  (Cram),  têm  como  causa  a  violência  contra  a  mulher.  O  Cram  e 
as  Delegacias  da  Mulher  são  locais  voltados  exclusivamente  ao  acolhimento  e  ao  acompanhamento 
biopsicossocial e jurídico de mulheres que sofreram algum tipo de violência e que apresentam questões 
relacionadas a sofrimento psíquico, a aspectos físicos e ao respectivo processo jurídico. Em alguns casos, 
existe também a necessidade de afastamento dessa mulher e de seus filhos do agressor, devido ao risco 
de ocorrência de novas violências ou mesmo de morte, sendo urgente seu abrigamento por tempo que 
varia de acordo com cada situação.

KRENKEL, S.; MORÉ, C. L. O. O. Violência contra a mulher, casas-abrigo e redes sociais: revisão sistemática da literatura.  
Psicologia: Ciência e Profissão, v. 37, n. 3, p. 770-783, 2017 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os casos de violência contra a mulher no Brasil são subnotificados, ocultados ou não documentados, 

devido às dificuldades encontradas pelas mulheres para realizarem a denúncia.

II.  São comuns, em mulheres vítimas de violências, sintomas relacionados a estresse pós-traumático, 

como insônia, pesadelos, falta de concentração e baixa autoestima.

III.  Os Centros de Referência (Creas e Cram) são instituições de abrigamento nas quais as mulheres 

podem passar a viver após sofrerem violência que tenha colocado sua vida em risco.

IV.  O atendimento multidisciplinar oferecido pelo Cram – jurídico, social e psicológico – representa 

um avanço no cuidado às mulheres vítimas de violência.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.
Área livre

24

PSICOLOGIA

*R09201825*

QUESTÃO 20 

Toda atividade mental humana organizada possui certo grau de direção e seletividade, ou seja, muitos 
estímulos nos atingem, mas respondemos àqueles que nos parecem mais importantes e que correspondem 
aos nossos interesses, intenções ou tarefas imediatas. Essa seleção de informação, o asseguramento dos 
programas seletivos de ação, o caráter direcional e a seletividade dos processos mentais bem como a 
manutenção de um controle permanente sobre eles denominam-se atenção em Psicologia.

LURIA, A. R. Curso de Psicologia Geral: Atenção e memória. v. III. Trad. Paulo Bezerra. 2. ed.  
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1991 (adaptado).

A partir dessas informações, no que se refere ao processo psicológico superior da atenção na escola, é 
correto afirmar que

A   a  atenção  é  uma  função  psicológica  secundária  à  realização  das  atividades  diárias  escolares,  bem 

como à retenção dos conteúdos para aprendizagem eficaz.

B   a  atenção  seletiva  flui  independentemente  da  quantidade  de  informações  apresentadas  à  criança, 
visto que a capacidade cognitiva humana de armazenamento não requerer atividade consciente.
C   a atenção é uma função psicológica que requer autocontrole, sendo desenvolvida de maneira fácil, 

mesmo que se realizem trabalhos de pouco interesse.

D   a atenção deve ser imposta pela atuação de controle do professor, por meio de desenhos, modelos e 

experimentos, sendo esse controle indispensável nos primeiros anos de escolarização.

E   a atenção voluntária é um ato social que se desenvolve por meio de atividades criadas pela criança 
durante as suas relações com os adultos e com seus pares, ao organizar essa complexa regulação da 
atividade mental seletiva.

Área livre

PSICOLOGIA

25

*R09201826*

QUESTÃO 21 

De acordo com alguns estudos, a manifestação do preconceito é individual, mas sua constituição se dá 
por meio das relações que cada um estabelece, as quais são permeadas por uma determinada história 
cultural e social.

CORDEIRO, A. F. M. & BUENDGENS, J. F. Preconceitos na escola: sentidos e significados atribuídos pelos adolescentes no ensino médio. 
Revista Semestral da Associação Brasileira de Psicologia Escolar e Educacional, São Paulo, v. 16, n. 1, 2012 (adaptado).

Considere uma situação em que uma psicóloga é chamada pela direção de uma escola de ensino médio 
para tratar de questões relacionadas ao preconceito e a situações de violência a ele atreladas.

Com base nessa situação, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  atuação  da  psicóloga  deverá  ocorrer  de  forma  grupal,  intervindo  junto  a  todos  os  atores  da  
escola  –  estudantes,  profissionais  que  atuam  na  instituição,  familiares  dos  estudantes  e  
comunidade – com o objetivo de conhecer o contexto escolar e todos os aspectos envolvidos na 
construção do preconceito.

II.  O  fenômeno  do  preconceito  ultrapassa  as  relações  interpessoais  dos  estudantes,  envolvendo 
a  forma  como  a  sociedade,  como  um  todo,  lida  com  a  questão  e  transmite  historicamente  os 
comportamentos estigmatizantes e discriminatórios que potencializam o preconceito.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

26

PSICOLOGIA

*R09201827*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Com  a  promulgação  do  Estatuto  da  Criança  e 
do  Adolescente  (ECA),  em  1990,  a  criança  e 
o  adolescente  passaram  a  ser  considerados 
sujeitos  de  direitos,  em  peculiar  condição  de 
desenvolvimento.  Assim,  os  direitos  das  crianças 
e  dos  adolescentes  devem  ser  prioritariamente 
garantidos  pela  família,  pelo  Estado  e  pela 
sociedade  civil.  Em  relação  aos  adolescentes 
aos  quais  são  atribuídos  o  cometimento  de 
atos  infracionais,  rompe-se  com  a  perspectiva 
anterior, que se pautava na situação irregular, no 
assistencialismo e no punitivismo.

Com  base  nesse  contexto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

O envelhecimento da população brasileira e mundial 
é  uma  realidade  que  preocupa  as 
instituições 
políticas  e  organizacionais.  O  preconceito  de  idade 
e  o  processo  de  estereotipar  e  discriminar  pessoas 
a partir do seu envelhecimento são fenômenos que 
caracterizam o ageísmo. No contexto das empresas, 
o  ageísmo  pode  afetar  a  decisão  de  contratar 
pessoas, a oferta de cuidados médicos, as políticas 
de  desenvolvimento  e  promoção  de  pessoas, 
adquirindo importância como objeto de intervenção 
para a psicologia organizacional.

FRANÇA, L. H. F. P. et al. Ageísmo no contexto organizacional: a 
percepção de trabalhadores brasileiros. Rev. bras. geriatr. gerontol. 
Rio de Janeiro , v. 20, n. 6, p. 762-772,  
2017 (adaptado).
Considerando  o  tema  tratado  no  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A cisão com o paradigma da pobreza como 
norteadora  das  políticas  sociais  destinadas 
a  crianças  e  adolescentes  foi  uma  das 
mudanças instituídas pelo ECA.

II.  A  universalização  dos  direitos  da  criança  e 
do adolescente, a partir da promulgação do 
ECA, está fundada no princípio de que toda 
criança  e  adolescente  está  sob  a  mesma 
condição jurídica.

III.  De acordo com o disposto no ECA, a aplicação 
de  medidas  socioeducativas  pelo  juiz  deve 
levar  em  consideração  a  gravidade  do  ato, 
o nível de compreensão do adolescente e a 
sua condição socioeconômica.

IV.  Uma  mudança  instituída  pelo  ECA  foi  a 
imposição  da  medida  socioeducativa  de 
internação  a  adolescentes  em  situação 
de  vulnerabilidade  social,  como  forma  de 
proporcionar-lhes  uma  nova  possibilidade 
de  socialização  e  acesso  aos  direitos 
fundamentais.

É correto apenas o que se afirma em

I.  Práticas  de  ageísmo  corroboram  contextos 
de assédio moral no trabalho, por meio da 
discriminação  ao  acesso  a  oportunidades 
e  de  ações  de  desrespeito  à  dignidade  da 
pessoa e às diferenças.

II.  A  configuração  do  trabalho  considerando 
limitações do trabalhador idoso é uma ação 
ergonômica  de  adaptação  e 
integração 
trabalho-indivíduo.

III.  O  oferecimento  de  oportunidades  de 
promoção  ou  de  políticas  de  crescimento 
na carreira diferenciadas para trabalhadores 
jovens,  em  detrimento  dos  mais 
mais 
velhos, é uma prática ético-social de gestão 
que  incentiva  o  bom  desempenho  e  a 
competitividade  no  contexto  econômico  e 
político da atualidade.

IV.  Nas  situações  que  envolvem  discriminação 
e  assédio  no  trabalho,  a  conduta  do 
psicólogo  do  trabalho  e  das  organizações 
deve  pautar-se  nos  preceitos  do  Código 
de  Ética  Profissional  do  Psicólogo  e  nas 
peculiaridades das organizações de trabalho.

A   I e II.
B   I e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

PSICOLOGIA

27

*R09201828*

QUESTÃO 24 

A proposição de novos instrumentos de avaliação psicológica é tema de grande destaque na Psicologia 
brasileira nos últimos anos. A consolidação do Sistema de Avaliação de Testes Psicológicos (Satepsi) junto 
ao Conselho Federal de Psicologia proporcionou maior qualidade e cientificidade ao campo da avaliação 
psicológica em geral.

Considerando o campo teórico, técnico e prático da avaliação psicológica, avalie as afirmações a seguir.

I.  Procedimentos de administração, correção e interpretação de testes psicológicos são orientados a 

partir de resoluções específicas emitidas pelos conselhos regionais de Psicologia.

II.  Procedimentos teóricos, elaboração de itens e levantamento de evidências de validade são aspectos 
avaliados por pareceristas do Satepsi para emissão de um parecer favorável ou desfavorável sobre 
o instrumento psicológico.

III.  Cabe  ao  profissional  psicólogo  devidamente  formado  por  instituições  de  ensino  superior 
determinar, a seu critério, os tempos de resposta dos testes psicológicos usados em seus processos 
de trabalhos.

IV.  De  acordo  com  as  prerrogativas  do  Código  de  Ética  do  Profissional  de  Psicologia,  de  2005,  o 
processo de avaliação psicológica, para ser válido e fidedigno, deve ter como base resultados de 
testes psicológicos aprovados pelo Satepsi.

É correto o que se afirma em

A   II, apenas.
B   I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D   I, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

QUESTÃO 25 

Os Centros de Atenção Psicossocial (Caps), responsáveis pela atenção diária e intensiva às pessoas com 
sofrimento mental, oferecem acolhimento, cuidado e suporte desde o momento mais grave — a crise 
— até a reconstrução dos laços sociais. Cumprem uma dupla missão: a de serem lugares de cuidado e 
sociabilidade bem como de convívio. 

CONSELHO FEDERAL DE PSICOLOGIA. Referências Técnicas para Atuação de Psicólogas(os) no CAPS Centro de Atenção Psicossocial / 
Conselho Federal de Psicologia. Brasília: CFP, 2013, p. 93 (adaptado).

Nos referidos centros, a formação de grupos de usuários e seus familiares justifica-se como estratégia de 
intervenção psicossocial porque tais grupos

A   integram o diagnóstico psiquiátrico, a avaliação psicométrica, a terapia ocupacional e o tratamento 

B   permitem a realização simultânea das consultas de clínica médica, psiquiátrica, psicológica, neurológica 

C   facilitam  a  intervenção  psicossociológica,  por  meio  da  inclusão  do  controle  social  no  tratamento 

D   possibilitam o desenvolvimento da clínica ampliada e o restabelecimento dos vínculos afetivos dos 

E   viabilizam a equidade e acompanhamento na medicalização necessária ao tratamento dos transtornos 

psicoterápico familiar.

e de enfermagem.

psicossocial dos usuários.

usuários e familiares.

mentais mais graves.

28

PSICOLOGIA

*R09201829*

QUESTÃO 26 

A  Neurofibromatose  (NF)  decorre  de  uma  anomalia  de  um  gene  do  cromossomo  17  e  provoca,  entre 
outros sintomas, deformações na aparência física do indivíduo. Um estudo investigou as representações 
sociais da doença entre pessoas com NF tipo 1 (grupo P) e entre familiares de pessoas com a doença 
(grupo F). O gráfico a seguir apresenta a frequência das categorias de respostas dadas pelos pacientes e 
pelos familiares, quando questionados sobre as consequências negativas da doença.

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Limitações/
Constrangimentos
sociais

Ausência 
de cura

Gravidade 
da doença

Grupo P

Grupo F

CERELLO, A. C. et al. Representações sociais de pacientes e familiares sobre neurofibromatose tipo 1. 
Ciência & Saúde Coletiva, v. 18, p. 2359-2368, 2013 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  abordagem  terapêutica  para  a  intervenção  nas  representações  sociais  das  consequências 

negativas da doença deve ser diferente para pacientes e familiares.

II.  Os pacientes são mais propensos a se preocupar com as limitações ou restrições sociais decorrentes 

da doença, ao passo que os familiares estão mais preocupados com sua gravidade.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

PSICOLOGIA

29

*R09201830*

QUESTÃO 27 

Em  campanha  contra  a  medicalização  da  vida  e 
da  educação,  o  Conselho  Federal  de  Psicologia 
lançou  um  caderno  com  discussões  e  orientações 
sobre o tema. No Brasil, o metilfenidato, substância 
prescrita  para  crianças  e  adolescentes  com  a 
pretensão de se tratar o Transtorno por Déficit de 
Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH)  na  escola,  subiu 
de  70  000  caixas  vendidas  em  2000  para  dois 
milhões de caixas em 2010, colocando o Brasil como 
segundo maior consumidor dessa droga no mundo, 
atrás somente dos Estados Unidos da América.

 Disponível em: <www.medicalizacao.com.br>. 
Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  diagnóstico  de  TDAH  estabelecido 
pelo  psiquiatra  e,  geralmente,  validado 
pelo  psicólogo  sem  que  haja  qualquer 
questionamento  opera  como  um  dispositivo 
de  verdade  que  contribui  para  o  uso 
crescente do metilfenidato.

II.  Ao  receber  o  encaminhamento  de  uma 
criança  diagnosticada  com  TDAH,  cabe  ao 
psicólogo  estabelecer 
terapêuticas  que 
facilitem  o  ajustamento  dessa  criança  no 
contexto escolar.

III.  O  psicólogo  deve  fomentar  a  reflexão  da 
comunidade  escolar  acerca  dos  padrões 
acadêmicos exigidos de crianças e adolescentes, 
problematizando a culpabilização do sujeito e a 
sua estigmatização.

IV.  Ao corroborar indiscriminadamente com os 
laudos  médicos,  o  psicólogo  contribui  com 
a  ideia,  amplamente  difundida,  da  eficácia 
do  metilfenidato  para  fins  de  alterações 
comportamentais  e  de  aprendizagem, 
desconsiderando os efeitos colaterais dessa 
substância.

QUESTÃO 28 

O  plantão  psicológico  e  o  cuidado  na  urgência 
como  formas  de 
intervenção  têm  aumentado 
significativamente nos últimos anos. O atendimento 
psicológico  na  oferta  de  plantão  pressupõe  a 
necessidade  de  manter  profissionais  de  Psicologia 
(ou  plantonistas,  ou  estagiários  sob  supervisão  de 
um  profissional)  à  disposição  de  uma  comunidade 
instituição  por  períodos  determinados  ou 
ou 
ininterruptos.  Esse  atendimento  pode  ser  feito  em 
um  único  encontro  ou  desdobrar-se  em  outros, 
conforme  a  necessidade  da  pessoa.  O  que  define 
o  plantão  é  a  não  delimitação  ou  sistematização 
dessa  oferta  de  cuidado,  de  modo  que  psicólogos 
estejam  disponíveis  para  acolher  aquele  que  busca 
a urgência, a oferta de suporte emocional, o espaço 
para a expressão de sentimentos e angústias.
SCORSOLINI-COMIN,F. Plantão psicológico e o cuidado na urgência: 
panorama de pesquisas e intervenções. Psico-USF, Bragança 
Paulista, v. 20, n. 1, p. 163-173, jan./abr. 2015 (adaptado).

Com relação ao tema abordado no texto, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Há  diferentes  perspectivas 

teóricas  e 
metodológicas  acerca  de  como  deve 
ser  operacionalizado  o  atendimento  em 
plantão psicológico, embora as abordagens 
humanistas  e  fenomenológico-existenciais 
estejam  na  origem  da  implantação  dos 
primeiros 
serviços  de  plantão  pelas 
universidades e voltados à comunidade.
II.  As  práticas  em  plantão  psicológico 
preconizam que o mesmo profissional esteja 
à  disposição  de  determinado  sujeito  para 
que,  em  mais  de  um  encontro,  seja  dada 
continuidade ao atendimento do caso.

III.  Além  de  sua  relevância  como  intervenção 
clínica,  a  prática  do  plantão  psicológico 
possibilita a produção de conhecimento por 
meio de pesquisas científicas.

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

30

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

PSICOLOGIA

*R09201831*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

do 

em 

inserção 

psicólogo 

equipes 
A 
multidisciplinares  de  saúde  pressupõe  pensar  a 
saúde como um conceito complexo, que tenha como 
base modelos que promovam a dimensão do sujeito 
como  cidadão.  A  Psicologia  deve  compreender  e 
cuidar  do  sofrimento  psíquico  do  ser  humano  de 
forma multidimensional, e não somente a partir da 
sua  individualidade,  integrando  tal  entendimento 
ao  atendimento  e  às  preocupações  da  equipe 
multidisciplinar de saúde.

FOSSI, L.B.; GUARESCHI, N.M.F. A psicologia hospitalar e as equipes 
multidisciplinares. Rev. SBPH[on-line], v. 7, n. 1, p. 29-43, 2004 
(adaptado).

A partir dessas informações, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

instituições  de 
A  atuação  do  psicólogo  em 
cumprimento 
socioeducativas 
de  medidas 
representa um grande desafio profissional no que 
se  refere  aos  processos  educativos  desenvolvidos 
nessas  instituições,  devido  à  complexidade  do 
trabalho  interdisciplinar,  às  dificuldades  impostas 
pela  realidade  das  instituições,  à  omissão  do 
Estado e da sociedade civil em relação ao tema da 
adolescência envolvida em atos infracionais, entre 
outros fatores.
FRANCISCHINI, R.; CAMPOS, H. R. Adolescente em conflito com a lei 
e medidas socioeducativas: Limites e (im)possibilidades. PSICO, 
Porto Alegre, PUCRS, v. 36, n. 3, p. 267-273, set./dez. 2005 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a 
seguir, sobre a aplicação de medidas socioeducativas 
no Brasil.

I.  Ao  integrar  uma  equipe  multidisciplinar, 
o  psicólogo  deve  promover  diálogos  e 
reflexões  sobre  os  fenômenos  psicológicos 
presentes  no  contexto  em  que  a  equipe 
está inserida.

PORQUE

II.  Como profissional da saúde, o psicólogo tem 
competências que contribuem, por exemplo, 
para  a  desnaturalização  de  conceitos 
relacionados aos processos saúde-doença.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

das 

II.  A 

ações 

I.  As  medidas  socioeducativas,  para  serem 
efetivas,  devem  envolver  o  convívio  do 
sujeito  com  a  família  e  a  comunidade,  o 
seu  (re)ingresso  no  sistema  escolar  e  a 
sua capacitação para o futuro exercício de 
uma profissão.
definição 

educativas 
institucionalizadas,  com  o  objetivo  de 
produzir novos padrões de socialização, deve 
envolver  novos  processos  de  subjetivação 
que ultrapassem a culpabilização do sujeito.
III.  Com a promulgação do Estatuto da Criança 
e  do  Adolescente  (ECA),  em  1990,  e  do 
Sistema  Nacional  Socioeducativo  (Sinase), 
em  2012,  houve  grandes  avanços  no 
atendimento  proporcionado  pelas  medidas 
socioeducativas,  com  mudanças  tanto  nas 
práticas discursivas como nas institucionais.
IV.  A  atuação  do  psicólogo  requer  uma 
concepção  transversal,  que  deve  pautar-se 
no entrelaçamento dos saberes produzidos 
também  pela  Sociologia,  Pedagogia,  Arte, 
História, entre outras áreas.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

PSICOLOGIA

31

*R09201832*

QUESTÃO 31 

O  termo  desemprego  não  remete  apenas  à  falta  de  emprego  ou  trabalho,  mas  deve,  também,  ser 
percebido como uma construção social, histórica e econômica. As causas do desemprego estão além de 
problemas do indivíduo ou no indivíduo, mas se inter-relacionam com fatores macrossociais e históricos. 
O desemprego é uma situação clara e preocupante de vulnerabilidade psicossocial com efeitos deletérios 
para a saúde do indivíduo e da sociedade. O olhar da psicologia social do trabalho pode contribuir com 
estratégias que vão além de considerar estar desempregado.

BARROS, C. A.; OLIVEIRA, T. L. Saúde mental de trabalhadores desempregados. 
 Revista Psicologia Organizações e Trabalho, v. 9, n. 1, 2009 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Cabe ao psicólogo auxiliar pessoas em situação de desemprego com intervenções que visem ao 
acolhimento das demandas manifestas, à organização das ideias e à reflexão conjunta sobre as 
possibilidades de resolução do problema apresentado.

II.  A compreensão do mundo do trabalho e o estabelecimento de diálogos com outras áreas, como a 
Economia e as Ciências Sociais e Políticas, são necessários à prática do psicólogo no contexto social 
do trabalho.

III.  Entre  as  diversas  formas  de  atuação  do  psicólogo,  inclui-se  a  participação  em  equipes  para 
elaboração  e  implementação  de  políticas  públicas  que  visem  a  auxiliar  pessoas  a  construírem 
estratégias para saírem da situação de desemprego.

IV.  Elaborar programas de orientação profissional e ocupacional bem como acompanhar a reinserção 
dos sujeitos no mundo do trabalho constituem possibilidades de atuação do psicólogo junto aos 
trabalhadores desempregados.

É correto o que se afirma em
A   I, II e III, apenas.
B   I, II e IV, apenas.
C   I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.
Área livre

32

PSICOLOGIA

*R09201833*

QUESTÃO 32 

Na  era  moderna,  pesquisadores  das  ciências  humanas  tornam-se  importantes  articuladores  para  a 
formulação e a disseminação de discursos sobre gênero e sexualidade. Muito dessa produção discursiva 
foi  influenciado  pelas  ciências  médicas  e  sexológicas,  as  quais  privilegiavam  aspectos  descritivos  dos 
comportamentos sexuais e, com frequência, apresentavam conclusões de tendência normativa e disciplinar. 
Locais de (re)produção de saber, as universidades geralmente operam como lugares que se outorgam o 
estatuto de verdade, prescrevendo formas morais de comportamento aos sujeitos, sem que, muitas vezes, 
eles estejam conscientes disso, o que tem instigado estudiosos a investigar os discursos que circulam no 
meio acadêmico. Frente às rápidas e intensas transformações por que o mundo está passando, o campo 
de estudos sobre gênero e sexualidade tem se tornado central para o cultivo de uma formação acadêmica 
que inclua as temáticas da desigualdade e da diversidade, sobretudo para a Psicologia, área em que os 
pesquisadores vêm sendo convocados a pensar sobre a questão das assimetrias entre os sexos.

BORGES, L. S. et al. Abordagens de Gênero e Sexualidade na Psicologia: revendo conceitos, repensando práticas. 
Psicologia: Ciência e Profissão, v. 3, n. 33, p. 730-745, 2013 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  compreensão  de  que  os  estudos  sobre  gênero  e  sexualidade  se  situam  em  um  campo 
interdisciplinar torna imprescindível, aos psicólogos, a reflexão crítica e contínua sobre a própria 
produção acadêmica acerca dessa temática.

II.  As diversas possibilidades de atuação profissional no campo da Psicologia – pesquisa, formação 
e  intervenção  –  requerem  um  investimento  contínuo  na  qualificação  profissional  para  o 
enfrentamento das desigualdades sociais, sejam elas de classe, sexo, gênero, raça/etnia, geração 
ou orientação sexual.

III.  A incorporação de uma ótica de gênero pode ser entendida como um dos grandes desafios que a 
Psicologia tradicional tem enfrentado, na medida em que ela exige, de um campo eminentemente 
neutro e disciplinar, um posicionamento político e um olhar interdisciplinar.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

PSICOLOGIA

33

*R09201834*

QUESTÃO 33 

Segundo  dados  divulgados  pela  Organização  Internacional  para  as  Migrações  (OIM),  mais  de  1,5  mil 
pessoas  já  morreram  em  2018  tentando  atravessar  o  mar  Mediterrâneo  para  buscar  proteção  ou 
melhores condições de vida na Europa. Os que sobreviveram e conseguiram chegar ao país de destino, 
geralmente perderam seus laços familiares, sociais e profissionais e estão à margem da sociedade.

Disponível em: <https://istoe.com.br/mortes-no-mediterraneo-ja-passam-de-15-mil-em-2018/>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas e considerando que a questão dos migrantes forçados deve ser 
vista como uma crise humanitária, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Ao  trabalhar  com  pessoas  em  situações  de  vulnerabilidade  social,  a  exemplo  dos  migrantes 
forçados,  o  psicólogo  deve  planejar  intervenções  psicossociais  que  visem  o  acolhimento  bem 
como o desenvolvimento da interação social dessas pessoas com a nova cultura.

II.  O psicólogo fundamenta o seu trabalho no respeito e na promoção da liberdade, da dignidade, 
da  igualdade  e  da  integridade  do  ser  humano,  observando  os  valores  expressos  na  Declaração 
Universal dos Direitos Humanos.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

34

PSICOLOGIA

*R09201835*

QUESTÃO 34 

TEXTO 1
A  tal  normalidade  é  um  conceito  enganoso.  Em  português  comum,  ser  "normal"  significa  ser 
saudável,  perfeito.  Matematicamente,  contudo,  "normal"  é  apenas  aquele  que  cai  no  centro  da 
distribuição estatística de um parâmetro. E, dada a complexidade do ser humano, dificilmente alguém 
matematicamente normal é também perfeitamente saudável.

Assim  como  a  pessoa  "média"  não  existe,  a  chance  de  alguém  ser  normal  a  vida  toda,  sem  qualquer 
transtorno,  é  ínfima.  De  perto,  ninguém  é  normal.  Nem  deveria  ser:  porque  normal,  afinal,  é  não  
ser normal.

HERCULANO-HOUZEL, S. De perto ninguém é normal. Folha de São Paulo; 21/07/2015. 
Disponível em: <http://app.folha.uol.com.br/#noticia/575531>. Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).

TEXTO 2
O termo normal está ligado à norma, regra. Norma designa o enquadramento, o que não está à direita 
ou à esquerda, o que está no meio, ou central. Desse modo, é normal aquilo que é de conformidade. 
Mas,  há  também  um  sentido  usual,  comum,  que  se  refere  à  maioria  dos  casos  em  uma  determinada 
espécie. Nota-se aqui um duplo sentido: o primeiro refere-se ao que deve ser, já o segundo designa o 
mais frequente em torno da média ou de modelo mensurável. A norma é aquilo que fixa norma a partir 
de uma decisão normativa.

CANGUILHEM, G. O normal e o patológico. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2000 (adaptado).

Com base nos textos apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O conceito de normalidade/anormalidade apresenta diferentes nuances e definições de autores 

da epistemologia do conhecimento em saúde.

II.  Aquilo que se define como psicopatológico não é algo que existe a priori, mas é resultante de 
uma construção social e histórica que estabelece os critérios de normalidade/anormalidade.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

PSICOLOGIA

35

*R09201836*

QUESTÃO 35 

Com o objetivo de ampliar e dar maior resolubilidade às ações de saúde na atenção básica, o Ministério 
da Saúde criou o Núcleo de Apoio à Saúde da Família (Nasf). Composto por profissionais de diferentes 
áreas,  incluídos  os  psicólogos,  o  Núcleo  tem  como  função  contribuir  para  a  integralidade  do  cuidado 
aos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS), atuando na modalidade de clínica ampliada dirigida às 
comunidades do território das Unidades Básicas de Saúde. Nesse contexto, quando o psicólogo integra a 
equipe de um Nasf, deve estar preparado para desenvolver ações de apoio em conjunto com as unidades 
de saúde, que objetivam a promoção da saúde e a prevenção da doença.
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  psicólogo  no  Nasf,  ao  atuar  na  modalidade  de  clínica  ampliada,  auxilia  na  identificação  dos 
determinantes  psicossociais  do  processo  saúde-doença  nas  comunidades  do  território  das 
Unidades Básicas de Saúde.

II.  Os  princípios  que  fundamentam  a  intervenção  psicossocial  na  saúde  da  família  são  distintos 

daqueles preconizados no campo da saúde mental.

III.  As intervenções psicossociais que o psicólogo planeja no Nasf pressupõem a compatibilidade entre 
as necessidades dos usuários assistidos, as características da comunidade a que pertencem e as 
condições do contexto em que vivem.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.
Área livre

36

PSICOLOGIA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R09201837*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

PSICOLOGIA

37

*R09201838*

Área livre

38

PSICOLOGIA

Área livre

*R09201839*

PSICOLOGIA

39

*R09201840*

09

40

PSICOLOGIA

