10

10

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

RELAÇÕES
INTERNACIONAIS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

10

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1020181*

*R1020182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R1020183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

3

*R1020184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R1020185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

RELAÇÕES INTERNACIONAIS*R1020186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R1020187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

7

*R1020188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 05 

*R1020189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

9

*R10201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 07 

*R10201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

11

*R10201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Na Guerra Fria, surgiu uma política de confronto dos dois lados. A URSS (União das Repúblicas Socialistas 
Soviéticas), consciente da precariedade e insegurança de sua posição, via-se diante do poder mundial 
dos EUA (Estados Unidos da América), conscientes da precariedade e insegurança da Europa Central e 
Ocidental e do futuro incerto de grande parte da Ásia. O confronto provavelmente teria surgido mesmo 
sem ideologia. George Kennan, diplomata americano especialista em Rússia da velha escola de política 
de  potência,  que,  no  início  de  1946,  formulou  a  política  de  contenção  que  Washington  adotou  com 
entusiasmo,  não  acreditava  que  a  Rússia  estivesse  em  cruzada  pelo  comunismo;  via  a  Rússia,  czarista 
ou  bolchevique,  como  uma  sociedade  atrasada  e  bárbara,  governada  por  homens  movidos  por  um 
“tradicional  e  instintivo  senso  de  insegurança  russo”,  sempre  se  isolando  do  mundo  externo,  sempre 
dirigida por autocratas, sempre buscando segurança apenas na luta paciente e mortal para a destruição 
total de uma potência rival, jamais em acordos ou compromissos com ela; sempre, em consequência, 
respondendo apenas à lógica da força, jamais à razão. O comunismo, claro, em sua opinião, tornava a 
Rússia ainda mais perigosa, reforçando a mais brutal das grandes potências com a mais implacável das 
ideologias utópicas, ou seja, de conquista do mundo. Mas a implicação da tese era que a única potência 
rival da Rússia, ou seja, os EUA, teria de conter a pressão desta com uma resistência inflexível, mesmo que 
ela não fosse comunista.

HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX – 1914 a 1991. 2. ed.  
São Paulo: Companhia das Letras, 1997. p. 230-231 (adaptado).

Durante  a  Guerra  Fria,  os  EUA  formularam  políticas  que  visavam  conter  a  influência  da  URSS.  Com 
relação a esse contexto, elabore um texto sobre a política de contenção norte-americana direcionada, 
principalmente, à Europa. Em seu texto, analise o Plano Marshall e a Organização do Tratado do Atlântico 
Norte (Otan). (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

13

*R10201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

BBC Brasil. Os países que mais recebem refugiados sírios. 12 Set. 2015. Disponível em:  
<https://www.bbc.com/portuguese/noticias/2015/09/150910_vizinhos_refugiados_lk>. Acesso em: 12 jul. 2018.

Considerando as informações apresentadas nessa figura, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Apresente dois fatores que explicam por que países vizinhos à Síria têm absorvido a maior parte do 
fluxo migratório de sírios. (valor: 4,0 pontos)

b) Analise dois fatores que explicam as ações da União Europeia diante dos fluxos de pessoas provenientes 
do conflito sírio. (valor: 6,0 pontos)

14

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201815*

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

15

*R10201816*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

A assinatura do Tratado Constitutivo da União de Nações Sul-Americanas (Unasul), no dia 23 de maio de 
2008, no âmbito da Terceira Reunião de Cúpula de Chefes de Estado e de Governo da América do Sul, é 
um marco relevante no fortalecimento da cooperação e da integração na América do Sul. O Brasil foi um 
dos países que contribuiu decisivamente para a formação da Unasul, arranjo regional que se destaca pela 
criação de Conselhos Setoriais para lidar com temáticas específicas, conforme a figura a seguir.

Instituto Suramericano de Gobierno em Salud. Disponível em: <http://www.isags-unasul.org/unasul.php?lg=1>.  
Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).

Considerando a estrutura institucional da Unasul, elabore um texto relacionando a formação da Unasul a 
dois objetivos da política externa brasileira para a América do Sul no período de 2000 a 2014. (valor: 10,0 
pontos)

16

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201817*

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

17

*R10201818*

QUESTÃO 09 

A  Venezuela  não  sofreu  uma  guerra  nem  uma 
catástrofe natural, mas, em 2017, ocupou o quarto 
lugar na lista de países de onde sai a maior quantidade 
de novos pedidos de refúgio no mundo – e o primeiro, 
se  considerada  apenas  a  América  Latina,  conforme 
evidencia a tabela a seguir.

País de origem de novos  
solicitantes de refúgio

Número de novas 
solicitações

Afeganistão

Síria

Iraque

Venezuela

124 900

117 100

113 500

111 600

104 700

Rep. Democrática do Congo

Disponível em: <https://www.bbc.com/portuguese/internacional 
-44548164>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

A  respeito  da  temática  dos  refugiados  na  política 
internacional, assinale a opção correta.

A  A entrada de venezuelanos no Brasil tem ocorrido 
pelas  fronteiras  amazônicas,  principalmente 
pelo estado do Acre.

B  A Espanha é o principal destino dos refugiados 
venezuelanos  em  virtude  da  facilidade  de 
naturalização oferecida aos hispano-americanos. 
C  O  Protocolo  de  Nova  York,  de  1967,  prevê  a 
possibilidade  de  refúgio  devido  a  situação 
de grave e generalizada violação de direitos 
humanos. 

D  O  número  de  solicitações  de  refúgio  de 
venezuelanos  só  foi  superado  pelo  de  países 
onde a presença de grupos extremistas, como o 
Estado Islâmico e o Boko Haram, explica o fluxo 
de refugiados. 

E  A  Convenção  de  Genebra,  de  1951,  assegura 
o  direito  de  refúgio  a  pessoas  que  saem 
de  seu  país  de  origem  perseguidas,  ou  sob 
risco  de  perseguição,  por  sua  etnia,  religião, 
nacionalidade, grupo social ou opinião política. 

QUESTÃO 10 

O  primeiro  ano  do  governo  de  Donald  Trump  na 
presidência dos Estados Unidos da América (EUA), 
completado em janeiro de 2018, foi marcado pela 
adoção de medidas que geraram questionamentos 
e  oposições.  As  principais  críticas  referem-se 
a  posicionamentos  externos  que  expressam 
preferência pelo unilateralismo e militarismo.

Considerando  a  política  externa  norte-americana 
sob o governo Trump em relação ao multilateralismo, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O 

isolacionismo  norte-americano, 
sob 
slogans  como  “América  primeiro”,  não 
implica desengajamento externo, mas, sim, 
a  obtenção  de  vantagens  econômicas  e 
comerciais para os EUA.

II.  Ações como a retirada dos EUA do Acordo de 
Paris, acordo global de combate às mudanças 
climáticas, refletem movimentos já adotados 
por alguns de seus predecessores, que dão 
maior ênfase ao unilateralismo.

III.  As  medidas  do  governo  Trump  que 
promovem  a  desconstrução  da  ordem 
liberal  baseada  na  cooperação  e  no 
multilateralismo  abalam  a  legitimidade  e  a 
credibilidade dos EUA como os garantidores 
dessa mesma ordem.

IV.  O  unilateralismo  militarista  dos  EUA 
prejudica  especialmente  os  países  do  Sul 
Global,  que  enfrentam  um  sistema  de 
negociações internacionais paralisado e não 
dispõem  de  alternativas  e  outras  coalizões 
no cenário internacional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

18

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201819*

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Um  dos  fenômenos  mais  marcantes  das  relações 
internacionais da segunda metade dos anos 1950 e 
da primeira metade de 1960 foram os processos de 
descolonização na África e na Ásia. O mapa mundial 
seria  redesenhado  em  função  da  nova  realidade 
das  independências  formais  de  mais  de  70  países 
em menos de uma década.

SARAIVA, J. F. S. Dois Gigantes e Um Condomínio: da Guerra Fria 
à Coexistência Pacífica (1947 - 1968). In: SARAIVA, J. F. S. (Org.). 
Relações Internacionais Contemporâneas: da construção do 
mundo liberal à globalização. Brasília: Paralelo 15, 1997, v. 01,  
p. 241-278 (adaptado).

Considerando esse excerto, avalie as afirmações a 
seguir.

O  regime  climático  é  uma  forma  específica  de 
regime 
internacional  que  possui,  entre  seus 
objetivos,  a  busca  pelo  controle  e  a  redução  das 
emissões  dos  gases  de  efeito  estufa  em  escala 
global.  A  criação  do  regime  climático  pode  ser 
analisada em diferentes períodos, entre eles o de 
1990 a 2009, com o Regime do Protocolo de Kyoto, 
e a partir de 2009, com a emergência de um regime 
climático  pós-Kyoto,  que  tem  no  Acordo  de  Paris 
um marco nas negociações climáticas recentes.

SOUZA, M. C. O.; CORAZZA, R. I. Do Protocolo de Kyoto ao Acordo 
de Paris. Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, 
dez., 2017, p.52-80 (adaptado).

I.  A  despeito  da  conquista  da  independência 
política  de  diversos  Estados  africanos,  os 
laços  de  dependência  persistem  ainda 
hoje  em  virtude  de  estruturas  político-
econômicas 
sistema 
assimétricas 
internacional.

no 

II.  A  Conferência  de  Bandung,  de  1955, 
instituiu um espaço para articulação político-
econômica dos Estados africanos e asiáticos, 
o que possibilitou as discussões posteriores 
sobre  desenvolvimento  nas  agências  da 
ONU  (Organização  das  Nações  Unidas), 
como a Conferência das Nações Unidas para 
Comércio e Desenvolvimento (Unctad).

III.  No  pós-Guerra  Fria,  potências  emergentes, 
como  China,  Índia  e  Brasil,  aprofundaram 
suas  relações  com  o  continente  africano, 
incrementando 
das 
economias  africanas  ao  promover  um 
modelo  de  desenvolvimento  baseado  na 
industrialização.

crescimento 

o 

Considerando o Regime Internacional de Mudanças 
Climáticas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  regime 

internacional  busca  fortalecer 
a  gestão  compartilhada  de  bens  públicos 
ambientais  comuns,  definindo  obrigações  e 
responsabilidades dos Estados.

II.  A  criação  de  princípios,  normas  e  regras 
no  âmbito  da  governança  climática  reduz 
as  incertezas  dos  Estados,  permitindo  a 
institucionalização do tema e favorecendo a 
cooperação internacional.

III.  A  existência  de  problemas  ambientais 
compartilhados  em  nível  internacional  gera 
convergência de expectativas e interesses no 
âmbito do regime internacional de mudanças 
climáticas, o que restringe ações unilaterais 
dos Estados.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

19

*R10201820*

QUESTÃO 13 

Com o fim da Guerra Fria, a ameaça de uma guerra 
nuclear  entre  as 
superpotências  basicamente 
desapareceu. Mas a difusão de tecnologia aumentou 
o acesso aos conhecimentos necessários para produzir 
armas  nucleares.  A  proliferação  de  armas  nucleares 
se  tornou  um  problema  estratégico  de  grande 
abrangência para a ordem mundial contemporânea.

KISSINGER, H. Ordem Mundial. Rio de Janeiro: Editora Objetiva, 
2015, p.337-338 (adaptado).

A  respeito  da  proliferação  de  armas  nucleares, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O Tratado de Não Proliferação Nuclear (TNP), 
assinado em 1968, é o principal instrumento 
jurídico  para 
conter  a  disseminação 
nuclear no mundo, persistindo, ainda hoje, 
divergências  em  relação  às  condições 
para  os  usos  pacíficos  da  energia  nuclear 
e  à  ampliação  dos  compromissos  sobre  o 
desarmamento nuclear.

II.  Com o final da Guerra Fria, as armas nucleares 
da  ex-União  Soviética  permaneceram  em 
poder da Rússia, da Ucrânia, da Bielorrússia 
e do Cazaquistão, países que, na condição de 
potências nucleares, tornaram-se, por meio 
do Protocolo de Lisboa de 1992, signatários 
do  Tratado  de  Não  Proliferação  Nuclear 
(TNP),  comprometendo-se  a 
iniciar  um 
programa de redução e limitação de armas 
estratégicas  e  de  destruição  em  massa, 
conhecido como Programa START I.

III.  No  pós-Guerra  Fria,  a  preocupação  com 
a  proliferação  nuclear  continua  presente 
na  agenda  de  segurança  internacional, 
devido  ao  aumento  do  número  de  países 
detentores  de  ogivas  nucleares,  como 
Índia,  Paquistão  e  Coreia  do  Norte, 
considerados  alguns  deles,  do  ponto  de 
vista  dos  Estados  Unidos  da  América, 
ameaças  à  segurança  internacional,  dada 
a sua capacidade de dissuasão.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 14 

No  contexto  internacional  do  pós-Guerra  Fria,  os 
novos  temas,  como  meio  ambiente  e  terrorismo, 
provocaram  mudanças  substanciais  na  percepção 
de potenciais ameaças à segurança dos Estados.

Sobre a temática da segurança no Pós-Guerra Fria, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  estudos  da  Escola  de  Copenhague 
(EC)  construíram  uma  estrutura  analítica 
que  permite  compreender,  com  base  nos 
conceitos  de  securitização  e  segurança 
societal, o processo de ampliação da agenda 
de segurança.

II.  Uma  das  contribuições  das  correntes 
realistas,  em  especial  o  realismo  ofensivo, 
proposto  por  John  J.  Mearsheimer,  e  o 
realismo  estrutural,  proposto  por  Kenneth 
Waltz, foi identificar as ações de atores não 
estatais, a exemplo de piratas e terroristas, 
como potenciais ameaças à estabilidade do 
sistema internacional.

III.  A  securitização  de  temas,  como  imigração 
e  tráfico  de  drogas,  legitimou  uma  série 
de  ações  militares  das  grandes  potências, 
como,  por  exemplo,  a  autorização  de 
detenção  e,  eventualmente,  de  destruição 
de embarcações utilizadas para a imigração 
irregular.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

20

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201821*

Considerando  os  pressupostos  das  Teorias 
Feministas  de  Relações  Internacionais,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  progressiva,  embora  tímida,  inclusão  de 
mulheres  nas  mais  altas  esferas  decisórias 
da política internacional implicou alteração 
substancial nas convenções, nos costumes e 
nos comportamentos nesses espaços.

II.  Na  construção  política  dos  gêneros  nas 
relações  internacionais  ainda  se  valoriza 
o  masculino,  o  que  resulta  na  tradicional 
exclusão das mulheres da alta política, ou na 
adaptação delas às demandas do contexto.

III.  Para  as  abordagens  feministas 

liberais,  a 
presença  de  mulheres  como  representantes 
políticas internacionais diferencia os processos 
e resultados da política internacional.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

acarreta 

também 

globalização 

Sim,  a  globalização  expande  as  oportunidades 
econômicas:  há  ganhos  de  comércio.  Mas 
a 
grandes 
consequências  distributivas,  com  alguns  grupos 
quase  sempre  em  situação  pior.  Fechamento  de 
fábricas,  deslocamento  de  trabalho  e  offshoring 
são  o  outro  lado  dos  ganhos  do  comércio.  Além 
disso, esses efeitos redistributivos são maiores em 
relação  aos  ganhos  econômicos  gerais  na  medida 
que  os  avanços  da  globalização  e  os  acordos 
comerciais  começam  a  visar  a  barreiras  não 
comerciais.  Em  outras  palavras,  em  seus  estágios 
finais, a globalização não parece estar expandindo a 
torta econômica global, mas sim pegando dinheiro 
de alguns grupos e dando a outros.

RODRIK, D. What does a true populist looks like? It looks like the 
New Deals. New York Times, 21 de fevereiro de 2018. Disponível 
em: <https://www.nytimes.com/2018/02/21/opinion/populism-
new-deal.html>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  esse  fragmento  de  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  liberalização  unilateral  do  comércio  é 
determinante  para  melhorar  a  distribuição 
de renda e combater a desigualdade.

II.  A  globalização  e  a  abertura  comercial 
pressupõem um regime político democrático 
para  a  promoção  do  desenvolvimento 
econômico.

III.  Os  países  mais  beneficiados  com  a 
globalização e o livre-comércio se integraram 
na  economia  mundial  utilizando  políticas 
estatais específicas e graduais.

IV.  Os  efeitos  da  globalização  sobre  as 
economias nacionais mostram a capacidade 
da  abertura  comercial  de  promover  o 
aumento  do  crescimento  econômico  e  a 
redução da desigualdade de renda.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

21

*R10201822*

QUESTÃO 17 

Se  a  ascensão  dos  partidos  da  classe  trabalhadora  foi  um  importante  subproduto  da  democratização, 
a ascensão do nacionalismo na política foi outro. O nacionalismo, em si, evidentemente não era novo. 
Todavia, no período de 1880 a 1914, ele avançou dramaticamente e seu conteúdo ideológico e político 
transformou-se.  Seu  próprio  vocabulário  indica  a  significação  desses  anos.  A  palavra  nacionalismo 
apareceu pela primeira vez em fins do século XIX, para descrever grupos de ideólogos de direita na França 
e na Itália, que brandiam entusiasticamente a bandeira nacional contra os estrangeiros, os liberais e os 
socialistas, e a favor daquela expansão agressiva de seus próprios Estados, que viria a ser tão característica 
de tais movimentos. A palavra nacionalismo, embora originalmente descrevesse apenas uma versão de 
direita do fenômeno, provou ser mais conveniente do que o desajeitado princípio de nacionalidade, que 
fora parte do vocabulário da política europeia desde 1830; e assim veio a ser utilizada igualmente para 
todos os movimentos que consideravam a causa nacional como de primordial importância política: mais 
exatamente, para todos os que exigiam o direito à autodeterminação, ou seja, em última análise, o direito 
de  formar  um  Estado  independente,  destinado  a  algum  grupo  nacionalmente  definido.  O  número  de 
tais  movimentos  ou,  pelo  menos,  dos  líderes  que  afirmavam  falar  por  eles,  e  sua  significação  política 
aumentariam de modo impressionante nessa época.

HOBSBAWM, E. A Era dos Impérios. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988 (adaptado).

Sobre a importância política do vocábulo nacionalismo e suas consequências, assinale a opção correta.

A  Os fenômenos da xenofobia e da superioridade do homem branco estavam ausentes na fundamentação 

do discurso nacionalista das potências europeias na expansão do imperialismo do século XIX.

B  A autodeterminação dos povos, no contexto pós-Primeira Guerra Mundial, tornou-se um referencial 
dos movimentos de libertação nacional e de contestação dos tradicionais impérios europeus na África 
e na Ásia.

C  A  efervescência  nacionalista  do  período  pré-Primeira  Guerra  Mundial  pode  ser  associada  ao 
crescimento dos movimentos revolucionários de esquerda na Europa, que culminaram na Revolução 
Russa de 1917.

D  O ciclo de revoluções europeias, definido pelo autor do texto como Era das Revoluções, significou a 
evolução  político-ideológica  dos  nacionalismos  no  século  XVIII,  servindo  de  base  para  a  unificação 
italiana e alemã.

E  A crise do Império Otomano ao longo do século XIX e a disputa pela zona de influência desse império 
diminuíram  os  impulsos  nacionalistas  da  direita  europeia  e  os  movimentos  de  trabalhadores  de 
esquerda no período pré-Primeira Guerra Mundial.

Área livre

22

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201823*

QUESTÃO 18 

O quadro a seguir apresenta informações sobre as três culturas da anarquia.

Cultura  
de anarquia

Tipo  
de relação

Conceitualização em termos de processo  
civilizatório e estrutura internacional

Consequência 
do uso da 
violência

Hobbesiana

Inimizade: Estados  
percebem uns aos  
outros como inimigos.

Violência e  
guerras  
onipresentes.

O processo civilizatório é quase inexistente.

Estados não têm autocontrole e autocontenção.

Não há sociedade internacional de Estados.

Lockeana

Kantiana

Rivalidade: Estados 
percebem uns aos outros 
como rivais e reconhecem o 
direito à soberania.

Amizade: Estados percebem 
uns aos outros como amigos 
e respeitam as regras de não-
violência e de ajuda mútua.

Violência e  
guerras  
periódicas.

Violência e 
guerras  
proibidas.

O processo civilizatório vem-se desenvolvendo.

Estados tentam encontrar um equilíbrio entre o 
autocontrole e os constrangimentos sociais externos.

Sociedade internacional de Estados.

O processo civilizatório levou à identificação mútua,  
à empatia e à emergência de identidade coletiva.

Sociedade global cosmopolita.

LACASSAGNE, A. Cultures of Anarchy as figurations: reflections on Wendt, Elias and the English School. Human Figurations. vol. 1, n. 2.  
Online. Disponível em: <http://quod.lib.umich.edu/h/humfig/11217607.0001.207/--cultures-of-anarchy-as-figurations-reflections-on-
wendt?rgn=main;view=fulltext>. Acesso em: 28 jul. 2015 (adaptado).

Considerando  o  quadro  apresentado,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  relativas  às  aproximações  entre  a 
Escola Inglesa e o Construtivismo.

I.  Trata-se de abordagens teóricas de middle ground (de via média), uma vez que estabelecem pontos 
de diálogo entre abordagens teóricas e epistemológicas tomadas como antagônicas: as perspectivas 
do primeiro grande debate e o debate entre o positivismo e pós-positivismo, respectivamente.

II.  Ambos apoiam-se na construção de conceitos que servem como ferramentas de interpretação da 
complexidade do internacional: os conceitos de sistema internacional, sociedade internacional e 
sociedade mundial estão para a Escola Inglesa assim como as noções de culturas de anarquia estão 
para o Construtivismo.

III.  A  noção  de  sistema  internacional  tal  como  definida  pela  Escola  Inglesa  está  para  a  cultura 
hobbesiana  de  anarquia  assim  como  a  concepção  de  sociedade  internacional  definida  pelos 
britânicos está para a cultura kantiana de anarquia.

IV.  A identificação de uma sociedade de Estados na cultura lockeana de anarquia corresponde, em boa 
medida, à concepção estadocêntrica de sociedade internacional presente na literatura da Escola Inglesa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

23

*R10201824*

QUESTÃO 19 

Vieira de Mello  carregava uma cópia  encadernada a couro da Carta da ONU (Organização das Nações 
Unidas)  nas  viagens  e  sofria  quando  a  ONU  sofria.  Na  sua  longa  carreira,  viu  extremistas  religiosos  e 
militantes refugiarem-se em campos da ONU, onde vendiam os alimentos a eles enviados para comprar 
armas  com  o  dinheiro  arrecadado.  Viu  chefes  guerreiros  se  transformarem  em  mercadores  de  carros 
usados, vendendo Land Cruisers roubados da ONU (repintados, mas ainda com matrícula da ONU). Viu 
orgulhosos soldados britânicos e franceses da tropa de paz serem privados das suas armas, algemados 
em  postes  e  transformados  em  escudos  humanos.  Mas  o  que  mais  o  chateava  eram  as  feridas  que  a 
ONU  se  autoinfligia.  Enquanto  os  vilões  nas  zonas  da  guerra  eram  previsivelmente  maus,  ele,  muitas 
vezes, se sentia frustrado com os pecados dos supostos “bonzinhos” que tinham passaportes da ONU ou 
ostentavam as suas boinas.

POWER, S. O homem que queria salvar o mundo: uma biografia de Sérgio Vieira de Mello. Alfragide: Casa das Letras, 2010, p. 30 (adaptado).

Considerando esse texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A prestação de contas sobre crimes cometidos durante Missões de Paz, como, por exemplo, o abuso 
sexual, é uma responsabilidade compartilhada entre a ONU e os Estados-membros integrantes das 
forças militares.

PORQUE

II.  As Missões de Paz são forças multinacionais organizadas pela ONU, com aprovação e objetivos 
designados  pelo  Conselho  de  Segurança,  para  desenvolver  atividades  pacíficas  e  humanitárias, 
tais como monitoramento de cessar fogo, supervisão de retirada de tropas e reassentamento de 
refugiados.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

24

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201825*

QUESTÃO 20 

Nos Estados desenvolvimentistas, a parceria é tão importante quanto a autonomia. A parceria, da forma 
aqui usada, implica um grupo concreto de conexões que ligam o Estado íntima e agressivamente a grupos 
sociais particulares com os quais o Estado compartilha projetos conjuntos de transformação. Finalmente, 
vale  a  pena  destacar  que  tanto  a  autonomia  quanto  a  parceria  podem  isoladamente  produzir  efeitos 
perversos. Sem autonomia, a distinção entre parceria e captura do Estado desaparece. A autonomia sozinha 
não significa necessariamente um interesse no desenvolvimento, tanto no sentido estreito econômico 
quanto no sentido mais amplo de melhoria do bem-estar. O segredo do Estado desenvolvimentista se 
encontra no amálgama destas duas dimensões.

EVANS, P. Autonomia e parceria. Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 2004, p. 93 (adaptado).

Considerando as informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A variação dos graus de autonomia e de parceria cria diferentes possibilidades para a promoção do 

desenvolvimento nacional pelo Estado.

PORQUE

II.  O  sucesso  das  políticas  desenvolvimentistas  dependem  da  habilidade  estatal  em  articular  suas 
capacidades  com  as  dos  grupos  sociais  particulares  parceiros  na  promoção  de  projetos  de 
transformação.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

25

*R10201826*

QUESTÃO 21 

A mudança paradigmática dos  anos 1930-40 ocorreu como se fosse um movimento  latino-americano. 
Traços comuns a diversos países da região fornecem os componentes teóricos do novo modelo de inserção 
internacional.  O  paradigma  em  construção  apresenta  um  perfil  caracterizado  por  três  componentes:  
a) consciência da transição; b) desenvolvimento como vetor da política exterior; c) realismo de conduta.  
O bloco mental do paradigma desenvolvimentista compõe-se de uma variável ideológica e outra política. 
Irrompeu, por certo, na América Latina, e com maior força no Brasil, a ideologia desenvolvimentista, que 
penetrou a opinião pública, a vida política e os estudos socioeconômicos, entre os anos 1950 e 1980.  
O paradigma do Estado normal foi a grande invenção da inteligência política latino-americana da década 
de 1990. Irrompeu com tamanha força, coerência e convergência regional entre os países, que nada se 
lhe compara em outras partes do mundo.

CERVO, A. L. Política exterior e relações internacionais do Brasil: enfoque paradigmático.  
Revista Brasileira de Política Internacional. Brasília: IBRI, v. 46, n. 2, p. 5-25, 2003 (adaptado).

Tendo o texto como respaldo para a análise da evolução da política exterior do Brasil, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Foi  no  momento  em  que  adotou  a  equidistância  pragmática  que  Vargas  decidiu,  no  exercício  do 
mandato do período democrático (1951-1954), optar pela aproximação estratégica com os Estados 
Unidos da América.

II.  A Operação Pan-americana foi a tentativa de Juscelino Kubitschek de atrair recursos dos Estados 
Unidos da América para o Brasil e para a América Latina, utilizando a retórica de que os países 
subdesenvolvidos estariam mais propensos a ser seduzidos pelos ideais comunistas.

III.  A política externa do regime militar no Brasil foi uniforme e alinhada com a política externa dos 
Estados Unidos da América, como demonstrava, por exemplo, a cooperação com o constante envio 
de efetivo militar para as intervenções militares de que os Estados Unidos da América participavam.
IV.  O Estado normal, na formulação do autor do texto, foi o paradigma vigente na política externa 
de  opção  neoliberal  nos  anos  1990  e  caracterizou  os  governos  de  Fernando  Collor  e  Fernando 
Henrique Cardoso.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

26

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201827*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

A saída do Reino Unido da União Europeia, conhecida 
como Brexit – abreviação de British Exit –, representa 
uma demonstração de insatisfação de parte expressiva 
da  população  britânica  com  os  rumos  atuais  da 
integração europeia. O referendo, realizado em 23 de 
junho de 2016, no entanto, marca apenas o começo 
de um processo que, em termos jurídicos, somente se 
iniciou nove meses depois, em 29 de março de 2017. 
O  Brexit  impõe  consideráveis  desafios  jurídicos  e 
políticos. Em termos jurídicos, devem ser considerados 
especialmente  o  Tratado  da  União  Europeia  e  a 
legislação  britânica  pertinente,  além  de  determinadas 
regras de direito internacional, mormente a Convenção 
de  Viena  sobre  o  Direito  dos  Tratados,  de  1969. 
Politicamente,  o  atual  governo  britânico  também 
busca consolidar uma posição que não prejudique seu 
poder de negociação sobre a maneira como se dará a 
saída britânica junto às instituições europeias.

SILVA, A. P. Brexit: desafios jurídicos internacionais, regionais e 
domésticos. Revista Jurídica da Presidência, v. 19 n. 117, 
fev./mai. 2017, p. 98-124 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A retirada unilateral de um Estado da União 
Europeia  não  foi  prevista  no  tratado  da 
organização  internacional,  o  que  tornou 
necessária a revisão do tratado constitutivo 
para incorporar um novo artigo que tratasse 
do tema.

II.  O Brexit pode impactar os acordos firmados 
pelo  Reino  Unido  com  terceiros  Estados  e 
sua condição de membro em organizações, 
uma vez que a União Europeia pode assinar 
tratados em nome de seus Estados-membros 
e participar de organizações internacionais.
III.  Após  a  saída  do  bloco  europeu,  o  Reino 
Unido  poderá  desenvolver  suas  relações 
comerciais de forma independente do bloco, 
o que impactará suas tarifas alfandegárias.

Ao  ser  perguntada  sobre  países  que  têm  armas 
nucleares  ou  potencial  para  desenvolvê-las,  a 
Secretária de Estado dos Estados Unidos da América 
(EUA),  Condoleezza  Rice,  disse  que  é  necessário 
convencer esses países de que as armas nucleares 
não são necessárias. “Eu  não tenho preocupação, 
por exemplo, de que o Brasil procure desenvolver 
armas nucleares. O Brasil procura energia nuclear 
com fins civis”, afirmou ela.

 Folha Online. Secretária dos EUA defende programa nuclear 
brasileiro. 22/04/2005. Disponível em: <https://www1.folha.uol.
com.br/fsp/brasil>. Acesso em: 28 jul. 2018 (adaptado).

Condoleezza Rice acusou Teerã de estar “empenhado 
em  atividades  que  desestabilizam  a  região,  em 
particular  quando  se  trata  de  apoiar  o  terrorismo, 
com o objetivo direto de arruinar as esperanças de 
paz  Israel-Palestina.  Estamos  absolutamente unidos 
na ideia de que o Irã não deve utilizar a desculpa de 
fins civis para desenvolver armas nucleares.”

 Público. Condoleezza Rice diz que ataque ao Irã não está na ordem do dia. 
 04/02/2005. Disponível em: <https://www.publico.pt/2005/02/04/
mundo/noticia>. Acesso em: 28 jul. 2018 (adaptado).

Considerando essas declarações e o Construtivismo, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Relações  sociais  entre  Estados  afetam-lhes 
as  capacidades  materiais,  produzindo 
conhecimento  coletivo  compartilhado  e 
relações sociais ainda mais profundas.

II.  Amizade  e  inimizade  entre  Estados  variam 
em  função  de  conhecimentos  coletivos, 
que, associados a recursos materiais, fazem 
parte  das  estruturas  sociais  em  que  estão 
inseridos os Estados.

III.  EUA  e  Irã  mantêm  entre  si  expectativas  e 
conhecimentos  construídos  ao  longo  dos 
anos,  que  resultaram  em  uma  estrutura 
social  específica,  diferente  da  existente 
entre EUA e Brasil.

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

27

*R10201828*

QUESTÃO 24 

Os  regimes  internacionais  são  definidos  como  princípios,  normas,  regras  e  procedimentos  de  tomada 
de decisões ao redor dos quais as expectativas dos atores convergem em uma dada área-tema. Há três 
visões a respeito da importância dos regimes: as orientações estruturais convencionais desvalorizam os 
regimes  como  sendo,  na  melhor  das  hipóteses,  ineficazes;  as  orientações  grocianas  veem  os  regimes 
como componentes íntimos do sistema internacional; as perspectivas estruturalistas modificadas veem 
os regimes como significativos somente em certas condições restritas. Para os argumentos grociano e 
estruturalista modificado – que concordam com a visão de que os regimes podem influenciar resultados 
e  comportamentos  –,  o  desenvolvimento  de  regimes  é  visto  como  uma  função  de  cinco  variáveis 
causais básicas: autointeresse egoísta; poder político; normas e princípios difusos; usos e costumes; e 
conhecimento.

KRASNER, S. D. Causas estruturais e consequências dos regimes internacionais: regimes como variáveis intervenientes.  
Revista de Sociologia e Política, v. 20, n. 42, 2012 (adaptado).

Considerando o texto apresentado e as diferentes abordagens das Relações Internacionais sobre regimes 
internacionais, avalie as afirmações a seguir.

I.  De acordo com a perspectiva grociana, os regimes internacionais são indispensáveis para a ordem 

global.

II.  Os regimes internacionais são espécies de instituições internacionais que limitam o comportamento 

dos Estados, conforme proposto na abordagem estrutural convencional.

III.  Na interpretação da abordagem estrutural modificada, os regimes internacionais, assim como as 

organizações intergovernamentais, modificam a atuação estatal em certas situações.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

28

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201829*

QUESTÃO 25 

A  política  global  para  a  Aids  tem  sido  altamente  influenciada  por  atores  não  estatais.  Notadamente, 
organizações não governamentais (ONGs), locais e transnacionais, assim como empresas multinacionais 
do  setor  farmacêutico,  têm  desempenhado  papel  importante  na  elaboração  e  implementação  das 
políticas  de  tratamento  da  epidemia.  Diante  da  escassez  de  recursos,  especialmente  em  países  em 
desenvolvimento, como o Brasil, a distribuição do acesso a terapias antirretrovirais entre países e entre 
grupos domésticos envolve intrincadas relações de poder que não se restringem ao âmbito do Estado. Em 
particular, redes transnacionais, tanto de empresas quanto de ONGs, e uma ampla gama de outros atores 
oferecem novos canais de influência política. O acesso às esferas decisórias nacionais e internacionais por 
esses diferentes atores e sua capacidade de estabelecer as agendas determinam, em grande medida, as 
respostas dadas à Aids. As relações de poder no contexto da epidemia são produzidas, ademais, não só 
pelo alcance econômico e financeiro desses países e empresas, mas também pela influência que advém 
do  emprego  e  da  propriedade  do  conhecimento  científico,  da  divulgação  de  novas  informações  e  do 
avanço das ideias normativas, sobretudo as relacionadas ao direito humano à saúde.

SOUZA, A. M. Saúde Pública, patentes e atores não estatais: a política externa do Brasil ante a epidemia da aids. In. PINHEIRO, L.; MILANI, 
C.R.S. Política externa brasileira: as práticas da política e a política das práticas. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2012, p. 204 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  É possível apontarmos indivíduos e instituições que se destacam no processo decisório de política 
externa, mas é cada vez mais difícil supor que a presença de lideranças carismáticas ou o monopólio 
de uma agência possam explicar a definição dos interesses brasileiros referentes à política da Aids 
no plano internacional.

PORQUE

II.  A  posição  internacional  brasileira  em  relação  a  sua  política  para  Aids  passou  a  afetar  mais 
diretamente uma porção significativa da população e, assim, um grupo cada vez mais amplo de 
cidadãos tende a se interessar pelas decisões tomadas pelo governo nesse âmbito e a demandar 
mais transparência nos processos decisórios de política externa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

29

*R10201830*

QUESTÃO 26 

Considerando as abordagens teóricas de Economia Política Internacional e a forma como são tratadas as 
noções de hegemonia, poder, estabilidade e interdependência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na teoria da interdependência complexa, de Robert Keohane e Joseph Nye, os temas da agenda 
internacional são hierarquizados de forma a serem privilegiados os temas econômicos e financeiros, 
devido a seu impacto nos Estados.

II.  Segundo  a  teoria  da  estabilidade  hegemônica,  de  Charles  Kindleberger,  considera-se  que  a 
estabilidade  do  sistema  internacional  está  vinculada  à  existência  de  diferentes  polos  de  poder 
hegemônico interligados pelas estruturas econômicas de produção.

III.  O conceito de poder estrutural, de Susan Strange, que se diferencia da noção de poder relacional 
do realismo estrutural, pode ser compreendido como o poder que molda e determina a estrutura 
da economia mundial em que Estados, instituições, grupos e indivíduos devem operar.

IV.  Segundo a abordagem neo-institucionalista, de Robert Keohane, a interdependência gera incentivos 
para a criação de instituições internacionais, as quais contribuem para a estabilidade internacional, 
mesmo em situação caracterizada pelo declínio da potência hegemônica internacional.

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  IV.
C  I e II.
D  I e III.
E  III e IV.

Área livre

30

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201831*

QUESTÃO 27 

No início do século XXI, o cenário internacional foi marcado por rupturas de normas internacionais, como 
o desrespeito às resoluções do Conselho de Segurança das Nações Unidas, e pela busca da redistribuição 
do poder no Sistema Internacional por países em desenvolvimento. Como medida estratégica de inserção 
regional e por meio da conformação e articulação entre a política de defesa e a política externa, o Brasil 
reorientou a sua atuação no sentido de propor, em 2008, a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano 
(CDS) da União de Nações Sul-Americanas.

DINIZ, R. O Brasil e o Conselho de Defesa Sul-Americano. Carta Capital, 2015. Disponível em:  
<https://www.cartacapital.com.br/blogs/blog-do-grri/>. Acesso em: 14 jul. 2018 (adaptado).

Considerando o exposto no texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A atuação brasileira contribuiu para a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano da União de 
Nações Sul-Americanas, com a finalidade de solidificar uma zona de paz, por meio do fortalecimento 
da identidade regional e da cooperação internacional.

II.  O  fortalecimento  e  a  eficiência  na  resolução  de  conflitos  do  Sistema  de  Segurança  Coletiva  da 
Organização das  Nações  Unidas  e da  Organização de Estados  Americanos  foram  determinantes 
para a criação do Conselho de Defesa Sul-Americano.

III.  O Conselho de Defesa Sul-Americano negligenciou as questões relacionadas ao narcotráfico e aos 
conflitos sub-regionais, já que esses assuntos são de responsabilidade do Tratado Interamericano 
de Defesa Recíproca e da Junta Interamericana de Defesa.

IV.  O  Conselho  de  Defesa  Sul-Americano  foi  criado  com  o  propósito  de  reformar  as  estruturas 
institucionais antigas, como, por exemplo, os mecanismos da Organização dos Estados Americanos 
no setor de defesa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

31

*R10201832*

QUESTÃO 28 

Períodos de crise têm sido comuns na história. O aspecto característico dos vinte anos de crise, entre 
1919 e 1939, foi a queda súbita das esperanças visionárias da primeira década para o sombrio desespero 
da  segunda,  da  utopia,  que  não  se  prendia  a  realidade,  para  uma  realidade  da  qual  a  utopia  fora 
rigorosamente excluída. A miragem da década de vinte, como agora sabemos, era o reflexo tardio de um 
século anterior que não se poderia ressuscitar. A utopia de 1919 era vazia e sem substância. Não exerceu 
influência alguma no futuro porque não mais possuía raízes no presente.

CARR, E. H. Vinte anos de crise. Brasília: Ed. UnB, 2001, p. 287 (adaptado).

Considerando o contexto das relações internacionais no período entre 1919 e 1939, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Apesar de a Guerra Civil Espanhola (1936-1939) ter colocado em lados opostos tropas republicanas, 
apoiadas  pela  União  Soviética  e  seus  aliados,  e  forças  franquistas,  auxiliadas  pela  Alemanha  e 
Itália, foi assinado, em 1939, o Pacto Molotov-Ribbentrop, o qual previa, entre outras disposições, 
a não beligerância entre alemães e soviéticos, além da divisão de territórios de outros países.
II.  As consequências, diretas e indiretas, da Primeira Grande Guerra Mundial (1914-1918) e do Tratado 
de  Versalhes  (1919)  produziram  um  cenário  internacional  de  enorme  instabilidade  econômica 
e  política  na  Europa  Central,  em  especial  na  Alemanha,  o  qual  erodiu  as  esperanças  da  utopia 
liberal e permitiu a emergência de movimentos à direita do espectro político, como o fascismo e o 
nazismo, e à esquerda, como o stalinismo.

III.  Na década de 1920, Stalin, após o sucesso dos planos quinquenais, continuou adotando a política 
externa  revolucionária  da  União  Soviética  de  Lenin,  visando  à  exportação  do  modelo  socialista 
para outros países, como Alemanha e Espanha, e ao financiamento de partidos comunistas em 
todo mundo.

 É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

32

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201833*

QUESTÃO 29 

As  conclusões  que  extraímos  do  debate  sobre  ganhos  relativos  são  diferentes  das  do  professor 
Mearsheimer.  É  verdade  que,  quando  apenas  dois  Estados  existem  e  têm  interesses  diretamente 
conflitantes, as instituições não serão significativas, mas este ponto é óbvio. Duas questões são mais 
significativas:  1)  as  condições  sob  as  quais  os  ganhos  relativos  são  importantes;  e  2)  o  papel  das 
instituições quando as questões distributivas são significativas – isto é, quando ganhos relativos estão 
em jogo.

KEOHANE, R; MARTIN, L. The promise of institutionalist theory. International Security, vol. 20, nº. 1, p. 44, 1995. (adaptado).

Considerando as características da abordagem liberal institucionalista, avalie as afirmações a seguir.

I.  Embora a abordagem dos autores do texto parta de pressupostos distintos da abordagem de John 
Mearsheimer, o foco da análise liberal institucionalista, em ambos estudos, é o papel dos ganhos 
relativos.

II.  Segundo  a  abordagem  liberal  institucionalista,  situações  de  conflitos  distributivos,  em  que  se 
coloca a questão dos ganhos relativos, reforçam a pertinência das instituições internacionais.
III.  Na  abordagem  liberal  institucionalista,  destaca-se  o  papel  das  instituições  internacionais  e  da 
reciprocidade, para se lidar com as dificuldades que têm origem na coordenação de ações entre 
mais de dois Estados.

IV.  Na  abordagem  liberal  institucionalista,  enfatiza-se  o  papel  da  governança  supranacional  e  de 
instituições  capazes  de  lidar  com  as  situações  em  que  há  conflitos  distributivos  resultantes  da 
cooperação.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

33

*R10201834*

QUESTÃO 30 

A crise de 2008 levou a economia mundial, além do colapso financeiro, a um impacto generalizado no 
comércio  internacional,  com  quedas  das  taxas  de  exportações  e  de  investimentos  externos.  Os  países 
integrantes do Brics não ficaram excluídos dessas estatísticas. Os resultados mostram que a queda no 
comércio teve a duração de dois anos e as recuperações começaram a surgir após esse choque.

BANERJEE, R.; VASHISTH, P. The Financial Crisis: impact on BRIC and policy response.  
Revista Tempo do Mundo, vol. 2, n. 2, 2010, p. 57-80 (adaptado).

O  gráfico  a  seguir  apresenta  as  variações  das  exportações  de  bens  e  serviços,  em  relação  ao  produto 
interno bruto (PIB), dos países integrantes do Brics, durante o período de 2005 a 2015.

I

B
P
%

40

35

30

25

20

15

10

5

0

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

Brasil

Rússia

Índia

China

África do Sul

WORDLBANK DATA & STATISTICS, 2018. Disponível em: https://data.worldbank.org/indicator. Acesso em: 15 jul. 2018.

Com base nesse gráfico, é correto concluir que

A  a  África  do  Sul  foi  uma  exceção  entre  as  nações  emergentes  ao  atingir  a  taxa  de  35%  do  PIB  com 
exportações de bens e serviços, demonstrando maior dinamismo comercial que os demais países do Brics.
B  as  exportações  dos  Brics  sofreram  rápida  queda  no  ano  seguinte  ao  da  crise  de  2008,  reflexo  da 
vulnerabilidade das potências emergentes aos fatores sistêmicos da economia política internacional.
C  a Rússia, a Índia e a China atingiram índices de exportações de bens e serviços semelhantes entre si em 
2013, após suas recuperações econômicas influenciadas pelo baixo índice de investimento público.
D  a crise de 2008 afetou, de forma homogênea, as dinâmicas comerciais dos países, que atingiram o 

menor índice nas taxas de exportação de bens e serviços nesse mesmo ano.

E  as  políticas  de  austeridade  e  o  baixo  índice  de  investimento  nos  setores  de  bens  manufaturados 

contribuíram para a estabilidade das taxas brasileiras.

34

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201835*

QUESTÃO 31 

Percebe-se  que  as  reflexões  aqui  analisadas,  ora  mais  otimistas,  ora  mais  pessimistas  quanto  à 
possibilidade de consolidação e aprofundamento da Zona de Paz na América do Sul, parecem concordar 
que  os  aspectos  domésticos,  tais  como  Estados  fracos,  Estados  fortes  com  regiões  e/ou  situações  de 
fragilidade,  instituições  democráticas  instáveis,  subdesenvolvimento  e  tensões  sociais,  são  elementos-
chave para a compreensão do quadro de segurança regional da América do Sul.

VILLA, R. D.; PIMENTA, M. C. A longa paz na América do Sul: questionamentos às teses da paz negativa na região.  
Papel Politico, Bogotá, 2016, p. 463 (adaptado).

Considerando o debate teórico sobre segurança internacional e os cenários de segurança na América do 
Sul, avalie as afirmações a seguir.

I.  As Zonas de Paz na América do Sul demonstram a relevância não só das instituições com capacidade 
de  ação  autônoma,  mas  também  das  normas  e  da  interdependência  na  definição  do  quadro 
regional de segurança.

II.  Instabilidade política, tráfico de drogas e de armas e contrabando são ameaças à segurança regional 

e desafiam a concepção de Zona de Paz na América do Sul.

III.  A ausência de estrutura institucional sul-americana inviabiliza a construção de confiança e de visão 

comum quanto à cooperação regional em matéria de segurança e defesa.

IV.  A Zona de Paz na América do Sul deve ser entendida a partir do contexto e de características próprias 
da  região,  sendo,  portanto,  necessária  a  adaptação  de  instrumentos  analíticos  desenvolvidos  a 
partir do estudo de outras regiões.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

35

*R10201836*

QUESTÃO 32 

Na 21ª Conferência das Partes (COP21), realizada em Paris em 2015, foi adotado um novo acordo com o 
objetivo central de fortalecer a resposta global à mudança do clima por meio da redução das emissões de 
gases de efeito estufa no contexto do desenvolvimento sustentável. O Acordo de Paris foi aprovado por 
195 países.

Disponível em: <http://www.mma.gov.br/clima/convencao-das-nacoes-unidas/acordo-de-paris>. Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).

Tendo em vista o Acordo de Paris, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O Acordo de Paris prevê financiamento entre países em desenvolvimento, a chamada cooperação 
Sul-Sul, ampliando a base de financiadores de projetos para a redução das emissões de gases de 
efeito estufa.

II.  Os países desenvolvidos deverão priorizar os investimentos internos em geração de energia e em 

desenvolvimento de tecnologias limpas como estratégia para o cumprimento do acordo.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

36

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*R10201837*

QUESTÃO 33 

Na década de 1970, o realismo conheceu uma de suas crises mais agudas, sendo desafiado e questionado 
como principal instrumento de análise das Relações Internacionais. Foi nesse contexto que Kenneth Waltz 
publicou, em 1979, seu livro Theory of International Politics. Argumentava que o realismo era válido como 
teoria das Relações Internacionais e que conseguia explicar os principais fenômenos que ocorrem nelas. 
No entanto, afirmou que era preciso estabelecer o realismo em bases mais sólidas e científicas. Por esses 
motivos, estabeleceu uma teoria à qual ele mesmo se referia como uma teoria neorrealista: sem rejeitar 
as  raízes,  as  premissas  e  as  influências  realistas,  mas,  ao  mesmo  tempo,  tornando-o  mais  eficiente.  
Sua teoria representou uma revolução nas Relações Internacionais.

NOGUEIRA, J. P.; MESSARI, N. Teoria das Relações Internacionais: correntes e debates. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005, p. 2-56 (adaptado).

Considerando as contribuições teóricas do neorrealismo, assinale a opção correta.

A  Waltz, ao desenvolver a teoria neorrealista, afirma que as guerras podem ser explicadas em dois níveis 
de análise, que traduzem o principal foco de suas preocupações: o homem e sua natureza humana; o 
Estado e sua organização interna.

B  Segundo  a  teoria  neorrealista,  os  atores  centrais  do  sistema  internacional  são  os  Estados,  atores 
racionais que agem com base no princípio da autoajuda, em busca de ganhos absolutos, de segurança 
e de sobrevivência.

C  Ao desenvolver a teoria neorrealista, Waltz argumenta que os Estados buscam ganhos relativos, além 
de maximizar suas posições de poder no sistema internacional, assim, o grau de cooperação é mínimo 
e o equilíbrio de poder é ineficaz para evitar a eclosão de guerras.

D  Na  década  de  1970,  Waltz  introduziu  a  ideia  de  Dilema  de  Segurança  nas  Relações  Internacionais, 
segundo a qual a organização política interna de um Estado é determinante para a forma como ele 
será percebido pelos demais no sistema internacional.

E  Ao desenvolver a teoria neorrealista, Waltz propôs uma abordagem sistêmica da política internacional 
e afirmou que as guerras podem ser explicadas pela estrutura anárquica do sistema internacional, que 
faz com que os Estados busquem segurança e sobrevivência.

Área livre

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

37

*R10201838*

QUESTÃO 34 

Assim  como  a  reaproximação  com  os  Estados 
Unidos  da  América  foi 
instrumental  para  a 
reinserção  da  China  no  cenário  mundial  na 
década  de  1970,  a  cooperação  Sul-Sul  no 
século  XXI  é  instrumental  para  elevar  o  perfil 
da  diplomacia  chinesa.  Com  isso,  a  partir  de 
1999, o governo chinês investiu de forma sólida 
e  sustentada  na  abertura  de  novos  espaços 
em  nações  pertencentes  ao  Sul,  ampliando  e 
diversificando os intercâmbios com os países em 
desenvolvimento.

PECEQUILO, C. S.; CARMO, C. A. A China, o sistema internacional e 
o Sul: ascensão pacífica? Brazilian Journal International Relations, 
Marília, v.3, n.1, p. 31-69, jan./abr., 2014 (adaptado).

Considerando as relações Sul-Sul promovidas pela 
China,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  A  aproximação  da  China  dos  países  em 
desenvolvimento  no  século  XXI  baseia-se 
no  reforço  da  ideologia  terceiro-mundista, 
na reivindicação de inserção nas estruturas 
tradicionais  de  governança  global  e  no 
estímulo ao multilateralismo e à cooperação 
Sul-Sul.

PORQUE

II.  As relações da China com o Sul se inserem 
no esforço de busca de autonomia e redução 
de  suas  vulnerabilidades,  para  tornar  o 
país  mais  influente  nos  âmbitos  político, 
econômico  e  estratégico,  ampliando  sua 
projeção de poder em nível internacional.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35 

A centralidade dos Estados Unidos da América (EUA) 
também  nas  relações  comerciais  internacionais  é 
inquestionável.  Portanto,  examinar  a  formulação 
de  sua  política  comercial  contribui  não  só  para 
uma melhor compreensão das ações daquele país, 
mas  também  das  próprias  relações  econômicas 
internacionais.

VIGEVANI, T.; MENDONÇA, F.; LIMA, T. Poder e comércio: a política 
comercial dos Estados Unidos. São Paulo: Editora Unesp, 
2018 (adaptado).

Com  relação  à  formulação  e  execução  da  política 
externa comercial dos EUA em perspectiva histórica, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Entre  1950  e  1960,  os  EUA  adotaram 
uma  posição  internacionalista,  realizando 
econômicas 
inclusive 
assimétricas  para  garantir  o  fortalecimento 
da ordem liberal.

concessões 

II.  Nos  anos  1970,  com  o  arrefecimento  da 
Guerra  Fria,  a  ascensão  econômica  da 
Europa  e  Japão  e  o  declínio  da  economia 
norte-americana  aumentaram  as  pressões 
domésticas pelo protecionismo.

III.  Na  década  de  1980,  a  política  externa 
comercial  dos  EUA  acentuou  seu  viés 
interesse 
multilateral,  com  grupos  de 
domésticos e o Executivo se posicionando a 
favor de medidas pró livre mercado.

IV.  Nos anos 1990, durante o governo Clinton, 
a  política  comercial  dos  EUA  foi  marcada 
por  um  multilateralismo  moderado,  com 
a  preocupação  de  preservar  a  soberania 
do país e sua autonomia frente aos órgãos 
internacionais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

38

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R10201839*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

39

*R10201840*

10

40

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

