11

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

SECRETARIADO EXECUTIVO 11

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

11

Partes

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1120181*

*R1120182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R1120183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

SECRETARIADO EXECUTIVO

3

*R1120184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R1120185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

SECRETARIADO EXECUTIVO*R1120186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R1120187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

SECRETARIADO EXECUTIVO

7

*R1120188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 05 

*R1120189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

SECRETARIADO EXECUTIVO

9

*R11201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 07 

*R11201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

SECRETARIADO EXECUTIVO

11

*R11201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

O Sistema de Gerenciamento Eletrônico de Documentos é um conjunto de tecnologias que permite o 
gerenciamento de documentos de forma digital, os quais podem ter as mais variadas origens. São alguns 
exemplos  dessas  tecnologias  o  Document  Management  (gerenciamento  de  documento),  o  Document 
Imaging (gerenciamento de imagens), o Workflow Management (gerenciamento do fluxo de trabalho).

SILVA, D. P. et al. Gerenciamento Eletrônico de Documentos (GED): a tecnologia que está mudando o mundo. 
Disponível em: <https://arquivar.com.br/site2/wp-content/uploads/2007/09/GED-Gerenciamento- 
Eletronico-de-Documentos.pdf>. Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).

Considerando o assunto tratado no texto e o contexto atual de produção de informações, cite e explique 
cinco benefícios que a aplicação da tecnologia pode oferecer para a execução das técnicas secretariais 
com arquivos, a fim de torná-la mais eficiente. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

SECRETARIADO EXECUTIVO

13

*R11201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

A senhorita Paula, secretária executiva do departamento de compras da empresa Alfa, feriu os princípios 
do  código  de  conduta  da  empresa  ao  postar  uma  foto  sua  nas  redes  sociais,  em  que  se  encontrava 
embriagada na festa de confraternização de final de ano. A foto aparecia acompanhada de uma legenda 
que poderia comprometer a imagem da empresa. O gerente de recursos humanos, ao ver a foto, solicitou 
que  sua  secretária  executiva  agendasse  uma  reunião  com  a  funcionária  que  postou  a  foto  e  o  chefe 
imediato dela. 

Na  condição  de  secretária  executiva  do  gerente  de  recursos  humanos,  redija  um  e-mail  endereçado  à 
secretária executiva que postou a foto, mencionando a situação relatada e informando sobre o agendamento 
de reunião com o gerente de recursos humanos para se tratar da questão. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

O  educador  e  filósofo  francês  Pierre  Weil  recomenda  a  adoção  de  algumas  atitudes  para  a  melhoria 
das  relações  interpessoais  nas  organizações,  tais  como:  respeitar  o  próximo  como  ser  humano;  evitar 
cortar a palavra de quem está falando; controlar reações agressivas, evitando ser indelicado ou mesmo 
irônico;  procurar  conhecer  melhor  os  membros  do  seu  grupo,  a  fim  de  compreendê-los;  evitar  tomar 
a responsabilidade atribuída a outro, a não ser a pedido deste ou em caso de emergência; procurar as 
causas das antipatias; procurar definir bem o sentido das palavras, em caso de discussões em grupo, para 
evitar mal-entendidos; ser ponderado nas discussões.

WEIL, P. Relações Humanas na família e no trabalho. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1966 (adaptado).

A partir das recomendações de Weil, redija um texto a respeito do papel do profissional de secretariado 
executivo nas organizações, abordando os seguintes aspectos:

•  relações de poder e clima organizacional;
• 

liderança e trabalho em equipe. 

RASCUNHO

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

SECRETARIADO EXECUTIVO

15

*R11201816*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

contemporaneidade  as  pessoas  e  as 
Na 
organizações  são  cada  vez  mais  plurais.  Conhecer 
e  respeitar  hábitos,  costumes  e  tradições  de 
diferentes  culturas,  são  bases  para  se  construir 
uma  relação  saudável,  sólida  e  durável.  Portanto, 
conhecer  as  nuances  das  diferenças  culturais  
importante  para  as  relações 
torna-se  muito 
interpessoais e para as atividades de negociação.

OLIVEIRA, J. S. Interculturalidade, o novo desafio do secretário 
executivo. Disponível em: <https://acervodigital.ufpr.br/>.  
Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).

A  partir  das  informações  apresentadas,  avalie  as 
afirmações a seguir.

Para  atuar  como  agente  facilitador,  uma  das 
competências mais importantes para o profissional 
de  secretariado  executivo  é  a  comunicação. 
interlocução 
A  qualidade  dessa  permite  a 
com  diferentes  profissionais  e  contribui  para 
a  eliminação  de  ruídos  e  desencontros  comuns 
nos  processos  comunicativos.  O  profissional 
de  secretariado  executivo  deve  desenvolver  a 
comunicação assertiva, visto que ela é a base para 
relacionamentos profissionais.

NEIVA, E. G.; D’ELIA, M. E. S. As novas competências do 
profissional de Secretariado. 2. ed. 
São Paulo: IOB, 2009 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Evitar  posicionar-se  criticamente  é  uma 
atitude  do  profissional  de  secretariado 
executivo que contribui para a comunicação 
assertiva, pois cria empatia com os colegas 
de trabalho.

II.  Para  comunicar-se  de  forma  assertiva,  o 
profissional de secretariado executivo deve 
saber ouvir e ser ouvido.

III.  O  profissional  de  secretariado  executivo 
deve  ser  capaz  de  comunicar-se  com  as 
pessoas em qualquer nível hierárquico.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

I.  O  Brasil,  país  cujas  regiões  possuem 
culturas  e  hábitos  distintos,  demanda  que 
o profissional de secretariado executivo lide 
com a diversidade de gênero, raça, classe e 
credo, assessorando executivos, atendendo 
clientes e apoiando empresas.

II.  A 

interculturalidade  está  presente  na 
rotina  de  profissionais  que  atuam  em 
empresas  multinacionais  ou  em  outros 
países,  já  que  esses  profissionais  mantêm 
contato  com  elementos  de  outras  culturas 
idiomas 
e  comunicam-se  em  diferentes 
com  indivíduos  que  possuem  diferentes 
concepções.

III.  A  facilidade  de  trânsito  entre  culturas 
diversas constitui diferencial competitivo no 
mercado  de  trabalho,  tanto  em  empresas 
voltadas para o mercado interno quanto nas 
que têm relações de negócios internacionais.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

16

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201817*

QUESTÃO 11 

Uma vez que as empresas são compostas por pessoas com diversas opiniões e personalidades, é esperado 
que  existam  conflitos  dentro  das  organizações.  No  ambiente  organizacional,  os  conflitos  podem  tanto 
causar impactos negativos como representar oportunidades de crescimento, mudanças e melhorias.

Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O profissional de secretariado executivo atua na mediação de conflitos ao minimizar as diferenças 
entre as partes oponentes, enfatizando seus interesses comuns, a fim de alterar os comportamentos 
causadores de conflitos na empresa.

II.  O  profissional  de  secretariado  executivo  atua  positivamente  na  mediação  de  conflitos  entre 
grupos, quando propõe uma discussão fechada com cada grupo separadamente, com o objetivo 
de resolver as divergências entre eles.

III.  O profissional de secretariado executivo atua na mediação de conflitos mantendo-se imparcial ao 
perceber que está diante de uma situação em que não há vencedores ou vencidos, e disposto para 
aceitar uma solução de compromisso.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 12 
From: copymaster@yahoo.com

To: secser@main.com.br

Subject: monthly invoice

Date: Aug 1st

Dear Ms. Sanches,

Please find attached our monthly invoice for the copy services rendered in July. We’d like to remind you 
that, as previously informed, there was a 5% increase in prices last month. The new rates will be valid until 
December.

We expect payment by August 6th.

Thank you for doing business with us.

In case you have any doubts, please contact Luisa Brilhante at our finance department.

Sincerely,

Mark Spencer

Financial Director

Copy Master

According to the e-mail above, it is correct to state that
A  the invoice is overdue.
B  Luisa Brilhante works for Copy Master.
C  prices now are lower than in the past.
D  the new rates are exclusive for the current month.
E  the services which are being charged refer to the last two months.

SECRETARIADO EXECUTIVO

17

*R11201818*

QUESTÃO 13 
Com  o  desenvolvimento  sustentável,  procura-se 
harmonizar  a 
rentabilidade  financeira  e  o 
crescimento econômico com a justiça, o bem-estar 
social,  a  conservação  ambiental  e  a  utilização 
racional  dos  recursos  naturais.  Com  base  em 
movimentos  mundiais  nesse  sentido,  toma  corpo 
a  discussão  sobre  a  necessidade  de  mudança  das 
organizações.  Temas  como  gestão  ambiental  e 
responsabilidade social empresarial têm ocupado, 
de forma crescente, a agenda dos administradores.
COMPARIN, J. F. Empreendedorismo e sustentabilidade:  
um estudo de caso sobre o processo empreendedor na  
criação de uma empresa de energias renováveis.  
Disponível em: <https://seer.imed.edu.br/>. 
Acesso em: 21 jul. 2018 (adaptado).

A partir dessas informações, avalie as afirmações a 
seguir.

I.  Os 

de 

profissionais 

secretariado 
executivo  que  atuam  como  consultores 
e  empreendedores  devem 
integrar  as 
dimensões do desenvolvimento sustentável 
aos  valores  e  às  estratégias  empresariais, 
com  o  fim  de  agregar  ações  que  gerem 
benefícios 
individuais  e  ambientais  à 
atividade empresarial.

II.  O  perfil  empreendedor  e  de  consultoria 
dos  profissionais  de  secretariado  executivo 
bem  como  seu  conhecimento  na  área  de 
desenvolvimento  sustentável  constituem 
potencial  de  maximização  de  lucros  nos 
negócios  empresariais  relativos  ao  meio 
ambiente e de contribuição para melhorias 
ambientais na sua comunidade.

III.  Os  profissionais  de  secretariado  executivo, 
ao  exercerem  o  papel  de  consultores 
ou  de  empreendedores  na  área  de 
desenvolvimento  sustentável,  devem  ser 
motivados  por ganhos  ambientais  e sociais 
para a empresa e para a sociedade, além do 
benefício financeiro.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 14 

O  profissional  de  secretariado  executivo  exerce, 
nas  organizações,  atividades  que  envolvem 
habilidades  de  comunicação  oral  e  escrita, 
tomada  de  decisão,  solução  de  problemas  e 
trabalho em equipe. Além disso, ele deve ter visão 
empreendedora,  capacidade  de 
inovação  em 
amplos  aspectos  e  postura  aberta  a  mudanças. 
Nesse  contexto,  a  internet  pode  exercer  forte 
influência  sobre  os  papéis  que  esse  profissional 
desempenha  atualmente.  Com  o  processo 
de  automação,  o  profissional  de  secretariado 
executivo  tem  realizado  suas  atividades  nos 
âmbitos tático e estratégico, deixando de exercer 
somente funções operacionais, atuando, também, 
na administração dos fluxos de informações.

AGUIAR, M. E.; CABRAL, A. R. Internet das coisas  
e o profissional em secretariado executivo.  
Disponível em: <http://revista.faculdadeprojecao.edu.br/>.  
Acesso em: 22 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  a  administração  do  fluxo  de 
informações  nos  âmbitos  nacional  e  internacional 
bem como a diversidade cultural nas redes sociais, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  profissionais  de  secretariado  executivo 
que  atuam  nos  cenários  nacional  e 
internacional  devem  assumir  o  papel  de 
agentes de planejamento e atuar em áreas 
estratégicas,  tendo  em  vista  a  diversidade 
cultural  dos  participantes  das  redes  sociais 
das instituições.

II.  Em  face  da  diversidade  cultural  nas  redes 
sociais  e  das  mudanças  provocadas  pela 
globalização  e  automação  no  cenário 
nacional  e  internacional,  as  atividades  dos 
profissionais  de  secretariado  executivo 
passaram  a  ser  virtuais,  o  que  dispensa 
a  necessidade  de  sua  presença  física  nas 
etapas do trabalho que realizam.

III.  Os  profissionais  de  secretariado  executivo 
que  atuam  nos  cenários  nacional  e 
internacional  precisam  acompanhar  as 
mudanças no mercado de trabalho e exercer 
suas  funções  demonstrando  respeito  às 
diferenças sociais e culturais.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

18

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201819*

QUESTÃO 15 

A administração do tempo se apoia, segundo estudiosos, no que cada geração humana faz para controlá-lo 
melhor. Teóricos dividem os estudos sobre o tema, focalizando quatro gerações e as características dos 
meios  utilizados  por  elas  para  controle  do  tempo.  A  primeira  geração  caracterizou-se  pela  criação  de 
bilhetes e listas, em um esforço de, minimamente, sistematizar as muitas solicitações feitas que demandam 
o tempo e a energia das pessoas. A segunda geração caracterizou-se pelo uso de calendários e agendas, 
refletindo a tentativa de marcar eventos e atividades no futuro. A terceira geração adicionou aos recursos 
utilizados  pelas  gerações  anteriores  a  ideia  de  prioridade,  metas  e  atividades,  além  de  planejamento 
diário e elaboração de plano para o alcance e a realização dessas metas e atividades. A quarta geração 
emergente reconheceu que o desafio não é gerenciar o tempo, mas a pessoa. As teorias da quarta geração 
se voltam para a preservação e a melhoria dos relacionamentos para a obtenção dos resultados. O foco 
da quarta geração pode ser identificado na Matriz de Gerenciamento do Tempo, apresentada a seguir.

E
T
N
A
T
R
O
P
M

I

E
T
N
A
T
R
O
P
M

I
 

O
Ã
N

URGENTE

1

• Crises
• Problemas urgentes
• Projetos com data marcada

NÃO URGENTE

• Prevenção de problemas
• Identificação de oportunidades
• Desenvolvimento de networking

2

4

3
• Interrupções, telefone
• Atividades de efeito a curto prazo
•  Trabalho levado para casa que poderia ser feito 

•  Resposta imediata a todas as solicitações de 

no dia seguinte

terceiros

• Telefonemas inúteis
•  Manter-se  ativo  para  parecer  que  trabalha 

arduamente

• Reuniões e discussões infindáveis e sem motivo
• Hiperatividade social no trabalho
• Fofocas com os vizinhos

LIMA, M. C. F.; JESUS, S. B. Administração do tempo: um estudo sobre a gestão eficaz do tempo como ferramenta para o aumento da 
produtividade e work life balance. Revista de Gestão e Secretariado, São Paulo, v. 2, n. 2, p. 121-144, 2011 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O quadrante 2 está no centro do gerenciamento pessoal eficaz.
II.  No quadrante 3, as atividades descritas exigem atenção imediata do profissional de secretariado 

executivo e devem ser feitas com rapidez.

III.  Nos quadrantes 1 e 2, destacam-se atividades que produzem resultados, que merecem atenção 

especial e exigem pressa.

 É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

SECRETARIADO EXECUTIVO

19

*R11201820*

QUESTÃO 16 

O  profissional  de  secretariado  executivo  atua  em 
diferentes  segmentos  de  negócios,  seja  na  esfera 
pública,  seja  na  esfera  privada,  em  áreas  como  a 
de  recursos  humanos,  a  financeira,  a  comercial, 
a  de  marketing,  e  exerce  cargo  de  assessoria  e 
gestão,  o  que  lhe  exige  amplo  conhecimento  do 
empreendimento, de projetos e processos.

SAMMARTINO, J. S. Gestão e liderança secretarial no  
cenário organizacional brasileiro: uma análise da atuação  
a partir da chegada das multinacionais nos anos de  
1950. Disponível em: <https://www.aedb.br/>.  
Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  as 
profissional de secretariado executivo deve

informações  do 

texto,  o 

A  atuar em suas atividades, projetos e processos, 
com uma visão individual do negócio, uma vez 
que sua formação lhe permite extrair tal visão 
da  pluralização  de  entendimentos  acerca  do 
trabalho a ser realizado.

B  aumentar  o  potencial  prescritivo  das  soluções 
de automatização por meio de melhoria do fluxo 
de informações, com o intuito de direcionar, de 
modo eficaz, os processos.

C  estimular  o  aperfeiçoamento  contínuo  tanto 
profissional  quanto  acadêmico  dos  colegas  de 
trabalho para tornar a comunicação da empresa 
eficaz,  com  conhecimento  da  integração  dos 
processos externos.

D  gerenciar  as  pessoas,  usando  elevado  nível 
de  relacionamento  interpessoal  e  sendo  bom 
planejador  e  organizador  de  atividades  e 
processos  por  meio  de  visão  individual  com 
foco na sua ascensão dentro da empresa.

E  atuar  com  compromisso  e  integridade  nas 
suas  condutas  profissionais  para  promover 
a  divulgação,  a  lucratividade  e  o  sucesso  da 
empresa  estimulando  a  competitividade  entre 
os funcionários no ambiente de trabalho.

QUESTÃO 17 

No  início  da  década  de  1980,  com  a  chegada 
dos  computadores,  os  primeiros  experimentos 
em  escritórios  foram  feitos  pelos  secretários. 
A  tecnologia  começou  a  substituir  as  máquinas 
de  escrever  e  permitiu  que  esses  profissionais 
aplicassem 
suas 
habilidades  para  lidar  com  diferentes  variáveis 
simultaneamente  ao  tratamento  de  tarefas  não 
padronizadas,  o  que  maximizou  seu  valor  e  sua 
imagem  positivamente  na  organização,  pois  o 
computador  favorece  o  domínio  das  ferramentas 
de comunicação e de criação.

conhecimentos 

seus 

e 

LIMA E SOUZA, R. O profissional do secretariado e seus desafios no 
contexto da sociedade globalizada. Secretariado  
Executivo em revist@. 2011 (adaptado).

Considerando  essas 
afirmações a seguir.

informações,  avalie  as 

I.  A 

de 

novas 

inserção 

ferramentas 
tecnológicas  no  escritório  demandou  do 
profissional  de  secretariado  executivo 
o 
habilidades 
técnicas,  em  detrimento  das  habilidades 
interpessoais de comunicação.

desenvolvimento 

de 

II.  A  partir  dos  avanços  tecnológicos,  o 
profissional  de 
secretariado  executivo 
passou  a  se  aprimorar  como  assessor 
e,  consequentemente,  a  desempenhar 
outras  funções,  que,  a  princípio,  eram  de 
responsabilidade  somente  dos  executivos, 
e 
como: 
tais 
empreendedorismo.

consultoria 

cogestão, 

III.  Cabe  ao  profissional  de  secretariado 
executivo não apenas o papel de humanizar 
o  processo  de  incorporação  dos  recursos 
tecnológicos na organização, mas também o 
de gerenciar conflitos e informações.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

20

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201821*

QUESTÃO 18 

Assim  como  nas  organizações  privadas,  nas  instituições  públicas  o  intraempreendedorismo  deve  ser 
implementado de forma integrada em toda a organização e não deve constituir apenas uma ação isolada 
de  determinado  setor  ou  grupo  de  pessoas.  O  maior  desafio  de  um  intraempreendedor  consiste  em 
apresentar e executar suas ideias dentro das organizações, fato que se torna mais difícil em organizações 
de perfil tradicional ou burocrático.

ROEHRS, M.D.A.; SCHMIDT, C. M.; CIELO, I. D. Intraempreendedorismo feminino no contexto público.  
Revista Expectativa, v. 8, n. 8, nov., 2010 (adaptado).

Considerando as informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O profissional de secretariado executivo intraempreendedor é capaz de inovar, agregando valor 

aos serviços e produtos da empresa.

PORQUE

II.  Esse  profissional  sabe  construir  uma  rede  de  contatos  que  o  auxilia  nos  ambientes  interno  e 

externo da empresa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 19 

O planejamento estratégico proporciona a análise do ambiente de uma organização, cria a consciência 
das suas oportunidades e ameaças, dos seus pontos fortes e fracos, do cumprimento da sua missão e, 
por  meio  dessa  consciência,  estabelece  o  propósito  de  direção  que  a  organização  deverá  seguir  para 
aproveitar as oportunidades e evitar riscos.

VASCONCELOS, N. A. O planejamento estratégico como ferramenta competitiva na gestão de pequenas empresas.  
Disponível em: <https://ri.ufs.br/>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas no texto, é correto afirmar que os profissionais de secretariado 
executivo, ao participarem do planejamento estratégico, devem
A  consolidar  o  entendimento  da  missão,  da  postura  estratégica,  dos  objetivos  gerais  e  funcionais, 
dos  desafios,  das  metas,  das  políticas  e  dos  projetos  da  empresa  junto  a  todos  os  funcionários  da 
organização.

B  priorizar  a  elaboração  de  programas  de  atividades  das  várias  unidades  da  organização,  desde  as 
populares até as mais sofisticadas, baseando-se nos padrões de programas anteriormente executados, 
para não criar conflitos organizacionais.

C  compreender as técnicas que executa e bloquear a agenda de trabalhos, para permitir a consecução 

do planejamento estratégico e a dedicação às atividades novas.

D  construir  um  modelo  que  indique  um  futuro  para  a  empresa  que  seja  fixo,  com  tarefas  a  serem 
executadas  em  uma  ordem  cronológica  e  organizacional  específica  e  que  envolvam  todos  os 
funcionários da organização.

E  planejar suas atividades e qualificação de mão de obra disponível no mercado, evitando as ferramentas 

tradicionais de administração.

SECRETARIADO EXECUTIVO

21

*R11201822*

QUESTÃO 20 

Os dirigentes de uma empresa multinacional dispunham de pouco tempo para a elaboração do projeto de 
um grande evento que reuniria importantes clientes. A direção resolveu, então, contratar os serviços de 
um profissional de secretariado executivo que atuava como consultor na área de eventos, na modalidade 
home office. Esse profissional, ao saber da urgência do projeto, solicitou à empresa um briefing do evento 
e,  com  base  nele,  elaborou,  primeiramente,  o  orçamento  com  todos  os  custos  e  opções  de  serviços 
disponíveis. Assim, informou à empresa que havia considerado prudente entregar esse orçamento o mais 
rápido possível, antes mesmo do projeto final, pois o orçamento dependia de uma análise mais detalhada 
para aprovação, o que poderia deixar ainda mais moroso o processo.

Com base nessa situação, é correto afirmar que a empresa se utilizou de uma modalidade de consultoria 
secretarial
A  emergente e que o secretário executivo contratado não agiu corretamente ao enviar primeiramente 

B  tradicional e que o secretário executivo contratado não agiu corretamente ao enviar primeiramente 

uma prévia do orçamento do evento.

uma prévia do orçamento do evento.

C  nova e que o secretário executivo contratado não agiu corretamente, pois deveria ter aguardado para 

entregar o projeto quando estivesse pronto.

D  tradicional  e  que  o  secretário  executivo  contratado  agiu  corretamente  ao  elaborar  primeiramente 

uma prévia do orçamento do evento e ao enviá-lo antes de o projeto estar pronto.

E  nova  e  que  o  secretário  executivo  contratado  procedeu  corretamente  ao  elaborar  uma  prévia  do 

orçamento do evento e ao enviá-lo antes de o projeto estar pronto.

QUESTÃO 21 

Os líderes são os motivadores dos profissionais, e estes, motivados, propiciam a formação de equipes de 
trabalho de alta performance – a mais relevante entre todas as atividades de responsabilidade do líder. 
Os técnicos esportivos, por exemplo, procuram os melhores atletas, aqueles que apresentam condições 
físicas adequadas ao perfil do esporte que vão praticar e que tenham facilidade de integrar-se aos demais 
atletas, principalmente se a modalidade for coletiva.

TEIXEIRA, J. M. B.; RIBEIRO, M. T. F. Gestão de pessoas na administração pública: teorias e conceitos. 
1. ed. Curitiba: Intersaberes, 2017 (adaptado).

A partir das informações do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A liderança é uma competência inata do indivíduo, ou seja, não é adquirida ao longo do exercício 

profissional.

II.  O feedback, essencial para uma boa atuação na gestão de pessoas, deve ser dado aos subordinados 
em público, de modo a desafiá-los a promoverem alterações positivas em seu comportamento.
III.  O  exercício  da  liderança  como  forma  de  influenciar  o  comportamento  de  equipes  de  trabalho 

permite direcioná-las aos objetivos estabelecidos pela organização.

IV.  A motivação dos membros do grupo é um dos fatores que influenciam na produtividade da equipe.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

22

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201823*

QUESTÃO 22 

O profissional de secretariado executivo deve estar atento ao processo da comunicação organizacional, 
uma vez que, no âmbito do perfil que lhe atribuem as empresas, posiciona-se junto à cúpula decisória 
e,  portanto,  está  cercado  por  todos  os  sistemas  gerenciais  das  organizações  bem  como  por  todas 
as  modalidades  da  comunicação  que  praticam.  Pode-se  dizer  que  as  organizações  utilizam  recursos 
comunicacionais  para  se  colocarem  estrategicamente  no  mercado  em  que  atuam,  o  que  favorece  sua 
imagem diante do público externo e posiciona seus produtos ou otimiza seus processos. Nesse contexto, o 
profissional de secretariado executivo deve estar atento às necessidades organizacionais para se destacar 
no mercado de trabalho, buscando aperfeiçoar-se na área da comunicação, importante para sua atuação 
como empreendedor, articulador ou gestor.

 Disponível em: <e-revista.unioeste.br/index.php/expectativa/article/viewFile/91/300>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  A convocação de reuniões em uma empresa deve ser feita mediante agendamento prévio, pelo 
profissional de secretariado executivo, de maneira formal e escrita, para garantir-se a presença de 
todos os membros.

II.  O profissional de secretariado executivo deve redigir documentos atendendo as regras específicas 

de comunicação para preservar a imagem da empresa e a própria imagem.

III.  Ao  elaborar  a  ata  de  reunião,  o  profissional  de  secretariado  executivo  deve  seguir  as  regras 
de  produção  desse  documento  para  garantir  o  encadeamento  lógico  entre  as  ideias  e  a  sua 
compatibilidade com a estrutura formal do texto.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  II, apenas. 
C  I e III, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área livre

SECRETARIADO EXECUTIVO

23

*R11201824*

QUESTÃO 23 

Uma prática simples, baseada na confiança e inspirada em pontos de venda europeus, chama a atenção 
em um estado brasileiro: empresas com cantinas no modelo “pague você mesmo”, com total acesso ao 
caixa, sem controle. A ideia foi implementada em uma empresa fabricante de portas, há dez anos, por 
motivos  prosaicos:  não  havia  padaria  próxima  e  todo  mundo  queria  doce  ou  lanche  à  tarde.  Durante 
algum tempo, os próprios empregados começaram a levar comida para vender, mas a situação trouxe 
perda de concentração, além de desavença por dívidas contraídas uns com os outros. Uma cantina se fazia 
necessária, mas era impossível contratar alguém só para cuidar do caixa. Seguindo exemplos observados 
na Europa, em que produtos são deixados à venda na beira da estrada ou em praças, com uma caixinha 
para se depositar o dinheiro, surgiu a Cantina da Confiança.

CARNIERI, H. Cantinas sem fiscal viram teste de honestidade nas empresas e resultado é positivo. Disponível em:  
<http://www.gazetadopovo.com.br/economia>. Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).

A partir do caso narrado no texto, em que se estabeleceram relações de confiança e ética entre empresa 
e empregados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Para o profissional de secretariado executivo que atua na área de Gestão de Pessoas calcada na 

ética, a confiança e a honestidade são qualidades importantes.

II.  No  âmbito  da  área  de  Gestão  de  Pessoas,  busca-se  a  valorização  das  pessoas,  objetivo  que  é 
atendido por meio do reconhecimento que pode ser expresso sob a forma monetária ou sob a 
forma de valorização do trabalho dos empregados.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I. 
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa. 
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira. 
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 24 

Com  relação  à  atuação  do  profissional  de  secretariado  executivo  como  assessor,  no  âmbito  das 
organizações públicas ou privadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  profissional  de  secretariado  executivo  atua  no  desenvolvimento  do  próprio  aperfeiçoamento 

acadêmico-profissional para promover a competição entre os funcionários da empresa.

II.  O  profissional  de  secretariado  executivo  atua  no  desenvolvimento  de  competências,  no 
aprimoramento dos processos de comunicação e na conexão entre funcionários da empresa.
III.  O profissional de secretariado executivo atua na administração estratégica da empresa, e devem 
conhecer as relações de poder, bem como a cultura e o clima organizacionais para desenvolverem 
seus trabalhos.
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

24

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201825*

Para: Temístocles Gregoriano  

 

 Setor: Produção

Memorando

Considerando que, até o momento, não recebemos a programação de férias de seu pessoal para o ano de 
2013, e que precisamos terminar nosso relatório até 23/12.

Perguntamos quando é que você vai nos enviar estas informações.

Precisamos delas, o mais rápido possível.

O  memorando  apresentado  contém  algumas  falhas,  considerando-se  os  princípios  básicos  da  redação 
empresarial. Sobre essas falhas, avalie as afirmações a seguir.

I.  No memorando faltam elementos para a identificação correta do remetente.
II.  Há erros de pontuação e organização textual no memorando apresentado.
III.  A linguagem empregada no texto é inapropriada.
IV.  O objetivo da mensagem contida no texto é incompreensível.

QUESTÃO 25 

Data: 15/12/2012.

Assunto: Férias

Grato pela atenção,

José da Silva

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

QUESTÃO 26 

Um executivo, em período próximo à auditoria interna da empresa, solicita ao profissional de secretariado 
executivo que inutilize documentação a ser analisada que contém dados comprovando irregularidades 
em sua atuação na organização.

Considerando a situação hipotética, o profissional de secretariado executivo deve

A  obedecer sua chefia e inutilizar os documentos.
B  arquivar a documentação de acordo com as normas da empresa.
C  entregar os documentos a um colega e pedir que este os destrua.
D  questionar sua chefia sobre o teor dos documentos e suas implicações legais.
E  entregar os documentos à chefia e deixar que esta se encarregue da destinação.

SECRETARIADO EXECUTIVO

25

*R11201826*

QUESTÃO 27 

Entre as inúmeras funções exercidas por um profissional de secretariado executivo, inclui-se a organização 
de agendas. Atualmente, existem diversos tipos de agendas eletrônicas e aplicativos para computadores, 
smartphones e celulares cujo principal propósito é o de auxiliar o usuário a organizar o tempo, a agendar 
compromissos, entre outros.
A  respeito  do  gerenciamento  de  agendas  por  meio  de  aplicativos  pelo  profissional  de  secretariado 
executivo, avalie as afirmações a seguir.

I.  Ao se trabalhar com agendas, a utilização de um aplicativo que sincronize as informações com o 
maior número possível de dispositivos é vantajosa, porque permite o acesso a elas por meio de 
qualquer aparelho.

II.  Uma  das  diferentes  funcionalidades  de  um  aplicativo  de  agenda  é  a  de  disponibilizar  variadas 
formas de visualização e possibilitar a integração com diversos widgets para a personalização dos 
eventos agendados.

III.  Um bom aplicativo de agenda  é o que envia ao usuário, diariamente, lembretes sobre eventos 

sociais e profissionais que estejam acontecendo em sua cidade, de maneira geral.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 28 
É fato que as organizações precisam estar atentas às transformações ambientais. Desde o advento da 
noção da organização como sistema aberto essa necessidade tornou-se evidente. Quanto maior o nível 
de competição no segmento do mercado em que a organização atua, mais decisivamente esse aspecto 
deve ser levado em conta. Tanto é assim que mudanças ambientais de diferentes ordens – políticas, sociais 
e tecnológicas, relativas a novas configurações dos atores sociais e novos concorrentes no mercado, a 
padrões de consumo e a indicadores econômicos – afetam os padrões de competitividade empresarial e 
devem ser consideradas no processo de tomada de decisão estratégica nas organizações.

MACHADO-DA-SILVA, C. L.; BARBOSA, S. L. Estratégia, fatores de competitividade e contexto de referência das organizações:  
uma análise arquetípica. Disponível em: <http://www.scielo.br/>.Acesso em: 15 ago. 2018 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O profissional de secretariado executivo deve conciliar as competências organizacionais, utilizando 
a eficiência operacional para sustentar estratégias que visem o alcance da legitimidade social.
II.  É  suficiente  para  as  organizações  envidar  esforços  para  o  alcance  dos  padrões  de  desempenho 
econômico instituídos como indicadores de competitividade no ambiente, pois, uma vez que eles 
sejam atingidos, tornam desnecessárias estratégias corporativas baseadas em valores institucionais.
III.  O  profissional  de  secretariado  executivo  deve  contribuir  para  a  construção  de  uma  imagem 
organizacional  que  permita  a  obtenção  de  recursos  simbólicos  e  materiais,  em  atenção  às 
transformações ambientais.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

26

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201827*

QUESTÃO 29 

No âmbito da pesquisa científica, as instituições de ensino superior exercem papel fundamental, uma vez 
que contribuem com o desenvolvimento da sociedade e da ciência, promovendo a realização sistemática 
de pesquisas, a partir da formação de grupos e projetos de estudo. Para que uma área seja reconhecida 
institucionalmente, no  Brasil,  é  necessário que  a investigação  científica  dessa área se  desenvolva com 
vasta produção acadêmico-científica.

DIAS, A.; SCHMIDT, C.; SANCHES, F. A pesquisa no secretariado executivo: um olhar para os periódicos científicos. In: ANTUNES, C.; 
NASCIMENTO, E. O conhecimento científico em Secretariado. João Pessoa: Ideia, 2016 (adaptado).

Considerando-se que o número de pesquisas científicas em Secretariado Executivo tem aumentado no 
Brasil, é correto afirmar que tais pesquisas

A  contribuem para o fortalecimento do campo profissional.
B  fazem com que os estudantes sejam contratados em sua área.
C  condicionam a criação do Conselho Profissional de Secretariado.
D  asseguram a criação de cursos stricto sensu na área de Secretariado Executivo.
E  garantem o aperfeiçoamento das técnicas secretariais como ferramentas profissionais.

QUESTÃO 30 

O  gestor  de  uma  empresa,  necessitando  de  informações  para  a  tomada  de  decisão  em  um  processo 
de  negociação,  solicitou  ao  profissional  de  secretariado  executivo  que  elaborasse  um  relatório  com 
todas as informações possíveis e relevantes que pudessem embasar o processo decisório. O secretário, 
responsável  pelo  fluxo  de  informações  e  documentos  inerentes  à  gestão,  localizou  um  relatório  dessa 
natureza, elaborado por outro colaborador da empresa, e o enviou ao gestor, colocando-se como autor 
desse documento.

A partir dessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Mesmo  sendo  responsável  pelo  gerenciamento  de  informações,  devendo  assegurar  sigilo, 
segurança  e  credibilidade  aos  processos,  o  profissional  de  secretariado  executivo  contrariou  o 
Código de Ética da profissão.

PORQUE

II.  Ao assinar um documento que não foi elaborado por si, ou mesmo copiar trechos escritos por 
outra pessoa sem mencionar a autoria, o profissional comete plágio, uma prática antiética que se 
configura como falta grave.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

SECRETARIADO EXECUTIVO

27

*R11201828*

QUESTÃO 31 

Uma multinacional mexicana instalou uma filial no Brasil. Coube ao profissional de secretariado executivo 
contratado pela nova filial a organização da solenidade de inauguração, incluindo a composição da mesa 
oficial da cerimônia. Foram convidadas para compor a mesa de honra as seguintes autoridades:

•  o presidente da matriz mexicana; 
•  o presidente da filial brasileira; 
•  o vice-presidente da filial brasileira; 
•  o diretor de negócios da filial brasileira; 
•  o governador do estado que recebeu a filial brasileira; e 
•  o presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.

As  autoridades  se  posicionarão,  nessa  mesa,  de  acordo  com  a  ordem  de  precedência  e  a  disposição 
apresentadas no esquema a seguir.

Plateia

Palco

6

4

2

1

3

5

Plateia

Palco

MESA PAR

PÚBLICO

28

SECRETARIADO EXECUTIVO

Considerando a situação hipotética e de acordo com o esquema apresentado, assinale a alternativa que 
atende à ordem correta de precedência e disposição na mesa de honra.

*R11201829*

A 1. Governador do estado que recebeu a filial;

2. Presidente da matriz no México;
3. Presidente da filial brasileira;
4. Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo;
5. Vice-Presidente da filial brasileira;
6. Diretor de Negócios da filial brasileira.

B 1. Governador do estado que recebeu a filial;

2. Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo;
3. Presidente da matriz no México;
4. Presidente da filial brasileira;
5. Vice-Presidente da filial brasileira;
6. Diretor de Negócios da filial brasileira.

C 1. Presidente da matriz no México;

2. Governador do estado que recebeu a filial;
3. Presidente da filial brasileira;
4. Vice-Presidente da filial brasileira;
5. Diretor de Negócios da filial brasileira;
6. Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.

D 1. Presidente da matriz no México;
2. Presidente da filial brasileira;
3. Governador do estado que recebeu a filial;
4. Vice-Presidente da filial brasileira;
5. Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo;
6. Diretor de Negócios da filial brasileira.

E 1. Presidente da Confederação Nacional do Comércio de Bens, Serviços e Turismo.

2. Governador do estado que recebeu a filial;
3. Presidente da matriz no México;
4. Presidente da filial brasileira;
5. Vice-Presidente da filial brasileira;
6. Diretor de Negócios da filial brasileira.

Área livre

SECRETARIADO EXECUTIVO

29

*R11201830*

QUESTÃO 32 

A consultoria empresarial vem crescendo nos últimos anos e contribuindo para que ocorram modificações 
na  estrutura  organizacional,  uma  vez  que  o  consultor  pode  oferecer  soluções  empresariais  que  nem 
sempre são visíveis para os gestores e empregados. Por ser um assessor e por poder atuar em diversos 
setores,  identificando  até  mesmo  problemas  organizacionais,  o  profissional  de  secretariado  executivo 
tornou-se uma peça-chave no cotidiano das empresas.

MARASINI, G.; NEUMANN, S. E. O secretário executivo como consultor: foco no atendimento ao cliente.  
Disponível em: <http://www.abpsec.com.br/abpsec/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A atuação externa do secretário executivo como consultor pode proporcionar bons resultados às 

empresas e contribuir para a implantação de novos processos, tecnologias e inovação.

II.  O profissional de secretariado executivo que atua no ramo de consultoria externa trabalha como 
um  empregado  da  empresa,  cuja  função  primordial  é  a  de  controlar  a  aplicação  de  técnicas  e 
processos tradicionais, aprovados pelos gestores.

III.  O secretário executivo que atua como consultor externo exerce seu trabalho proferindo palestras, 

promovendo oficinas e treinamentos e, ainda, fazendo o diagnóstico empresarial.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 33 

O  profissional  de  secretariado  executivo,  ao  atuar  como  assessor  executivo,  deve  estar  ciente  de  que 
será um agente da organização na promoção de eventos institucionais, para que transcorram de forma 
adequada. Portanto, deve conhecer e aplicar as normas protocolares.

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Nas cerimônias protocolares de eventos institucionais, a execução do Hino Nacional deve ocorrer 

antes da composição da mesa oficial.

II.  Para a composição da mesa oficial, em um evento, deve ser convidada primeiramente a autoridade 

de maior precedência, seguida das autoridades de menor precedência.

III.  Para  os  pronunciamentos,  em  um  evento,  deve  ser  convidada  primeiramente  a  autoridade  de 
menor precedência e, assim, sucessivamente, até a autoridade de maior precedência, que será a 
última a se pronunciar.
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

30

SECRETARIADO EXECUTIVO

*R11201831*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

A  Gestão  da  Informação  é  também  uma  das 
atribuições  do  profissional  de 
secretariado 
executivo,  que  aplica  os  conceitos  da  Ciência  da 
Informação  e  da  Documentação  ao  gerenciar 
os  ciclos  da  informação  e  dos  documentos  nas 
organizações.

MONTEZANO, N. S. A importância da Gestão da  
Informação para as empresas e para a atuação do  
Secretário Executivo: uma revisão bibliográfica.  
Disponível em: <http://www.secretariadoexecutivo.ufv.br/>. 
Acesso em: 11 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  essas 
afirmações a seguir.

informações,  avalie  as 

I.  A  gestão  de  documentos  consiste  em 
um  conjunto  de  procedimentos  técnicos 
e  operacionais  referentes  às  atividades 
tramitação,  classificação, 
de  produção, 
avaliação  e  arquivamento  de  documentos 
físicos e digitais, cuja finalidade é eliminá-los 
ou recolhê-los ao Arquivo Permanente.

II.  A gestão documental está diretamente ligada 
à  função  do  profissional  de  secretariado 
executivo,  quando  por  meio  das  técnicas 
de arquivamento e gestão de documentos, 
responsabiliza-se pela sua filtragem atuando 
como Gestor de Informações nas empresas.

III.  A gestão  documental  física  e digital  requer 
do  profissional  de  secretariado  executivo 
dedicação  e  habilidades  gerenciais  de 
planejamento,  execução  de 
tarefas  e 
controle,  para  que  promova  vantagem 
competitiva  para  a  empresa  ao  reunir 
informações com rapidez e, assim, acelerar 
os processos decisórios.

Com  a  crescente  competitividade  no  mercado  de 
trabalho, as organizações buscam profissionais com 
competências múltiplas, várias habilidades e alguns 
diferenciais.  Nesse  sentido,  o  secretário  executivo 
tem sido procurado e requisitado, visto que a sua 
formação  acadêmica  é  diferenciada,  pois,  além 
dos  conteúdos  básicos  e  da  carreira  secretarial, 
tange  outras  grandes  áreas,  como  comunicação 
e  administração.  Dessa  forma,  o  acadêmico  se 
torna um profissional capaz de atuar em diferentes 
setores de uma mesma organização.

 ALVES, J. K. D. et al. Influências da formação no curso de 
Secretariado Executivo no desempenho das funções de  
servidores profissionais da Unioeste/ campus de Toledo.  
Disponível em: <http://seer.upf.br/>. 
Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).

A  partir  das 
informações  do  texto,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  acerca  da  atuação  do 
profissional de secretariado executivo na assessoria 
e gestão de projetos e processos.

I.  Ao atuar na gestão de projetos e processos 
os  profissionais  de  secretariado  executivo 
promovem  discussões  sobre  o  ambiente 
da  organização,  possibilitando  a  percepção 
tendências  profissionais  e 
de  novas 
comportamentais, 
dos 
diferentemente 
profissionais  que  atuam  na  execução  de 
rotinas secretariais, cujo âmbito é restrito à 
redação e à organização de documentos.
II.  Os  profissionais  de  secretariado  executivo 
que atuam na gestão de projetos e processos 
devem conhecer os elementos da dinâmica 
interna das organizações, como a cultura, a 
gestão da qualidade e as relações de poder.
III.  Conhecer  a  estruturação  de  sistemas 
organizacionais, 
sistema  de 
qualidade,  o  de  projetos  empresariais  e 
o  da  cultura  organizacional  é  dever  dos 
profissionais de secretariado executivo que 
atuam na gestão de projetos e processos.

como  o 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

SECRETARIADO EXECUTIVO

31

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R11201832*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

32

SECRETARIADO EXECUTIVO

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

11

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

