12

12

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

SERVIÇO SOCIAL

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

12

Partes

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1220181*

*R1220182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

SERVIÇO SOCIAL

*R1220183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

SERVIÇO SOCIAL

3

*R1220184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R1220185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

SERVIÇO SOCIAL*R1220186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

SERVIÇO SOCIAL

*R1220187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

SERVIÇO SOCIAL

7

*R1220188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 05 

*R1220189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

SERVIÇO SOCIAL

9

*R12201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 07 

*R12201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

SERVIÇO SOCIAL

11

*R12201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

SERVIÇO SOCIAL

*R12201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

 O controle penal sobre a classe trabalhadora é um fenômeno orgânico ao advento das relações de produção 
capitalistas, ou seja, foi implementado desde a chamada "acumulação primitiva" para conter e punir as 
chamadas "classes perigosas". O uso de medidas punitivas e repressivas foi, assim, desde sua origem, 
marcadamente seletivo e classista, tendo sua base ideológica em determinadas "teorias científicas" que 
afirmavam  e  difundiam  que  o  crime  é  próprio  dos  estratos  mais  precarizados  da  sociedade,  como  as 
teorias racistas.

DURIGUETTO, M. L. Criminalização das classes subalternas no espaço urbano e ações profissionais do Serviço Social.  
Serv. Soc. Sociedade. São Paulo, n. 128, p. 104-122, jan./abr., 2017 (adaptado).

No Brasil,  as  lutas  por  democracia,  protagonizadas  pelos  movimentos  sociais  e organizações da  classe 
trabalhadora, foram historicamente acompanhadas por repressão e criminalização, caracterizando o que 
Florestan Fernandes (2005) denominou de “democracia restrita típica”.

FERNANDES, F. A revolução burguesa no Brasil: ensaio de interpretação sociológica. 5. ed. São Paulo: Globo, 2005 (adaptado).

Com base nos excertos apresentados, redija um texto sobre os seguintes aspectos das lutas por democracia:

•  a relação entre movimentos sociais e democracia no Brasil;
•  o caráter seletivo da ação penal do Estado na criminalização das lutas e movimentos sociais na 

sociedade brasileira na atualidade. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

SERVIÇO SOCIAL

13

*R12201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

Os processos de contrarreforma do Estado, contidos nos planos de ajuste estrutural em curso em vários 
países, sobretudo na década de 1990, apenas podem ser compreendidos no contexto das transformações 
mais profundas engendradas no mundo do capital. No âmbito da lógica do capitalismo contemporâneo, 
a configuração dos padrões universalista e redistributivo de proteção social vê-se fortemente tensionada 
pelas estratégias de extração de superlucros que agravam a questão social.

 BEHRING, E. R. Brasil em Contrarreforma: desestruturação do Estado e perda de direitos. 2. ed. São Paulo: Cortez, 2008 (adaptado).

Considerando as questões evidenciadas, redija um texto sobre a contrarreforma do Estado brasileiro e 
apresente dois rebatimentos no trabalho profissional de assistente social. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

SERVIÇO SOCIAL

*R12201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Comparando-se o total das rendas das pessoas, as desigualdades econômicas se expressam. A renda das 
mulheres negras não chega nem à metade da auferida pelos homens brancos e corresponde a cerca de 
56% dos rendimentos das mulheres brancas.

SILVA, T. D. Mulheres negras, pobreza e desigualdade de renda. In: Dossiê Mulheres Negras:  
retrato das condições de vida das mulheres negras no Brasil, IPEA, Brasília-DF, 2013 (adaptado).

A imagem a seguir representa uma campanha do Conselho Federal de Serviço Social (CFESS) de combate 
ao racismo, ocorrida em 2012, com o tema Com racismo não há liberdade.

Disponível em: <http://www.cfess.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

"Vivemos em um país em que não existe democracia racial. Temos algumas conquistas no âmbito jurídico 
formal, mas insuficientes para a experiência cotidiana de racismo social e institucional que vivemos como 
população negra", destaca Marylucia Mesquita, coordenadora da Comissão de Ética e Direitos Humanos 
do CFESS (gestão 2011-2014).

Disponível em: <http://www.cfess.org.br>. Acesso em:12 jul. 2018.

Com base na imagem e nos excertos apresentados, redija um texto que aborde os aspectos a seguir:

•  o racismo, considerando a formação social brasileira;

•  a importância da luta contra o racismo para o trabalho de assistentes sociais na perspectiva do 

projeto ético-político do Serviço Social.

(valor: 10,0 pontos)

SERVIÇO SOCIAL

15

*R12201816*

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

16

SERVIÇO SOCIAL

*R12201817*

A  ampliação  dos  processos  democráticos  e  do 
controle  social  nas  políticas  teve  sua  emergência 
institucional  com  a  promulgação  da  Constituição 
Federal  de  1988,  que  prescreve  a  participação  da 
sociedade na gestão das políticas sociais.

Sobre  as  instâncias  de  controle  social,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  caráter  consultivo  das 

instâncias  de 
controle  social  fortalece  a  democracia  e 
determina  o  financiamento  das  políticas 
sociais.

II.  A  constituição  das  instâncias  de  controle 
social  visa  a  participação,  a  efetivação  da 
democracia e a defesa dos direitos na gestão 
das políticas sociais.
III.  Para  assegurar  o 

fortalecimento  das 
indispensável 
instâncias  de  controle  é 
que  seus  membros  se  abstenham  de 
posicionamentos políticos.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

Assistentes sociais, no exercício profissional, devem 
desenvolver  uma  atitude  investigativa:  o  fato  de 
não pesquisarem em tempo integral não os exime 
de  acompanhar  os  avanços  dos  conhecimentos 
pertinentes  ao  seu  espaço  de  trabalho  nem  de 
procurar  conhecer  concretamente  a  realidade  da 
sua área particular  de trabalho.  Este é o principal 
modo para qualificar o seu exercício profissional.

 NETTO, J. P. Introdução ao método da teoria social. Serviço Social: 
direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/
ABEPSS, 2009 (adaptado).

Considerando  o  projeto  ético-político  e  o 
desenvolvimento  da  prática 
investigativa  de 
assistentes sociais, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em  matéria  de  Serviço  Social,  profissionais 
devem 
se  apropriar  criticamente  do 
conhecimento  existente:  produção  teórica, 
legislação,  sistematização  de  experiências 
etc.

II.  Assistentes 

sociais 

devem 

buscar 
compreender,  em  uma  perspectiva  de 
totalidade,  a  dinâmica  social,  conjugando 
o  conhecimento  do  modo  de  produção 
capitalista com o conhecimento da formação 
social brasileira.

III.  Profissionais  de  serviço  social  devem 
identificar  as  principais  mediações  entre 
a  singularidade  na  qual  atua  com  as 
determinações da questão social no Brasil.

IV.  É 

importante  que  assistentes  sociais 
utilizem,  na  sua  prática 
investigativa, 
métodos  de  pesquisa  baseados  no 
forma, 
positivismo,  garantindo,  dessa 
o  necessário  distanciamento  entre  o 
pesquisador e o objeto pesquisado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e IV.
B   II e III.
C   II e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

SERVIÇO SOCIAL

17

QUESTÃO 12 

A  crise  estrutural  do  sistema  do  capital  que 
assistimos  desde  o  último  terço  do  sec.  XX 
impulsionou  as  grandes  corporações  mundiais  e 
bancos multinacionais de financiamento a intervir 
nos mecanismos de exploração da força de trabalho 
e nas suas condições de reprodução.

DURIGUETTO, M. L. Ofensiva capitalista, despolitização e politização 
dos conflitos de classe. Temporalis. Revista da Associação Brasileira 
de Ensino e Pesquisa em Serviço Social. 
v. 1, n. 1. Brasília, 2000 (adaptado).

Avalie as afirmações a seguir referentes ao processo 
de  restruturação  capitalista  e  suas  ofensivas  que 
atingem diretamente a classe trabalhadora.

I.  A  reestruturação  produtiva  impõe  novas 
formas  de  dominação  do  capital  sobre 
o 
incidindo  na  configuração 
das  classes  sociais  e  de  suas  práticas 
organizativas.

trabalho, 

II.  A  mundialização  da  economia  configura 
nova divisão internacional do trabalho, com 
hegemonia do capital financeiro.

III.  Os  direitos  de  liberdade  dos  trabalhadores 
são  ampliados  com  o  livre  mercado  bem 
como a distribuição da riqueza socialmente 
produzida.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

*R12201818*

QUESTÃO 11 

ingressam  nas 

instituições 
Assistentes  sociais 
empregadoras  como  parte  de  um  coletivo  de 
trabalhadores  que 
implementam  as  ações 
institucionais,  em  um  trabalho  combinado  ou 
cooperativo, e que assume perfis diferenciados nos 
vários espaços ocupacionais. A relação que  esses 
profissionais  estabelecem  com  o  objeto  de  seu 
trabalho – as múltiplas expressões da questão social, 
tal  como  se  manifestam  na  vida  dos  sujeitos  com 
os quais lidam –, depende da prévia definição das 
políticas  sociais  pelos  organismos  empregadores 
que estabelecem demandas a serem atendidas.

 IAMAMOTO, M. V. Serviço Social em tempo de capital fetiche: 
capital financeiro, trabalho e questão social. 4. ed. São Paulo: 
Cortez, 2010 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.

A   A  formação  profissional  de  assistentes  sociais 
está 
fundamentada  nas  políticas  sociais, 
consideradas  o  estatuto  central  e  constitutivo 
da relação entre a profissão e seus processos de 
trabalho.

B   As  políticas  sociais,  historicamente,  vêm 
produzindo 
às 
manifestações  da  questão  social,  o  que  tem 
desafiado  o  Serviço  Social  a  enfrentá-las  em 
uma perspectiva de totalidade.

fragmentadas 

respostas 

C   O tratamento analítico proposto para o trabalho 
de  assistentes  sociais  no  campo  das  políticas 
sociais é a identificação da questão social como 
uma situação social problema, sendo o efeito do 
conjunto de suas causalidades sociais deslocado 
para o indivíduo.

D   Assistentes sociais, por serem proprietários de 
sua força de trabalho, dispõe de todos os meios 
e  condições  necessários  para  a  realização  do 
seu ofício, independentemente das instituições 
empregadoras.

E   Na  perspectiva  do  projeto  ético-político,  o 
reconhecimento da questão social no combate 
à  pobreza  no  Brasil  está  associado  à  ideologia 
do consenso entre as classes sociais.

18

SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

investigação  é 

inerente  à  natureza  de 
A 
grande  parte  das  competências  profissionais: 
compreender o significado social da profissão e de 
seu  desenvolvimento  sócio-histórico,  identificar 
as  demandas  presentes  na  sociedade,  realizar 
pesquisas que subsidiem a formulação de políticas e 
ações profissionais, realizar visitas, perícias técnicas, 
laudos, informações e pareceres sobre matéria de 
Serviço  Social.  Essas  competências  referem-se  ao 
ato de investigar, que ganha o estatuto de elemento 
constitutivo da própria intervenção profissional.

GUERRA, Y. A dimensão investigativa no exercício profissional. 
In: CFESS/ABEPSS. Serviço Social: direitos e competências 
profissionais. Brasília, 2009 (adaptado).

No cenário descrito acima, a pesquisa e a produção 
de conhecimento crítico no exercício profissional

A  balizam  os  caminhos  para  a  concretização 
da  prática  pensada  e  subsidiam  decisões, 
estratégias e novas propostas de pensar e agir.
B   transformam  a  visão  de  mundo,  tornando 
possível  que  a  teoria  supere  os  obstáculos 
presentes na prática cotidiana.

C   despertam  o 

interesse  pelo  pensamento 
abstrato a partir do ato de entender algo novo, 
que independe de aplicação prática.

D   devem  ser  direcionadas  para  uma  prática 
orientada  por  um  projeto  conservador  e  a 
serviço de determinada classe social.

E   permitem a apreensão do modo de agir do ser 
social historicamente construído e a reprodução 
de modalidades de intervenção pré-fixadas.

Área livre

*R12201819*

A  desigualdade  racial  no  Brasil  se  expressa  de 
modo evidente no que se refere à violência letal e 
às políticas de segurança. Na população negra, os 
homens jovens formam o perfil mais frequente de 
homicídio no Brasil, sendo muito mais vulneráveis 
à  violência  do  que  os  jovens  não  negros.  Essa 
população  é  também  a  principal  vítima  da  ação 
penal  do  Estado  e  forma  o  perfil  predominante 
no  sistema  carcerário  no  Brasil.  É  com  base  em 
evidências  como  essas  que  políticas  eficientes  de 
prevenção  da  violência  devem  ser  planejadas  e 
implementadas,  garantindo-se  o  efetivo  direito  à 
vida e à segurança da população negra no Brasil.

 CERQUEIRA, D. et al. Atlas da violência 2018.  
Rio de Janeiro: IPEA; FBSP, 2018 (adaptado).

Com  base  nessa  análise  e  no  lugar  que  essa 
expressão da questão social ocupa no conjunto das 
desigualdades sociais no Brasil, considera-se que
A   as políticas sociais direcionadas ao combate da 
violência  contra  a  população  negra  devem  ser 
operacionalizadas  por  assistentes  sociais  com 
um caráter assistencialista.

B   as  situações  de  violência  vivenciadas  pela 
juventude  negra  devem  ser  tratadas  por 
assistentes sociais como uma questão moral.
C  a  violência  e  o  preconceito  sofridos  pela 
juventude  negra  requerem  que  assistentes 
sociais  analisem  o  processo  histórico  de  sua 
constituição  e  do  seu  desenvolvimento  na 
realidade brasileira.

D   uma atribuição privativa de assistentes sociais é 
eliminar e superar, no seu espaço de trabalho, 
o preconceito racial, uma vez que esse é o seu 
objeto de intervenção profissional.

E   a  violência  contra  a  população  negra,  como 
fenômeno  recente,  tem-se  tornado  a  principal 
preocupação de assistentes sociais nos diversos 
espaços socio-ocupacionais.

Área livre

SERVIÇO SOCIAL

19

*R12201820*

QUESTÃO 15 

No Serviço Social, a instrumentalidade trata-se de 
uma construção sócio-histórica, que possibilita aos 
profissionais  transformarem  sua  intencionalidade 
em  respostas  profissionais  às  expressões  da 
questão  social,  articulando  as  dimensões  teórico-
metodológicas, ético-políticas e técnico-operativas 
na  direção  do  projeto  ético-político  do  Serviço 
Social.

Considerando  a  articulação  das  dimensões 
profissionais  de  assistentes  sociais,  assinale  a  
opção correta.

A   O  trabalho  de  assistentes  sociais  demanda 
a  articulação  das  dimensões  do  exercício 
profissional na construção de respostas criativas 
e propositivas de intervenção

B   No processo formativo de assistentes sociais, a 
divisão das dimensões do exercício profissional 
em  disciplinas 
independentes  melhora  a 
compreensão dos objetivos de cada uma delas.
C   No  trabalho  cotidiano  de  assistentes  sociais, 
cabe  a  estes  escolher,  dada  a  autonomia 
profissional,  entre  as  dimensões  de  atuação, 
aquela que direcionará sua intervenção.

D   As  dimensões  do  exercício  profissional 
caracterizam-se como indissociáveis, não tendo 
elas  identidade  própria,  pois  são  difusas  na 
atuação profissional.

E  Profissionais de Serviço Social podem selecionar, 
a  partir  das  demandas 
institucionais,  as 
dimensões que melhor se adequam à finalidade 
de sua atuação em cada espaço.

Área livre

QUESTÃO 16 

realizada  pela 
Em  2016,  segundo  pesquisa 
organização  não  governamental  Transgender 
Europe  –  TGEU,  o  Brasil  foi  identificado  como 
o  país  que  mais  assassina  travestis  e  mulheres 
transsexuais.  A  morte  dessas  mulheres  ocorre 
com  práticas  de  extrema  violência,  o  que  justifica 
sua  denominação  de  transfeminicídio.  Mulheres 
ocupam  um  lugar  socialmente  subordinado  aos 
homens  e,  por  isso,  suas  vidas  parecem  merecer 
menos importância, assim como suas mortes.

 BENTO, B. Transfeminicídio: violência de gênero e o gênero da 
violência. In: COLLING, L (org). Dissidências sexuais e de 
gênero. Salvador: ADUFBA, 2016 (adaptado). 

No  intuito  de  reconhecer  os  direitos  das  pessoas 
transsexuais, o Conselho Federal de Serviço Social 
(CFESS) aprovou, em 2018, a Resolução n° 845, que 
dispõe sobre a atuação profissional de assistentes 
sociais em relação ao processo transsexualizador.

A  partir  dessas  informações  e  da  resolução  do 
CFESS, avalie as afirmações a seguir.

I.  O transfeminicídio é o assassinato cometido 
contra  travestis  e  mulheres  transsexuais, 
que,  por  suas  características  cruéis  contra 
o  gênero 
feminino,  assemelha-se  ao 
feminicídio.

II.  É competência de assistentes sociais prestar 
acompanhamento a pessoas que buscam as 
transformações  corporais  em  consonância 
com suas expressões e identidade de gênero.

III.  É  dever  de  assistentes  sociais  respeitar  o 
direito  ao  processo  transsexualizador  e  ao 
uso do nome social.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

20

SERVIÇO SOCIAL

*R12201821*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

A  lei  que  regulamenta  a  profissão  de  assistentes 
sociais  explicita  como  uma  de  suas  competências 
profissionais  a  de  “prestar  assessoria  e  apoio 
aos  movimentos  sociais  em  matéria  relacionada 
às  políticas  sociais,  no  exercício  e  na  defesa  dos 
direitos  civis,  políticos  e  sociais  da  coletividade” 
(Lei  n°  8.662/93).  O  projeto  ético-político  aponta 
para o fortalecimento, no exercício profissional, de 
princípios éticos que rompam com os preconceitos 
e  discriminação  que  envolvam  classe  social, 
identidade  de  gênero,  orientação  sexual,  etnia, 
religião, nacionalidade e/ou deficiência.

Considerando o tema abordado e o projeto ético-
político  do  Serviço  Social,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

de 

projeto 

profissional 

na 
formação 
O 
contemporaneidade exige a radical conciliação do 
projeto formativo com a história. Mais ainda, exige 
uma  qualidade  de  formação  que,  sendo  crítica  e 
atenta  ao  nosso  tempo,  seja  capaz  de  antecipar 
problemáticas concernentes à prática profissional e 
de fomentar a formulação de propostas profissionais 
que  vislumbrem  alternativas  de  políticas  calcadas 
no  protagonismo  dos  sujeitos  sociais,  porque 
atenta à vida presente e a seus desdobramentos.

IAMAMOTO, M. V. O serviço social na contemporaneidade: trabalho 
e formação profissional. 3. ed. São Paulo: Cortez, 2000 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A  conciliação  entre  o  projeto  de  formação 
profissional  e  a  história  pressupõe  a 
necessidade de se conhecerem os processos 
de transformação da sociedade brasileira e 
da própria profissão ao longo do tempo.
II.  Um projeto de formação profissional crítico 
e generalista deve proporcionar a realização 
de  formação  continuada  em  consonância 
com  as 
lutas  e  demandas  da  classe 
trabalhadora.

III.  A  aposta  nas  lutas  sociais  está  relacionada 
às estratégias e ações a serem tomadas por 
profissionais de Serviço Social para atuação 
junto às organizações da classe trabalhadora.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

I.  É  competência  profissional  assessorar, 
apoiar ou participar dos movimentos sociais 
que lutam pela consolidação da democracia 
e  ampliação  de  direitos,  incluindo  em  suas 
ações  a  defesa  de  projetos  direcionados  à 
emancipação humana.

II.  O  projeto  ético-político  do  Serviço  Social 
se  expressa,  dentre  outros  aspectos,  nas 
dimensões normativas e orientações éticas, 
explicitando a dimensão política do trabalho 
profissional.

III.  O  projeto  ético-político  do 

Serviço 
Social  enfatiza  o  compromisso  com  o 
fortalecimento  das  lutas  vinculadas  aos 
movimentos  sociais,  devendo  o  trabalho 
profissional 
ser  direcionado  para  os 
disciplinar.

IV.  A  defesa  dos  direitos  sociais  e  dos 
étnico-raciais 
movimentos 
liberdade  de 
e  daqueles  em  favor  da 
orientação  sexual,  evidencia  a  renovação 
crítica do Serviço Social.

feministas, 

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

SERVIÇO SOCIAL

21

*R12201822*

QUESTÃO 19 

A  Convenção  Internacional  dos  Direitos  da  Pessoa  com  Deficiência,  oficializada  no  Brasil  pelo  Decreto 
n°  6.949/2009,  prevê  que  pessoas  com  deficiência  são  aquelas  com  impedimentos  de  longo  prazo  de 
natureza física, mental, intelectual ou sensorial que, em interação com diversas barreiras, podem sofrer 
restrição de participação na sociedade em igualdade de condição com as demais pessoas.

Considerando  o  trabalho  de  assistentes  sociais  no  atendimento  prestado  às  pessoas  com  deficiência, 
assinale a opção correta.
A   É atribuição privativa de assistentes sociais garantir, prontamente e sem custo adicional, às pessoas 
com  deficiência  todas  as  informações  destinadas  ao  público  em  geral,  em  formatos  acessíveis  e 
tecnologias apropriadas aos diferentes tipos de deficiência.

B   É atribuição de assistentes sociais atuar no sentido de eliminar as barreiras sociais, atitudinais e de 

comunicação para possibilitar a participação desse segmento na sociedade.

C   É atribuição privativa de assistentes sociais garantir os direitos de comunicação acessível a pessoas 
com deficiência, como, por exemplo, reconhecer e promover o uso de línguas de sinais nos diversos 
espaços de atuação profissional e de atendimento ao público em geral.

D   É  direito  de  assistentes  sociais  recusar  o  atendimento  a  pessoas  com  deficiência  na  ausência  de 

acessibilidade adequada no local de trabalho.

E   É atribuição de assistentes sociais formular e implementar políticas sociais direcionadas às pessoas 

com deficiência, para atenuar conflitos por meio de ações assistencialistas e funcionais.

QUESTÃO 20 

A ideia de falência dos sistemas previdenciários públicos e os ataques às instituições estatais tornaram-se 
dominantes em meados da década de 1970 e foram reforçadas com a crise econômica dos anos 1980. 
O  principal  argumento  para  modificar  a  arquitetura  dos  sistemas  estatais  de  proteção  social  foi  o  dos 
custos crescentes dos sistemas previdenciários, os quais decorreriam, principalmente, de uma dramática 
trajetória demográfica de envelhecimento da população. A partir de então, um problema que é puramente 
de origem socioeconômica foi reduzido a um mero problema demográfico, diante do qual não há solução 
possível, a não ser o corte de direitos, redução do valor dos benefícios e elevação de impostos.

Disponível em: <http://www.adunicentro.org.br>. Acesso em: 31 jul. 2018 (adaptado).

Com base no texto apresentado, avalie as afirmações a seguir, relativas à política previdenciária atual no Brasil.

I.  A política previdenciária, de caráter contributivo, é política de proteção social destinada à velhice, 

ao amparo a situações de doença ou invalidez por acidente de trabalho, à maternidade etc.

II.  A "feminização" da velhice revela-se, entre outros aspectos, pela diferença de expectativa de vida 
entre mulheres e homens, pois as mulheres envelhecidas compõem a maioria das pessoas com 
idade igual ou superior a 60 anos.

III.  A baixa participação de boa parte das mulheres na política previdenciária tem apontado para a 
necessidade  de  rever  as  questões  de  gênero  na  previdência  social,  visto  que  menos  mulheres 
conseguem aposentar-se, e a maioria delas vive em situações de informalidade do trabalho.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E  I, II e III.

22

SERVIÇO SOCIAL

*R12201823*

QUESTÃO 21 

A Constituição Federal de 1988, a Lei Orgânica de Assistência Social (Loas) e o Sistema Único de Assistência 
Social (Suas) são marcos fundamentais da Assistência Social, porque a reconhecem como política social 
que compõe o sistema de seguridade no Brasil. Apesar dos avanços normativos, persistem práticas de 
cunho clientelista e paternalista que contrariam a perspectiva de direitos dessa política.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Historicamente, o nepotismo e o patrimonialismo reforçam a perspectiva democrática de garantia 

de direitos.

II.  O primeiro-damismo relaciona-se com a moralização da questão social, reforçando a responsabilização 

das mulheres pelas desigualdades sociais e a desprofissionalização na Assistência Social.

III.  A herança do familismo na política social brasileira não é exclusividade da Assistência Social, pois 

é encontrada nas demais políticas públicas.

IV.  A  solidariedade,  o  voluntariado  e  a  responsabilidade  social  são  fundamentais  para  assegurar  a 

Assistência Social como política de direitos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e IV.
B   II e III.
C   II e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

QUESTÃO 22 

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

O fundo público envolve toda a capacidade de mobilização de recursos que o Estado tem para intervir 
na economia, além do próprio orçamento e da política monetária comandada pelo Banco Central para 
socorrer  as  instituições  financeiras.  A  expressão  mais  visível  do  fundo  público  é  o  orçamento  estatal. 
O fundo público ocupa um papel relevante na articulação das políticas sociais e na sua relação com a 
reprodução do capital. A presença dos fundos públicos na reprodução da força de trabalho e gastos sociais 
é uma questão estrutural do capitalismo.

SALVADOR, E. Fundo público e políticas sociais na crise do capitalismo. Serviço Social & Sociedade (104), p. 605-631, 2010 (adaptado).

Considerando a temática tratada no texto, na realidade do Brasil, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os recursos do fundo público são destinados prioritariamente para as políticas sociais como forma 

II.  A maior parte da arrecadação de recursos do fundo público advém da tributação sobre a classe 

de retorno à classe trabalhadora.

trabalhadora, e não sobre o patrimônio.

III.  A parcela da contribuição do fundo público paga pelo capital tem origem no trabalho e, portanto, 

na mais-valia extraída por meio da exploração da classe trabalhadora.

SERVIÇO SOCIAL

23

*R12201824*

QUESTÃO 23 

As reordenações nas formas e nos meios de produzir 
a  riqueza,  trouxeram  mudanças  tecnológicas  e 
inovações  técnicas  que  alteraram  o  mundo  da 
produção do capital. Os desdobramentos não foram 
nada animadores para o Serviço Social, uma vez que 
resultaram em nefastas consequências que recaíram 
tanto sobre os usuários da profissão quanto sobre 
as  condições  de  trabalho  de  assistentes  sociais. 
Como  o  projeto  profissional  mantém  relações 
estruturais  com  os  projetos  societários,  pode-se 
dizer que o projeto ético-político encontra-se num 
momento crucial de sua trajetória.

BRAZ, M.; TEIXEIRA, J. B. O projeto ético-político do Serviço Social. 
In: Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. 
CFESS/ABEPSS: Brasília, 2009 (adaptado).

Considerando  o  exposto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  A  gênese  do  projeto  ético-político  da 
profissão  de  assistente  social  está  nas 
respostas  da  classe  trabalhadora  e  de 
profissionais  de  Serviço  Social  aos  avanços 
do  neoliberalismo  no  Brasil,  na  década  de 
1990.

II.  O  chamado  desemprego  estrutural,  que 
impacta  diretamente  sobre  o  exercício 
profissional de assistentes sociais, é fruto do 
processo  de  reestruturação  produtiva  que 
perpassa o capitalismo em escala global.
III.  O  projeto  ético-político  da  profissão  de 
assistente  social  deve  estar  em  constante 
debate  e  aperfeiçoamento,  o  que  não 
significa  a  ruptura  com  suas  bases,  mas  a 
necessidade de responder às transformações 
pelas  quais  passam  o  Serviço  Social  e  a 
sociedade, em geral.

QUESTÃO 24 

A  discussão  sobre  a  descriminalização  do  aborto 
está associada à autodeterminação dos corpos das 
mulheres  e  aos  direitos  sexuais  e  reprodutivos. 
Quase uma em cada cinco mulheres, aos 40 anos, 
já  realizou  aborto  no  Brasil,  o  que  demonstra  a 
sua abrangência e a necessidade do debate sobre 
a  descriminalização  jurídica,  social  e  moral  que 
envolve essa problemática.
DINIZ, D.; MEDEIROS, M.; MADEIRO, A. Pesquisa nacional de aborto 
2016. Ciência & Saúde Coletiva, v. 22, n. 2, 2017 (adaptado).

O  Conselho  Federal  de  Serviço  Social  lançou,  em 
2017,  um  manifesto  sobre  os  procedimentos 
profissionais  do  Serviço  Social  para  atendimentos 
de  casos  de  aborto,  no  qual  faz  alusão  à  Norma 
Técnica  do  Ministério  da  Saúde  sobre  atenção 
humanizada ao abortamento.

Considerando essas informações e a direção ético-
política da profissão de assistente social, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Profissionais de Serviço Social devem manter 
o sigilo profissional e não emitir parecer da 
situação  de  abortamento  espontâneo  ou 
provocado,  considerando  seu  dever  legal  e 
ético para a proteção da usuária do serviço 
social.

II.  Assistentes  sociais  devem  reconhecer  o 
abortamento  como  uma  decisão  individual 
e privada das mulheres, mantendo-se isento 
de  emitir  opiniões  de  cunho  pessoal  e/ou 
religioso, respeitando democraticamente as 
decisões das usuárias.

III.  Profissionais  do  Serviço  Social  devem 
favor  da  Ação  de 
posicionar-se  a 
Descumprimento de Preceito Fundamental, 
apresentada  ao  Supremo  Tribunal  Federal 
em  2017,  que  propõe  a  descriminalização 
do aborto até a 12ª semana de gestação e 
ressalta que a criminalização viola o direito 
constitucional das mulheres à dignidade.

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

24

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

SERVIÇO SOCIAL

*R12201825*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

As  Diretrizes  Curriculares  do  Curso  de  Serviço 
Social,  aprovadas  pela  Associação  Brasileira  de 
Ensino  e  Pesquisa  em  Serviço  Social  (ABEPSS) 
em  1996,  elencam  pressupostos,  princípios  e 
diretrizes  que  orientam  o  projeto  pedagógico  de 
cada unidade de formação profissional e tratam o 
estágio supervisionado como um momento ímpar 
do  processo  de  ensino-aprendizagem,  elemento 
síntese da relação teoria-prática.

ABEPSS. Cartilha Estágio Supervisionado: meia formação não 
garante um direito. Brasília, 2014. Disponível em: <www.cfess.org.
br>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

O estágio supervisionado, em Serviço Social, deve

A   ocorrer  durante  todo  o  processo  formativo 
de  estudantes,  sendo  componente  curricular 
obrigatório.

B  ser  supervisionado  por  qualquer  docente  do 
curso, independente da sua área de graduação.
C   possibilitar  ao  discente  a  apropriação  da 
realidade  social  mediada  por  um  processo  de 
acompanhamento  conjunto  com  o  docente 
supervisor  acadêmico  e  com  o  profissional 
assistente social supervisor de campo.

D  respeitar as condições reais de participação de 
estudantes  de  Serviço  Social,  sendo  possível 
que as atividades de supervisão acadêmica e de 
campo sejam mediadas em ambientes virtuais 
de aprendizagem.

E   permitir  aos  estagiários  realizar,  de  forma 
independente, ações e intervenções diretas aos 
usuários dos serviços sociais.

Criado  a  partir  de  certas  condições  históricas, 
o  Código  de  Ética  Profissional  (CEP),  de  1993, 
forneceu  a  coexistência  de  uma  base  normativa 
elementar acessível à categoria profissional e uma 
orientação teórica e valorativa que expressa o nível 
mais  avançado  alcançado  pela  profissão  naquele 
momento. Portanto, o CEP contém um dever ser e 
uma projeção ideal do que poderia ser no sentido 
das  possibilidades  éticas  ali  indicadas.  Espera-se 
que  assistentes  sociais  sejam  competentes,  que 
exerçam  uma  postura  democrática  e  que  sejam 
comprometidos com a defesa de direitos e com as 
entidades profissionais e os movimentos sociais.

BARROCO, M. L. S.; TERRA, S. H. Código de Ética do/a Assistente 
Social comentado. Conselho Federal de Serviço Social-CFESS (org.). 
São Paulo: Cortez, 2012 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  ao  projeto  ético-
político profissional de assistentes sociais.

I.  Assistentes  sociais  têm  como  competência 
prestar  assessoria  aos  movimentos  sociais 
em matéria relacionada às políticas sociais, 
no exercício e na defesa de direitos.

II.  O  CEP,  como  um  componente  do  projeto 
profissional,  indica  os  princípios,  deveres, 
direitos e proibições que orientam a conduta 
de profissionais do Serviço Social.

III.  Na relação entre assistente social e usuário, 
é  garantido  o  direito  de  opinião  pessoal  e 
profissional,  ainda  que  conflite  com  algum 
princípio do CEP, tendo em vista a defesa da 
democracia e do pluralismo.

Área livre

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

SERVIÇO SOCIAL

25

*R12201826*

QUESTÃO 27 

Marx  afirma  que  a  distinção  entre  o  pior  arquiteto  e  a  melhor  abelha  é  que  ele  figura  na  mente  sua 
construção antes de transformá-la em realidade.

MARX, K. O Capital: crítica da economia política: livro I. Tradução de Reginaldo Sant’Anna. 
24. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).

O trabalho é uma atividade racional orientada para um fim, à produção de valores de uso, à assimilação 
de matérias naturais para a satisfação de necessidades humanas.

IAMAMOTO, M. V. Serviço Social em tempo de capital fetiche: capital financeiro, trabalho e questão social. 
São Paulo: Cortez, 2007 (adaptado).

De acordo com a matriz marxista, sobre a compreensão do processo de trabalho, é correto afirmar que

A   o ser social realiza o trabalho com base na capacidade teleológica, assim como os animais.
B   o trabalho é alienado quando trabalhadores não detêm os meios de produção, mas apenas os produtos 

C   a produção da mais-valia no processo de trabalho significa o tempo socialmente necessário para a 

D   o trabalho, como categoria fundante do ser social, é o complexo que cumpre a função social de realizar 

da sua força de trabalho.

produção de uma mercadoria.

o seu intercâmbio com a natureza.

E   trabalhadores, ao venderem sua força de trabalho no mercado por um preço justo, eliminam a mais-

valia e configuram a mercadoria em valor de uso.

QUESTÃO 28 

No Serviço Social, a pesquisa está entre as competências profissionais essenciais para subsidiar as ações 
e produzir novos conhecimentos sobre a realidade. A produção do conhecimento no Serviço Social, ao 
longo de sua trajetória, permite identificar avanços e contribuições significativas nos diferentes campos 
da ação profissional, na esfera das políticas públicas, no enfrentamento às expressões da questão social, 
na construção de indicadores sociais, na consolidação do projeto ético-político profissional.

Considerando o texto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  uma  perspectiva  crítica,  a  pesquisa  no  Serviço  Social  é  um  elemento  constitutivo  da  práxis 

profissional comprometida com o enfrentamento às manisfestações da questão social.

II.  A pesquisa no Serviço Social deve contemplar equivalentemente todas as matrizes teóricas para 

corresponder à perspectiva democrática defendida pelo projeto ético-político.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

26

SERVIÇO SOCIALQUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

*R12201827*

O  trabalho  possibilita  a  transformação  do  sujeito 
que  o  executa,  assim  como  da  sociedade  na  qual 
está inserido. No entanto, o processo de trabalho 
no  capitalismo  é  permeado  por  alienação.  Em 
particular,  no  Brasil,  na  linha  de  um  capitalismo 
periférico  e  dependente,  estabeleceu-se  um 
modelo de precarização e aviltamento das relações 
de  trabalho,  aspectos  estruturantes  da  questão 
social.

Com bases nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  As condições de trabalho e relações sociais 
em  que  estão  inscritos  assistentes  sociais 
no Brasil são indissociáveis da formação do 
capitalismo periférico e dependente.

II.  Para identificarem as demandas oriundas da 
questão social, os assistentes sociais devem 
proceder à análise seletiva do problema em 
que os usuários estão inseridos.

III.  A possibilidade de ampliação da autonomia 
de  assistentes  sociais 
relaciona-se  às 
pressões da classe trabalhadora por direitos 
e serviços e às lutas coletivas.

IV.  A  classe  trabalhadora,  ao  se  reconhecer 
como classe em si, garante a superação de 
trabalho alienado na sociedade capitalista.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

O  indivíduo  só  pode  ser  verdadeiramente  livre 
em  uma  sociedade 
livre.  Daqui  deriva  uma 
nova  concepção  sobre  o  desenvolvimento  da 
personalidade. Se o projeto burguês o procura no 
fortalecimento  e  na  expansão  da  individualidade 
isolada,  para  o  marxismo  o  desenvolvimento  da 
personalidade  sempre  significa  riqueza  de  vida, 
riqueza  de  relações  humanas  as  mais  diversas, 
campo aberto para diferentes atividades humanas. 
O  ser  humano  que  oprime  e  explora  outros  seres 
humanos  ̶  direta  ou  indiretamente  ̶  não  pode, 
mesmo individualmente, ser livre.

VASCONCELOS, A. M. A/o assistente social na luta de classes: 
projeto profissional e mediações teórico-práticas.  
São Paulo: Cortez, 2017 (adaptado).

Considerando  as 
informações  do  texto  e  os 
princípios emancipatórios defendidos pelo Serviço 
Social, avalie as afirmações a seguir.

I.  Profissionais  do  Serviço  Social  devem 
ter  uma  reflexão  crítica  constante  e  um 
posicionamento político diante dos embates 
apresentados na realidade, eximindo-se de 
uma postura neutra.
II.  Assistentes  sociais 

têm  como  projeto 
profissional a defesa da liberdade norteada 
na  autonomia,  emancipação  e  plena 
expansão dos indivíduos sociais.

III.  Assistentes sociais devem desenvolver ações 
de resistência nos espaços sócio-ocupacionais, 
na  luta  política  da  categoria  em  articulação 
com as lutas da classe trabalhadora.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

SERVIÇO SOCIAL

27

*R12201828*

QUESTÃO 31 

Com a mundialização do capital, há a configuração de um Estado com fortes tendências antidemocráticas. 
As políticas sociais, neste cenário, são consideradas excessivamente custosas para o Estado, geradoras de 
desequilíbrio na socidade e, tendencialmente, devem ser acessadas via mercado, transformando-se em 
serviços privados.

BEHRING, E. Expressões da crise e as novas configurações do Estado e da sociedade civil. In: CFESS; ABEPSS. 
 Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília, 2009 (adaptado).

Em face do contexto mencionado no fragmento de texto apresentado, os assistentes sociais, no Brasil, 
devem

A   pautar  o  exercício  profissional  em  respostas  que  privilegiem  o  imediatismo  do  atendimento  das 

B   compreender as particularidades políticas, econômicas e sociais brasileiras de maneira autônoma, no 

C   apreender os problemas sociais sob a perspectiva do mercado, como estratégia de desmercantilização 

problemáticas sociais.

contexto do capital mundializado.

dos direitos e das políticas sociais.

D   estimular a criação de mecanismos de desburocratização do Estado e de democratização das relações 

com os sujeitos que reivindicam direitos e políticas sociais.

E   dominar  um  conjunto  de  saberes  que  extrapole  a  realidade  imediata,  na  perspectiva  de  elaborar 

políticas de caráter regulatório e disciplinador dos conflitos sociais.

QUESTÃO 32 

O fenômeno população em situação de rua se expressa como uma síntese de múltiplas determinações 
da sociedade capitalista, cuja expansão e complexificação vinculam-se aos processos de acumulação do 
capital.

SILVA, M. L. L. Trabalho e população em situação de rua no Brasil. São Paulo: Cortez Editora, 2009 (adaptado).

Considerando esse texto, assinale a opção correta.

A   O  surgimento  do  fenômeno  população  em  situação  de  rua  coincide  com  o  desenvolvimento  do 

capitalismo no mundo.

de rua no capitalismo.

B   A perda de referenciais ético-morais é a causa do surgimento e crescimento da população em situação 

C   A expansão da pobreza e da população em situação de rua, com o advento do capitalismo, é resultante 

da abnegação de valores materiais e morais.

D   A  expressão  “síntese  de  múltiplas  determinações”  refere-se  ao  fato  de  que  a  situação  de  rua  no 

capitalismo é fruto da incapacidade de adequação de indivíduos a esse modo de produção.

E   A  dinâmica  do  capitalismo  contemporâneo  intensifica  a  complexidade  do  fenômeno  população 
em  situação  de  rua  e  desafia  a  análise  e  intervenção  profissionais  vinculadas  às  suas  múltiplas 
determinações.

Área livre

28

SERVIÇO SOCIAL

*R12201829*

QUESTÃO 33 

Assistentes  sociais  podem  ter  uma  dupla  inserção  nas  instâncias  públicas  de  controle  democrático: 
uma essencialmente política, quando  participam  como conselheiros; e outra  que  caracteriza um novo 
espaço sócio-ocupacional, quando desenvolvem ações de assessoria aos conselhos ou a alguns de seus 
segmentos – usuários, trabalhadores e poder público.

BRAVO, M. I. S. O trabalho do assistente social nas instâncias públicas de controle democrático. In: CFESS/ABEPSS. 
Serviço Social: direitos sociais e competências profissionais. Brasília, 2009 (adaptado).

Nesse  contexto,  o  trabalho  profissional  de  assistentes  sociais  nas  instâncias  públicas  de  controle 
democrático pressupõe competência para

A   elaborar e aprovar individualmente, nas instâncias de controle democrático, planos para recebimento 

de recursos financeiros.

B   analisar o controle democrático no contexto macrossocietário, junto com os impactos dos desmontes 

nas políticas sociais e da retração de direitos.

C   assumir a função de secretaria executiva nas instâncias de controle democrático e, concomitantemente, 

a função de presidência na gestão desses espaços.

D   observar  como  ocorrem  a  participação  e  o  controle  social,  de  forma  neutra,  para  garantir  o 

funcionamento autônomo e democrático dos conselhos de direitos e políticas sociais.

E   orientar  os  conselheiros  a  reivindicarem  seus  direitos,  desde  que  não  provoquem  conflitos  e 

contradições políticas, pois, nos espaços de controle democrático, o consenso é fundamental.

QUESTÃO 34 

As políticas de proteção social compreendem um conjunto integrado de ações destinadas a assegurar os 
direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social, e são produto histórico das lutas e conquistas 
da classe trabalhadora. A introdução da seguridade social no Brasil, a partir da Constituição de 1988, foi 
inegavelmente um dos mais importantes avanços da política social brasileira, porém suas diretrizes não 
foram totalmente materializadas em função de uma série de fatores conjunturais e estruturais.

Sobre a seguridade social no Brasil, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os princípios da seguridade social concretizam um sistema de seguridade social amplo, integrado, 

coerente e consistente.

II.  Os  princípios  da  seguridade  social  estão  sendo  gradativamente  diluídos  em  sucessivas 

contrarreformas que desencadeiam a sua desestruturação.

III.  A defesa e ampliação das conquistas e o posicionamento contrário às contrarreformas são desafios 

permanentes e condições para a consolidação da seguridade social pública e universal.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

SERVIÇO SOCIAL

29

*R12201830*

QUESTÃO 35 

O debate sobre a categoria mediação no Serviço Social coincidiu com a necessidade de se fazer avançar a 
análise teórico-metodológica para que se qualifiquem a análise e a intervenção nas questões e demandas 
emergentes à profissão.

PONTES, R. N. A categoria de mediação em face do processo de intervenção do Serviço Social. Disponível em: < http://www.ts.ucr.ac.cr/
binarios/congresos/reg/slets/slets-016-104.pdf >. Acesso em: 07 jul. 2018 (adaptado).

A  categoria  mediação  na  contemporaneidade  é  apreendida  pelo  Serviço  Social  de  forma  crítica  e  é 
responsável por avanços à instrumentalidade do trabalho profissional, pois
A  permite  articular  as  partes  de  um  todo,  além  de  lhes  garantir  uma  análise  do  que  está  aparente, 

exposto, o que configura um referencial positivista.

B  possibilita  aplicar  a  teoria  na  prática,  garantindo  a  compreensão  do  que  a  realidade  apresenta, 

evitando o teoricismo, o que caracteriza uma base teórica funcionalista.

C  oferece  oportunidade  de  vincular  as  singularidades  do  indivíduo  à  estrutura  da  sociedade,  sendo 
o diálogo o instrumento que possibilita a transformação do indivíduo, o que configura um alicerce 
teórico fenomenológico.

D  propicia  a  análise  da  realidade  em  uma  perspectiva  de  totalidade,  considerando  a  relação  entre  o 
imediato e o mediato, ou seja, buscando aproximar-se da essência dos fenômenos, o que caracteriza 
uma fundamentação no referencial marxista.

E  garante  aplicar  os  conceitos  de  singularidade  e  particularidade  na  análise  da  universalidade, 
apreendendo o real da imediaticidade para desvelar o que se encontra oculto, o que configura seu 
referencial pós-modernista.

Área livre

30

SERVIÇO SOCIAL

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R12201831*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

SERVIÇO SOCIAL

31

*r12201832*

12

32

SERVIÇO SOCIAL

