25

25

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM
LOGÍSTICA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

25

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2520181*

*R2520182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*R2520183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

3

*R2520184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R2520185*

Outras
Culturas - 0,8%

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

5

*R2520186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*R2520187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

7

*R2520188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 05 

*R2520189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

9

*R25201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 07 

*R25201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

11

*R25201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*R25201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A Supply Chain Management (SCM) engloba todos os estágios envolvidos, direta ou indiretamente, no 
atendimento do pedido de um cliente. Em cada estágio da SCM, diferentes processos são executados e há 
interação com outros estágios da cadeia, como pode ser observado na figura a seguir.

Estágios da cadeia de suprimentos

Fornecedor

Fabricante

Distribuidor

Varejista

Fornecedor

Fabricante

Distribuidor

Varejista

Fornecedor

Fabricante

Distribuidor

Varejista

Cliente
ﬁnal

Cliente
ﬁnal

Cliente
ﬁnal

CHOPRA, S.; MEINDL, P. Gerenciamento da cadeia de suprimentos: estratégia, planejamento e operação.  
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2003 (adaptado).

Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explicite o que dá início à SCM. (valor: 3,0 pontos)

b) Descreva de que forma ocorre a integração coordenada entre os estágios da SCM, do fornecedor até o 
cliente final. (valor: 3,0 pontos)

c)  Identifique  os  estágios  da  SCM  e  comente  responsabilidades  e  objetivos  de  cada  um  deles. 
(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

13

*R25201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

Uma  empresa  que  atua  no  segmento  de  beleza  e  higiene  pessoal  há  mais  de  nove  anos  foi  instalada 
na região Norte do Brasil, próxima de seus fornecedores de matéria-prima. Atualmente, essa empresa 
abastece os maiores atacadistas das regiões Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul. Entretanto, 
um número expressivo de varejistas tem registrado, nos últimos dois anos, na sua central de atendimento 
ao cliente, reclamações relacionadas a atrasos nas entregas dos produtos pelos distribuidores – que são 
abastecidos pelos atacadistas – e à falta de produtos. Diante disso, o gestor de logística decidiu elaborar 
uma nova configuração para o sistema de distribuição física da empresa. A ideia inicial foi a construção 
de um hub central na região Centro-Oeste e a eliminação do agente atacadista como intermediário no elo 
de distribuição.

Considerando a situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explicite as medidas de desempenho que o gestor de logística deve avaliar antes de tomar a decisão de 
construir um hub central. (valor: 5,0 pontos)

b) Indique e explique os custos da cadeia de suprimentos nessa provável mudança de projeto da rede de 
distribuição. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*R25201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Quando  uma  transportadora  investe  de  forma  consistente  em  inovação  tecnológica,  ela  ganha  em 
competitividade, uma vez que oferece melhores serviços a preços mais baixos. A utilização de sistemas 
tecnológicos permite maior controle sobre a rede de transportes, portanto, esses sistemas constituem 
atualmente uma parte fundamental da cadeia de suprimentos.

No quadro a seguir, apresentam-se alguns problemas relacionados à área de transportes, comuns nas 
empresas, e algumas soluções de TI para cada caso. Essas soluções têm por objetivo gerenciar os fluxos 
de transportes da empresa aos clientes e aos fornecedores, além de compartilhar informações com os 
demais sistemas da empresa, de forma integrada, em especial no que se refere ao conteúdo dos pedidos 
dos clientes, como quantidade de produtos, peso, volume etc.

Problemas no atendimento de pedidos

Soluções de TI

Atrasos percebidos depois que ocorreram.

Falta de informações ou fluxo de informações muito lento.

Falta de sincronização na movimentação de materiais.

Sistema de rastreamento, previsão de atrasos, análise de 
tendências, detecção precoce (sistemas inteligentes).

Internet/intranet/extranet/portais, agentes de software 
para monitoramento e alertas, código de barras, fluxo direto 
dos terminais de pontos de venda eletrônicos.

Sistemas de fluxo de trabalho e rastreamento,  
sincronização por agentes de software.

VITORINO, C. M. Gestão de transporte e tráfego. São Paulo: Pearson Education do Brasil, 2015. p. 204 (adaptado).

A partir dessas informações, aponte dois benefícios decorrentes da aplicação à gestão do transporte em 
uma empresa, de cada um dos sistemas tecnológicos listados a seguir:

tecnologia de posicionamento e rastreamento (GPS e GPRS);
intercâmbio eletrônico de dados (EDI);

identificação por radiofrequência (RFID).

• 
• 
•  código de barras;
• 

RASCUNHO
1

 (valor: 10,0 pontos)

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

15

*R25201816*

QUESTÃO 09 

Uma das maiores mudanças nas transações internacionais de hoje é a tendência para a terceirização não 
somente de materiais e componentes, mas também dos serviços que tradicionalmente eram prestados 
pela própria organização. Na perspectiva dessa tendência, defende-se que a organização focalizará cada 
vez mais as atividades da cadeia de valor na qual obtém vantagem, ou seja, os núcleos de competência 
do negócio, terceirizando os demais serviços. Esse movimento tem ficado evidente, particularmente na 
logística, em que o fornecimento de serviços de transporte, armazenagem e controle de estoques é, cada 
vez mais, subcontratado de especialistas ou parceiros logísticos.

CHRISTOPHER, M. Logística e gerenciamento da cadeia de suprimentos. São Paulo, Pioneira, 1999, p. 129 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em uma empresa, a gerência da rede de parceiros e fornecedores terceirizados deve ser feita tanto 

de forma centralizada quanto localmente.

PORQUE

II.  As decisões estratégicas devem ser tomadas em nível central e incluir monitoramento e controle 
do desempenho dos subcontratados, ao passo que o melhor gerenciamento do dia a dia com esses 
parceiros logísticos se realiza em nível local.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

16

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*R25201817*

QUESTÃO 10 

A logística é o processo de planejar, implementar e controlar de maneira eficiente o fluxo e a armazenagem 
de produtos, bem como os serviços e as informações associadas, cobrindo desde o ponto de origem até 
o ponto de consumo, com o objetivo de atender aos requisitos do consumidor, conforme mostrado na 
figura a seguir. A logística passou a ter papel fundamental no desempenho organizacional ao agregar valor 
de lugar, de tempo, de qualidade e de informação aos processos de uma empresa.

Processo de planejar,
operar e controlar

Fluxo de armazenagem

Matéria-prima
Produtos em processos
Produtos acabados
Informações
Dinheiro

Do ponto
de origem

Ao ponto
de destino

De forma econômica,
eficiente e efetiva

Satisfazendo as
necessidades e
preferências dos clientes

NOVAES, A. G. Logística e gerenciamento da cadeia de distribuição. 3. ed. Rio de Janeiro: Campus, 2007 (adaptado).

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  Considerar  a  logística  como  uma  área  fundamental  para  a  competitividade  das  organizações 
justifica-se pelo crescimento dos custos dos produtos e da complexidade da sua distribuição física.
II.  Uma das mudanças ocorridas em relação à logística foi a visão de que ela deve ser considerada 

como fator estratégico para o sucesso da organização.

III.  A  grande  competitividade  no  mercado  e  no  ambiente  externo  às  organizações  requer  que  as 
empresas trabalhem com maiores níveis de estoque e com número reduzido de fornecedores.
IV.  As mudanças e a grande competitividade no mercado fizeram com que o papel desempenhado 

pela logística contribua para o aumento da satisfação dos clientes.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e IV.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, II e IV.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

17

*R25201818*

QUESTÃO 11 

O  Sistema  Toyota  de  Produção  (STP),  também 
conhecido por lean manufacturing, tem por objetivo 
a eliminação de diversos tipos de desperdícios no 
processo produtivo, visando maior valor agregado 
ao cliente e otimização das operações, por meio de 
ações eficientes, sem interrupções no fluxo e sob a 
demanda do cliente.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a 
seguir.

I.  A venda gradativa de itens produzidos além 
do  solicitado  aumenta  o  capital  de  giro  da 
empresa.

II.  Os  estoques  precisam  ser  monitorados  e 
reduzidos  para  que  não  haja  excesso  de 
produtos  parados,  o  que  ocasiona  longos 
lead-times.

III.  São  considerados  sistemas  adequados 
de  transporte  os  que  evitam  danificar  o 
produto  ao  transportá-lo,  ainda  que  em 
inobservância  à  demanda  do  respectivo 
fluxo de produção.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 12 

O  acompanhamento  e  controle  da  curva  ABC 
pelos  gestores  logísticos  implica  responsabilidade 
no desenvolvimento das dimensões econômicas 
das  empresas,  pois  pode  gerar  redução  de 
custos,  diminuindo  os  preços  praticados  ao 
consumidor final. 

Com objetivo de conseguir resultados satisfatórios 
de  produção,  o  gestor  logístico  de  uma  empresa 
classifica os itens em classes A, B e C e acompanha 
a curva ABC para  garantir excelência na gestão da 
cadeia de suprimentos, na adequação da qualidade 
e no gerenciamento de estoques.

 SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSON, R. Administração da 
Produção. 2. ed. São Paulo: Atlas, 2002 (adaptado).

Considerando as informações do texto, bem como 
o objetivo do gestor logístico no acompanhamento 
da curva ABC, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  itens  da  classe  A  vão  requerer  mais 
atenção  do  gestor  logístico  do  que  os  das 
classes  B  e  C,  pois  possuem  os  menores 
percentuais  em  quantidade  de  itens  e  os 
maiores percentuais em custos, o que afeta 
diretamente a relação fornecedor/cliente.

II.  Os 

itens  da  classe  B,  que  são  os  de 
percentuais  intermediários  em  quantidade 
de  itens  e  os  de  menores  percentuais  em 
custos, vão requerer atenção intermediária 
desse gestor na relação fornecedor/cliente.

III.  Os  itens  que  vão  requerer  menor  atenção 
do  gestor  na  relação  fornecedor/cliente 
serão os itens da classe C, que têm maiores 
itens  e 
percentuais  em  quantidade  de 
percentuais intermediários em custos.

IV.  A inserção dos dados relativos aos estoques 
e dos custos de todos os produtos em uma 
planilha eletrônica permitirá ao gestor fazer 
a classificação dos produtos e, assim, gerar 
a curva ABC.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e IV.
B   II e III.
C   II e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

18

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Ao  se  aplicar  a  logística  reversa,  tem-se  como 
objetivo  tornar  possível  o  retorno  dos  materiais 
descartados ao ciclo produtivo com a finalidade de 
se  agregar  valor  econômico  e  ecológico  ao  setor 
empresarial. Por meio da logística reversa, ou seja, 
de  reciclagem  e  reuso  de  materiais,  as  empresas 
estão conseguindo, cada vez mais, minimizar seus 
custos operacionais.

BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimento/logística 
empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).

A partir das informações do texto e considerando os 
conceitos da logística reversa, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Comparando-se  os  custos  nas  duas  áreas 
da  logística  reversa,  a  de  pós-consumo  e  a 
de  pós-venda,  verifica-se  que  esta  última 
implica aumento maior nos custos logísticos.
II.  A  logística  reversa  de  pós-venda  é  voltada 
para  o  retorno  de  produtos  devido,  por 
exemplo,  a  falhas  de  fabricação,  defeitos, 
questões referentes à garantia e insatisfação 
dos clientes.

III.  Na logística reversa de pós-consumo, atua-se 
com  bens  descartados  pela  sociedade  em 
geral: produtos que não são mais utilizados 
e/ou que ainda têm alguma vida útil.

IV.  Na logística reversa de pós-consumo, planeja-se, 
opera-se  e  controla-se  o  fluxo  de  retorno 
dos produtos usados, que são agrupados nas 
seguintes  categorias:  garantia/qualidade; 
comerciais; e substituição de componentes.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

*R25201819*

O serviço logístico em uma empresa representa um 
equilíbrio entre nível de serviço e custo. O impacto 
de  uma  falha  logística  sobre  o  custo-benefício 
está  diretamente  relacionado  com  a  importância 
da  execução  do  serviço  para  o  cliente  envolvido. 
Quanto  mais  significativo  for  o  impacto  da  falha 
do serviço sobre o cliente, maior será a prioridade 
dada  ao  desempenho  logístico.  Considerando-se 
esse  contexto,  verifica-se  que  o  serviço  logístico 
básico  é  medido  de  acordo  com  os  seguintes 
critérios: disponibilidade, desempenho operacional 
e confiabilidade de serviço.

BOWERSOX, D. J.; CLOSS, D. J. Logística empresarial:  
o processo de integração da cadeia de suprimento. 
 1. ed. São Paulo: Atlas, 2007 (adaptado).

A  partir  das  informações  do  texto,  assinale  a 
opção em que são apresentados, respectivamente, 
os  critérios  de  disponibilidade,  desempenho 
operacional e confiabilidade de serviço.

A   Contar  com 

recursos  para  obtenção  de 
materiais;  cumprir  com  custos  e  prazos  de 
produção;  atributos  de  qualidade  da  logística 
(mensuração  precisa  da  disponibilidade  e  do 
desempenho operacional).

B  Ter  fornecedores  que  cumpram  prazos  de 
entrega; tempo decorrido desde o recebimento 
de  um  pedido  até  a  entrega  da  mercadoria; 
clientes  satisfeitos  com  os  níveis  de  serviços 
prestados.

C   Ter  estoque  para  atender  às  necessidades 
dos  clientes  relativos  a  materiais  e  produtos; 
qualidade  na  produção  dos  produtos; 
compromisso com prazos.

D   Ter  máquinas,  equipamentos  e  pessoas 
suficientes na produção; tempo decorrido desde 
o recebimento de um pedido até a entrega da 
mercadoria; número de clientes satisfeitos com 
os níveis de serviços prestados.

E   Ter  estoque  para  atender  às  necessidades  dos 
clientes relativos a materiais e produtos; tempo 
decorrido  desde  o  recebimento  de  um  pedido 
até  a  entrega  da  mercadoria;  atributos  de 
qualidade  da  logística  (mensuração  precisa  da 
disponibilidade e do desempenho operacional).

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

19

*R25201820*

QUESTÃO 15 

Quando  se  trata  de  logística,  o  problema  básico  para  muitas  empresas  está  em  definir  claramente  o 
volume  de  materiais  necessário  para  uma  produção  excelente.  Excesso  de  materiais  significa  perdas, 
pois tudo aquilo que exceder as necessidades não é produtivo nem agrega valor; ao contrário, agrega 
desperdícios e custos adicionais. Por outro lado, escassez de materiais significa perdas e custos adicionais. 
O meio-termo: o necessário e suficiente. Não é fácil definir esse ponto ótimo.

CHIAVENATO, I. Administração da Produção: uma abordagem introdutória. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005 (adaptado).

Considerando os tipos de materiais existentes no fluxo produtivo de uma empresa e o dilema apresentado 
no texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os custos de estocagem e de aquisição de matéria-prima poderão ser reduzidos com a definição do 
Lote Econômico de Compra (LEC) sem que se comprometa o nível de serviço prestado ao cliente.
II.  Com a utilização do sistema Kanban, no processamento dos materiais parcialmente acabados cuja 

produção esteja em algum estágio final de acabamento, reduz-se o custo de estoque.

III.  O estoque de produto acabado deve ser o mais alto possível, pois, com isso, garante-se o nível de 

serviço prestado ao cliente.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 16 

A   dumping.
B   drawback.
C   depósito especial.
D   trânsito aduaneiro.
E   depósito alfandegado certificado.

Área livre

Um empresário, interessado em aumentar a produtividade e melhorar a qualidade dos produtos e serviços 
para exportação, não encontrou, no Brasil, os insumos necessários para atingir seus objetivos. Em visita a 
uma feira de negócios no exterior, descobriu uma organização que dispunha desses insumos para venda, 
com  excelente  custo/benefício  para  sua  empresa.  Dado  que  tinha  condições  de  adquiri-los  com  uma 
tributação menor devido a um regime em vigor na legislação, resolveu comprá-los.

Nesse contexto, o regime aduaneiro especial que se enquadra no processo de compra desses materiais e 
exportação do produto acabado com foco em isenção ou suspensão dos impostos é denominado

20

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

Em  logística  empresarial,  utilizam-se  diversos  tipos 
de  tecnologia  da  informação  e  comunicação  para 
o  controle  da  produção  e  operação  de  produtos 
e  serviços,  seja  qual  for  o  porte  da  empresa.  Com 
relação  à  operação,  esses  sistemas  possibilitam 
controlar  os  turnos  dos  operadores,  o  custo  da 
operação, entre outras funcionalidades.

informações  bem  como 
Considerando  essas 
as  ferramentas  de  tecnologia  da 
informação 
e  comunicação  que  podem  contribuir  para  o 
controle  de  processos  empresariais,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  ERP  (enterprise  resource  planning)  é 
um  sistema  interfuncional  que  atua  como 
uma  estrutura  para  integrar  e  automatizar 
processos  de  negócios  a  serem  realizados 
pelas 
logística, 
distribuição,  contabilidade,  finanças  e  de 
recursos humanos de uma empresa.

funções  de  produção, 

II.  O CRM (customer relationship management) 
é  um  tipo  de  programa  que  permite 
controlar o registro financeiro da empresa, 
criando  mais  fidelidade  para  os  clientes  e 
explorando  a  possibilidade  de  obter  novos 
clientes.

III.  O e-business é o processo de comercialização 
de  produtos  e  serviços  que  se  realiza  por 
meio da internet e envolve todos os aspectos 
do 
caracteristicamente 
eletrônico  que  a  empresa  tenha  com 
seus  clientes,  fornecedores,  parceiros  e 
empregados.

relacionamento 

É correto o que se afirma em

A   II, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   I e III, apenas.
E   I, II e III.

*R25201821*

Na logística, o RFID (Radio-Frequency IDentification) 
surge  com  o  objetivo  de  automatizar  o  processo 
de  rastreamento  de  cargas,  produtos  e  demais 
elementos  necessários  para  o  transporte  de 
mercadorias ao longo de um trajeto, sem que haja 
a  necessidade  de  se  incluir  trabalho  manual  para 
sua  conferência  ou  controle.  A  utilização  de  RFID 
no sistema de infraestrutura e monitoramento de 
cargas  internacionais  apresenta,  para  a  logística, 
vantagens  relacionadas  ao  registro  de  dados,  à 
agilidade  no  repasse  de  informações  e  à  garantia 
de rigor e qualidade nos serviços prestados.

NASSAR, V.; VIEIRA, M.L.H. A aplicação de RFID na logística: um 
estudo de caso do Sistema de Infraestrutura e Monitoramento de 
Cargas do Estado de Santa Catarina. Gest. Prod., v. 21, n. 3, p. 520-
531, 2014 (adaptado).

Considerando-se  essas 
informações,  é  correto 
afirmar  que,  no  transporte  internacional,  o  RFID 
agrega valor ao produto se for aplicado a

A   diferentes  rotas  de  distribuição,  porque  as 
gerencia,  apontando  alternativas  no  caso  de 
uma delas falhar e permitindo o acesso remoto 
aos níveis de combustível do veículo e a outros 
dados referentes ao seu estado.

B   contêineres,  porque  garante  a  identificação 
das  cargas  e  a  verificação  da  quantidade  de 
contêineres  embarcados,  extraindo  dados 
importantes  para  a  operação  de  transporte 
internacional  e  proporcionando  agilidade  na 
captação dos dados dos produtos.

C   contêineres,  porque  garante  a  identificação 
de  cada  um,  diminuindo  a  margem  de  erros 
na  contagem  dos  contêineres  e  mostrando 
de forma clara seu tamanho e sua capacidade 
de carga.

D   contêineres,  porque  garante  a  identificação 
das  cargas,  a  rastreabilidade  dos  produtos  e  o 
monitoramento  on-line  do  trajeto,  fornecendo 
dados, em tempo real, de diferentes indústrias 
ou equipamentos de transportes.

E   diferentes  rotas  de  distribuição,  pois  facilita 
as  transações  comerciais  e  reduz  os  custos, 
agilizando  a  identificação  dos  produtos  ao 
serem  embarcados,  durante  o  trajeto  e  no 
desembarque.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

21

QUESTÃO 20 

Uma  distribuidora  possui  dois  tipos  de  caminhão 
(tipo A e tipo B) para entrega de mercadorias a seus 
clientes. Para cada viagem com o caminhão do tipo 
A são necessárias 4 horas de percurso mais 2 horas 
para carga e descarga das mercadorias; para cada 
viagem com o caminhão do tipo B são necessárias 
8  horas  de  percurso  mais  1  hora  para  carga  e 
descarga das mercadorias. Na carteira de horários 
da distribuidora, está prevista a disponibilidade de 
60  horas  para  viagens  e  de  15  horas  para  carga  e 
descarga de mercadorias.

Quantas viagens devem ser feitas pelo caminhão A 
para garantir que o tempo de viagem e o tempo de 
carga e descarga disponível na carteira de horários 
da distribuidora seja zerado?

Uma empresa recebeu um pedido de confecção de  

6  000  sandálias.  Sabe-se  que  o  custo  unitário  de 

produção de cada uma é de R$ 2,00 e que os custos 

fixos da empresa totalizam R$ 18 000,00.

Com  base  nessa  situação  hipotética,  o  preço 

por  sandália  a  partir  do  qual  a  empresa  não  tem 

*R25201822*

QUESTÃO 19 

Na logística, são importantes o fluxo contínuo dos 
materiais, as relações tempo-estoque na produção 
e  na  distribuição  e  os  aspectos  relativos  ao  fluxo 
de  caixa  no  controle  de  materiais.  O  enfoque  da 
administração  de  materiais  mudou  do  tradicional 
“produção,  estoque,  venda”  para  o  que  envolve 
“definição de mercado, planejamento do produto, 
apoio logístico”.

DIAS, M. A. P. Administração de materiais: princípios, conceitos e 
gestão. 6. ed. São Paulo: Editora Atlas, 2009 (adaptado).

Considerando  essas  informações  bem  como  os 
conceitos  de  administração  de  materiais,  assinale 
a opção correta.

A   A  movimentação  dos  produtos  acabados  ou 
semiacabados  de  uma  unidade  fabril  para 
outra  ou  da  empresa  para  seu  cliente  exige  a 
coordenação  entre  demanda  e  suprimento, 
responsabilidade  que  cabe  ao  setor  de 
distribuição física de materiais.

B  A movimentação de produtos acabados desde a 
linha de produção até o consumidor final deve 
ser  considerada  para  se  avaliar  o  transporte 
como  eficiente,  excluindo-se  os  casos  em  que 
o transporte de matéria-prima ocorre da fonte 
de  suprimentos  até  o  início  dessa  linha  de 
produção.

C   Na  administração  de  materiais, 

inclui-se  a 
responsabilidade  pelos  materiais  relativos  à 
manutenção  de  dispositivos  e  ferramentas  e 
por aqueles diretamente vinculados a projetos.
D   A  administração  de  materiais  compreende  o 
agrupamento  dos  materiais  de  várias  origens 
e  a  coordenação  dessa  atividade  deve  ser 
realizada  por  um  setor  em  que  se  adote  uma 
visão diferente para os fornecedores primários, 
em  relação  à  adotada  nos  demais  setores 
envolvidos no processo produtivo.

E  A  administração  de  materiais  restringe-se  a 
atividades  de  transporte  de  carga,  armazenagem, 
movimentação física de materiais, embalagem e 
controle de estoque, ações que visam a redução 
dos custos operacionais da empresa.

22

A   4
B   5
C   10
D   20
E   40

QUESTÃO 21 

prejuízo é de

A   R$ 4,00.

B   R$ 5,00.

C   R$ 5,50.

D   R$ 6,00.

E   R$ 6,50.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA*R25201823*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

A mão de obra necessária à separação e ao manuseio 
de produtos no depósito de uma empresa representa 
um dos componentes de custo de pessoal mais altos 
no sistema logístico. A movimentação de materiais 
precisa  ser  executada  de  uma  forma  segura  e 
eficiente,  que  reduza  os  custos  e  que  apresente 
os produtos na hora certa, em quantidade e locais 
corretos para que não sofram danos. São, portanto, 
princípios básicos da movimentação de materiais: o 
princípio do planejamento, o da padronização, o do 
trabalho, o do sistema e o da unitização.

 BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos – logística 
empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).

A partir dessas informações, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Para movimentar internamente os materiais, 
as empresas precisam elaborar previamente 
um  planejamento  e  padronizar  processos 
pertinentes.

PORQUE

II.  Minimizar a movimentação de materiais na 
empresa  mantém  um  layout  interno  bem 
organizado.

interesse  pela  proteção  ambiental 
O  crescente 
aportou novas necessidades aos processos logísticos. 

No  Brasil,  a  legislação  exige  o  retorno  de  produtos 
considerados perigosos após o término da vida útil, 
por conterem metais pesados, como pilhas e baterias, 
e de produtos considerados problemáticos por haver 
poucas  opções  para  seu  tratamento,  como  pneus. 
Nesses casos, a responsabilidade pela logística e pelo 
tratamento dos resíduos é do fabricante.

BOUZON, M.; MIGUEL, A.C. P.; RODRIGUEZ, M.T.C. Managing end of 
life products: a review of the literature on reverse logistics in Brazil. 
Management of Environmental Quality: an International Journal, 
v. 25, n. 5, p. 564-584, 2014 (adaptado).

Considerando-se  as  informações  do  texto  bem 
como os canais de distribuição da logística reversa, 
é  correto  afirmar  que  os  produtos  considerados 
perigosos após o término da vida útil se encaixam 
no canal de
A   bens semiduráveis.
B   bens descartáveis.
C   bens duráveis.
D   pós-consumo.
E   pós-venda.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

QUESTÃO 24 

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

Uma  empresa 
teclados  para 
fabricante  de 
computador produz dois modelos de teclado: Basic 
e Advanced. Sua linha de produção está adequada 
para produzir, por hora, 5 unidades do teclado Basic, 
se fabricar somente esse tipo e 3 unidades do teclado 
Advanced,  se  fabricar  somente  esse  tipo.  Para 
produzir 1 unidade do teclado Basic é necessária 1 
peça de acrílico rígido e para produzir 1 unidade do 
teclado  Advanced  são  necessárias  2  dessas  peças.  
O estoque atual de acrílico rígido é de 15 peças.

Considerando essa situação, assinale a opção que, 
por meio do método gráfico, apresenta a área que 
contempla a solução para se maximizar a produção.

A   Toda a área entre as coordenadas (0; 3) e (0; 7,5).
B   Toda a área acima das coordenadas (0; 7,5) e (15; 0).
C   Toda a área abaixo das coordenadas (0; 7,5) e (15; 0).
D   Toda a área entre as coordenadas (0; 3); (5; 0) e (0; 0).
E   Toda a área entre as coordenadas (0; 7,5) , (15; 0) 

e (0; 3), (5; 0).

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

23

*R25201824*

QUESTÃO 25 

Com a concorrência internacional, a gestão da cadeia de suprimentos global vem tornando-se uma tarefa 
cada vez mais complexa e difícil de gerenciar do que uma cadeia de suprimento doméstica. A logística 
internacional contempla regras de comércio exterior e questões financeiras específicas de outros países, 
ao  passo  que  a  cadeia  de  suprimentos  doméstica  trata  de  projetos  em  um  único  país.  Na  cadeia  de 
suprimentos global, a preocupação não é avaliar os custos e os lucros de uma única organização, mas os 
de todos os envolvidos nessa gestão — tarefa importante no planejamento estratégico das organizações.
BALLOU, R.H. Gerenciamento da cadeia de suprimento – logística empresarial. 5. ed. Porto Alegre: Bookman, 2008 (adaptado).

Considerando  essas  informações  bem  como  as  ações  necessárias  ao  planejamento  de  uma  cadeia  de 
suprimentos global voltada para a comercialização de produtos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Selecionar, em novos países, instalações adequadas as etapas de produção e de distribuição de 
produtos é importante no planejamento da referida cadeia, porque isso contribui para minimizar 
custos na aquisição de matérias-primas para a confecção do produto.

II.  No planejamento de uma cadeia de suprimentos global, devem ser selecionadas para fechamento 
as instalações já existentes em países onde os recursos de mão de obra vem se tornando escassos.
III.  Escolher fornecedores que ofereçam melhor qualidade e preço justo em produtos fabricados e 

armazenados é essencial a esse planejamento.

IV.  A seleção de rotas pelas quais os produtos devem passar para chegar ao seu destino final é uma 
ação  necessária  ao  planejamento  de  uma  cadeia  de  suprimentos  global,  visto  que  tal  medida 
diminui o lead time do transporte e os custos.

É correto o que se afirma em

A   I, II e III, apenas.
B   I, II e IV, apenas.
C   I, III e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

QUESTÃO 26 

Um comprador que trabalha em uma fábrica de componentes de computador necessita atender a um 
pedido  de  10  000  espaçadores  —  peças  utilizadas  em  embalagens  —,  que  poderão  ser  produzidos 
internamente  ou  comprados  de  um  fornecedor  que  apresente  a  melhor  proposta.  Na  tabela  a  seguir, 
mostram-se as condições que estão sob análise desse comprador.

Opção
Fabricar
Comprar de A
Comprar de B

Custo fixo (R$/pedido)
2 000,00
1 500,00
1 750,00

Custo variável  (R$/unidade)
0,89
1,05
1,00

Nessa situação, o comprador deve optar por

A   avaliar o custo total e comprar do fornecedor A.
B   avaliar o custo total e comprar do fornecedor B.
C   avaliar o custo total e comprar no menor custo fixo.
D   avaliar o custo total e comprar no custo variável intermediário.
E   avaliar o custo total da operação de suprimentos e fabricar internamente.

24

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*R25201825*

QUESTÃO 27 

Uma  empresa  fornecedora  de  serviços  relativos  à  administração  de  materiais  possui  infraestrutura 
adequada para receber, armazenar, manusear, separar, conferir e expedir produtos, com rastreabilidade 
e  excelente  qualidade  de  atendimento  para  seus  clientes,  que  compartilham  o  mesmo  condomínio 
empresarial. Ela apresenta como principais características: armazéns dedicados e multiclientes; mais de 
5 000 posições de paletes e estruturas de armazenagem flexíveis – porta-paletes convencional, drive-in, 
push-back, cantilever, estrutura cabideiro, flow-racks, mezaninos – ajustadas à necessidade dos clientes e 
dos itens. Porém, há alguns aspectos que geram limitações no seu processo operacional interno, tais como 
trânsito  bidirecional,  alto  índice  de  turn  over,  turno  único  de  serviço,  não  utilização  de  cross-docking, 
aproveitamento parcial da capacidade do palete.

Constatou-se que, nessa empresa, a taxa de utilização referente à capacidade operacional de armazenagem 
dos produtos estava em torno de 90% da capacidade total estimada no projeto inicial e que o mercado 
apontava para um crescimento médio de até 20% nos próximos 2 anos. 

Considerando  ações  imediatas  de  curto  prazo  que  seriam  suficientes  para  atender  a  nova  demanda 
projetada no que se refere à capacidade de armazenagem dessa empresa, avalie as afirmações a seguir. 

I.  Uma  ação  possível  para  atender  a  nova  demanda  seria  a  implementação  de  novo  layout, 

aumentando em até 4% a capacidade de movimentação.

II.  A otimização da utilização dos paletes representa ação para atender a nova demanda, resultando 

em aumento da capacidade de armazenagem em, no mínimo, 6%.

III.  Uma  ação  no  sentido  de  se  atender  a  demanda  é  a  aquisição  de  novos  equipamentos  de 
movimentação, resultando em redução do tempo de transporte interno em, no mínimo, 4%.
IV.  Implementar atividades de cross-docking constitui ação para atender à demanda, resultando em 

redução de 9% nos itens armazenáveis.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   I e IV.
C   II e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

25

*R25201826*

QUESTÃO 28 

Considere a seguinte cadeia de suprimentos.

Fornecedor
A

Fornecedor
B

Fornecedor
C

2

3

1

Empresa

Indústria

Distribuidores
atacadistas

Varejista

Consumidor

Nessa cadeia, o número 1 representa um software que visa aumento da velocidade de comunicação entre 
empresas, agiliza o processo de compras e que integra os fornecedores à empresa. O número 2 representa 
um software utilizado internamente na empresa para gestão de seu armazém; e o número 3, um software 
que pode ser utilizado para controle e gestão das entregas da indústria para seus distribuidores, que são 
grandes atacadistas.

Nesse contexto, os tipos de softwares usados para as situações 1, 2 e 3, respectivamente, são 

A   MRP  (material  requirement  planning),  ERP  (enterprise  resource  planning)  e  TMS  (transport 

B   ERP  (enterprise  resource  planning),  MRP  (material  requirement  planning)  e  WMS  (warehouse 

C   EDI  (electronic  data  interchange),  WMS  (warehouse  management  system)  e  TMS  (transport 

D   TMS  (transport  management  system),  EDI  (eletronic  data  interchange)  e  WMS  (warehouse 

E  EDI  (electronic  data  interchange),  TMS  (transport  management  system)  e  ERP  (enterprise  resource 

management system).

management system).

management system).

management system).

planning).

Área livre

26

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA*R25201827*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

O comakership, forma evoluída de relacionamento 
entre  clientes  e  fornecedores,  é  fundamentado 
em uma visão integrada da cadeia de suprimentos 
e  aborda  estratégias,  políticas  e  aspectos 
operacionais relacionados à questão da qualidade, 
à escolha e avaliação de fornecedores e à logística, 
que promovem a competitividade global da cadeia. 
Portanto, quando a relação de parceria atinge um 
elevado grau de evolução, traduzida em conceitos 
como  os  de  confiança  mútua,  participação  e 
fornecimento  com  qualidade  assegurada,  dá-se  a 
ela o nome de comakership.

MARINS, M.; PASQUAL, C. A. Comakership: um escopo inovador 
no conceito de alianças estratégicas logísticas. Revista Teoria e 
Evidência Econômica, v. 18, n. 39, 2012 (adaptado).

Nesse contexto, na perspectiva do comakership,

A   busca-se  voltar  o  raciocínio  para  discussões 
de  um  problema  prioritário,  em  processos 
diversos, especialmente na produção industrial, 
com o objetivo de se explicitar a relação entre 
um “efeito” e suas possíveis “causas”.

B   buscam-se as melhores práticas, que conduzem 
a  um  desempenho  superior,  pois  a  empresa, 
ao  examinar  como  outra  realiza  uma  função 
específica,  melhora  a  forma  como  realiza  essa 
mesma função.

C   busca-se  por  ouvir  as  vozes  dos  clientes  e 
ordená-las  de  modo  a  facilitar  a  análise  de 
suas  necessidades,  que  são  transformadas  em 
requisitos para a melhoria do produto, na forma 
de especificações técnicas para sua produção.
D   busca-se  eliminar  a  necessidade  de  inspeção 
dos  produtos  ou  que  seja  baixa  a  necessidade 
de  realizá-la,  em  razão  de  o  cliente  conhecer 
os  índices  de  qualidade  do  fornecedor,  o  que 
provoca  diminuição  de  custos  relacionados  ao 
controle de qualidade.

E   busca-se  o  aumento  das  margens  de  lucro, 
devido  à  redução  contínua  da  variação  nos 
processos, eliminando-se defeitos ou falhas em 
produtos e serviços.

logística  pode  ter 

O  posicionamento  mercadológico  com  base 
em  capacitação 
impactos 
substanciais nas margens de lucros, principalmente 
quando o valor agregado pela logística é relevante. 
No entanto, garantir a disponibilidade do produto 
no  lugar  e  no  momento  correto,  à  conveniência 
do  cliente,  não  é  uma  tarefa  trivial  se  o  objetivo 
é  alta  eficiência.  Adicionar  valor  ao  produto 
por  meio  da  logística  de  distribuição  pressupõe 
atender às expectativas de clientes ao menor custo 
possível. E esses esforços se estendem às relações 
interempresariais,  ao  longo  de  toda  a  cadeia  de 
suprimento, até se chegar ao consumidor final.

FLEURY, P. F.; LAVALLE, C. R. Avaliação do serviço de distribuição 
física: a relação entre a indústria de bens de consumo e o comércio 
atacadista e varejista. Gestão e Produção, v. 4, n. 2, 1997 (adaptado).

relações 
Considerando  esse  contexto  e  as 
comerciais  entre  empresas  que  compõem  uma 
cadeia de suprimentos, avalie as asserções a seguir 
e a relação proposta entre elas.

I.  Diante  das  mudanças  que  vêm  ocorrendo 
no  ambiente  econômico,  verifica-se  a 
tendência  de  se  continuar  privilegiando  o 
serviço ao cliente.

PORQUE

II.  Com  o  aumento  da  competitividade,  que 
impulsiona a demanda de melhores serviços 
pelos  clientes,  as  empresas  estabelecem 
como  um  de  seus  objetivos  principais  a 
melhoria  nos  prazos  de  reposição  dos 
estoques.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

27

*R25201828*

QUESTÃO 31 

Os gerentes planejam todas as atividades da cadeia 
de  suprimentos  com  base  em  uma  estimativa 
de  quando  ocorrerá  a  venda  final  do  produto  ao 
consumidor,  em  um  processo  de  integração  do 
fornecedor ao cliente. Dessa forma, o planejamento 
é  a  base  das  decisões  estratégicas  da  cadeia  de 
suprimentos.

CHOPRA, S.; MEINDL, P. Gerenciamento da cadeia de suprimentos: 
estratégia, planejamento e operação. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2003 (adaptado).

informações,  avalie  as 
Considerando  essas 
afirmações  a  seguir,  acerca  do  gerenciamento  da 
cadeia de suprimentos.

I.  As  decisões  relativas  a  uma  cadeia  de 
suprimentos  devem  ser  segregadas  por 
área funcional, pois essa medida possibilita 
melhores resultados às partes interessadas.
II.  A  empresa  deve  organizar-se  em  equipes 
compostas  por  membros  de  cada  uma  das 
funções 
interligadas,  responsáveis  pelo 
planejamento da cadeia de suprimentos.
III.  No  planejamento  de  uma  cadeia  de 
suprimentos, a estimativa da data da venda 
final  do  produto  ao  consumidor  apoia  a 
definição  da  necessidade  de  suprimento, 
a administração de materiais e a gestão da 
distribuição física.

É correto o que se afirma em

QUESTÃO 32 

Um  estudante  do  Curso  Superior  de  Tecnologia 
em Logística iniciou seu estágio em uma empresa 
que  atua  no  setor  de  fabricação  de  panelas.  Seu 
primeiro desafio foi levantar dados sobre os custos 
envolvidos  no  processo  de  fabricação  de  panelas 
de pressão, conforme mostrado no quadro a seguir.

Custos no processo de fabricação  
de panelas de pressão

Aluguel do galpão
Administrativos
Manutenção das instalações
Manutenção de máquinas e 
equipamentos
Matéria-prima (lingotes de 
alumínio)
Transformação (fundição, 
tratamento térmico, conformação)
Mão de obra
Acessórios e embalagem (válvulas, 
alças, retentor, caixas etc.)
Preço de venda

R$ 40 000,00/mês
R$ 20 000,00/mês
R$ 15 000,00/mês

R$ 25 000,00/mês

R$ 10,00/panela

R$ 15,00/panela

R$ 10,00/panela

R$ 15,00/panela

R$ 75,00/panela

Com  base  nos  dados  apresentados  no  quadro,  a 
quantidade de panelas de pressão a ser produzida 
pela empresa para que atinja um lucro mensal de 
R$ 20 000,00 é de

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

A   800.
B   960.
C   1 600.
D   3 200.
E   4 800.

Área livre

28

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*R25201829*

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

Uma  empresa  que  está  no  mercado  há  quase 
quinze  anos  e  que,  durante  esse  tempo,  vem 
atuando  localmente  e  atendendo  com  agilidade 
seus  clientes,  é  atualmente  composta  por  quatro 
funcionários que se revezam nas diferentes tarefas 
do  dia  a  dia.  O  diretor  dessa  empresa  decidiu 
expandir sua área de atuação e quer implementar 
novos cargos e setores para suportar o aumento no 
volume de trabalho.
Com  base  nessa  situação  e  nos  conceitos  que 
fundamentam  a  gestão  de  pessoas,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Antes de tomar qualquer decisão, o diretor 
deve realizar um diagnóstico organizacional 
que  inclua  os  pontos  fortes  e  fracos  da 
empresa, além das ameaças e oportunidades 
existentes.

II.  O  diretor  deve  estar  atento  a  possíveis 
promoções  internas  de  pessoas  que  não 
estejam  de  fato  preparadas  para  as  novas 
atribuições,  o  que  ocorre  quando  os 
critérios  de  desempenho  são  obscuros  ou 
por questões de urgência.

III.  O diretor estará atuando de forma adequada 
para  atingir  os  objetivos  se  planejar  seu 
quadro de pessoal com base na descrição de 
cargos e respectivas atividades, ou baseando-
se  em  competências  organizacionais  e 
individuais.

IV.  Para um planejamento de recursos humanos 
eficaz, o diretor deve dispor de um adequado 
Sistema  de  Informação  Gerencial  (SIG),  ou 
seja,  de  um  conjunto  de  bancos  de  dados 
interligados  que  permitam  armazenar  e 
oferecer informações necessárias aos vários 
processos  desenvolvidos  no  departamento 
de recursos humanos da empresa.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   I e II, apenas.
C   III e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

A  logística  reversa  pode  ser  conceituada  como 
um  instrumento  de  desenvolvimento  econômico 
e  social  caracterizado  por  um  conjunto  de  ações, 
procedimentos  e  meios  destinados  a  viabilizar  a 
coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor 
empresarial,  para  reaproveitamento,  em  seu  ciclo 
ou em outros ciclos produtivos, ou outra destinação 
final ambientalmente adequada.

Disponível em: <http://www.sinir.gov.br>.  
Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  o  conceito  de  logística  reversa  e 
suas  contribuições  para  os  planos  econômico  e 
ambiental, avalie as asserções a seguir e a relação 
proposta entre elas.

I.  As  empresas,  ao  diminuírem  os  efeitos 
negativos  que  seus  produtos  ou  atividades 
causam ao meio ambiente para atenderem 
à  legislação  ambiental,  visam  transmitir 
ao  público  uma  imagem  institucional  de 
preocupação com o meio ambiente.

PORQUE

II.  Na  legislação  ambiental  se  prevê,  cada  vez 
mais,  que  as  empresas  sejam  responsáveis 
pelo produto do início ao fim de seu ciclo, e 
que atuem após a entrega desse produto ao 
destino final.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

29

*R25201830*

QUESTÃO 35 

O treinamento de pessoas é visto pelas empresas como um instrumento para a melhoria dos indicadores 
de gestão das unidades, uma vez que, para as equipes apresentarem alto desempenho, os colaboradores 
têm de apresentar habilidades polivalentes. Esse é o motivo pelo qual a gestão dos recursos humanos, 
incluindo treinamento, é responsabilidade da própria unidade.

TACHIZAWA, T. Gestão com pessoas: uma abordagem aplicada às estratégias de negócios. Rio de Janeiro: FGV, 2015 (adaptado).

Uma  empresa  adota  o  conceito  de  gestão  de  pessoas  descrito  no  texto  na  busca  de  estratégias  para 
aumentar  a  quantidade  de  funcionários  que  participam  de  equipes  para  a  análise  de  problemas  de 
logística, visando a proposição e implantação de melhorias nos respectivos processos.

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  acerca  de  soluções  a  serem  adotadas  pela 
empresa para atingir seu objetivo.

I.  Se a empresa ministrar treinamentos de ferramentas da qualidade, abrangendo colaboradores de 
vários níveis hierárquicos, promoverá a cultura da qualidade e fornecerá subsídios para projetos 
de melhoria de processos.

II.  A  promoção  de  visitas  de  benchmarking,  ainda  que  não  sejam  do  mesmo  ramo  de  atuação  da 
empresa, contribui para desenvolver novas ideias entre os participantes acerca de boas práticas de 
gestão e controle de processos.

III.  Investir na especialização dos funcionários quanto à execução de determinada tarefa, identificando 
os que têm habilidades específicas, será uma forma eficaz de a empresa desenvolver as habilidades 
polivalentes nos que trabalham na área de logística.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R25201831*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

31

*R25201832*

25

32

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

