20

20

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM
GESTÃO COMERCIAL

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

20

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2020181*

*R2020182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R2020183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

3

*R2020184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R2020185*

Outras
Culturas - 0,8%

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

5

*R2020186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R2020187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

7

*R2020188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 05 

*R2020189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

9

*R20201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 07 

*R20201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

11

*R20201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201813*

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

Um comerciante de uma pequena loja de material de construção, localizada em um município brasileiro 
com 50 mil habitantes, interessado em desenvolver seu negócio, inscreveu-se em um curso com enfoque 
em empreendedorismo, em que aprendeu o conceito de stakeholders e o modo de tirar proveito comercial 
do relacionamento com esse público. A figura a seguir integra o referido curso.

STAKEHOLDERS

Alta
administração

Governo

Fornececedores

Grupos de pressão

Organização

Empregados

Sindicatos

Consumidores

Representantes
da comunidade

Associações e
entidades de classe

Comunidade
ﬁnanceira

Concorrência

Mídia

Disponível em: <http://adminterfurb.blogspot.com/2015/09/administrando-o-ambiente-organizacional.html>.  
Acesso em: 18 set. 2018 (adaptado).

Considerando a situação hipotética apresentada, o conceito de stakeholder e o diagrama apresentado, 
apresente  cinco  formas  por  meio  das  quais  o  comerciante  da  loja  de  material  de  construção  pode 
aprimorar seu relacionamento com seus stakeholders. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

13

*R20201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

A falta de clareza na transmissão da informação é um problema comum identificado em várias empresas. 
Embora negado por alguns líderes, esse problema é percebido por muitos liderados.

A partir da informação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explique qual a importância da clareza na transmissão da informação no âmbito da gestão de pessoas 
nas organizações. (valor: 4,0 pontos)

b) Cite a consequência para as empresas de líderes que apresentam dificuldade de comunicação com seus 
liderados. (valor: 3,0 pontos)

c) Apresente uma proposta para a superação do problema apresentado. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Big Data é um termo que define um grande volume de dados gerados em alta velocidade e variedade 
que requerem uso de tecnologias avançadas para processar, organizar e armazenar informações com o 
objetivo de melhorar a tomada de decisões. Atualmente, além de empresas especializadas em garimpar 
dados  públicos  na  rede  para  atender  áreas  específicas,  grandes  provedores  de  serviços  na  internet 
também oferecem plataformas prontas para se trabalhar com Big Data.

RODRIGUES, L. Big Data: empresas apostam em exploração de dados para aumentar lucros. Correio Brasiliense. 08 mai. 2018.  
Disponível em: <https://www.correiobraziliense.com.br/app/noticia/economia/2018/05/09/internas_economia,679337/ 
big-data-empresas-apostam-em-exploracao-de-dados-para-aumentar-lucros.shtml>. Acesso em: 08 Jul. 2018 (adaptado).

Os principais motivos para o descontentamento das pessoas em relação às empresas é a falta de personalização 
no atendimento e de confiança, o que aponta para um uso ainda inconsistente do Big Data no comércio varejista. 

Um dos pontos principais do mau uso do Big Data está relacionado ao uso de dados dos clientes apenas para 
benefício das empresas, negligenciando o potencial da inteligência artificial em promover a experiência do 
cliente nas lojas físicas e nos ambientes virtuais.

CORACCINI, R. Mau uso do Big Date gera perda de US$ 2,5 trilhões para o varejo mundial. Portal Novarejo. 07 dez. 2017.  
Disponível em: <http://www.portalnovarejo.com.br>. Acesso em: 08 jul. 2018 (adaptado).

Com base nos textos apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Cite e explique dois benefícios da utilização do Big Data para o gerenciamento comercial de negócios 
no âmbito do relacionamento com o cliente. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique a utilização do Big Data nos processos compra, venda e pós-venda. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

15

O aumento do volume de compras virtuais em 2017, evidenciado pela figura a seguir, alinhado à queda dos 
índices de inflação, ocasionou uma retomada da confiança e do consumo. Nesse cenário, o e-commerce 
permaneceu  com  resultado  positivo  no  ano,  impulsionado  por  fatores  como  consolidação  do  modelo 
de  marketplace  e  maior  número  de  consumidores  virtuais.  Além  disso,  seguindo  a  mesma  tendência 
dos anos anteriores, as empresas do setor de comércio eletrônico investiram fortemente nas vendas via 
dispositivos  móveis,  contribuindo  para  que  27,3%  das  transações  em  2017  fossem  feitas  por  meio  de 
smartphones ou tablets.

15%

55,15

22%

47,93

22%

37,99

3%

39,14

31,27

*R20201816*

QUESTÃO 09 

o
c
i
n
ô
r
t
e
e
o
e
m

l

i

 

 
r
o
p
 
s
e
õ
ç
a
s
n
a
r
T

)
s
e
õ
h

l
i

 

m
m
e
(

70

60

50

40

30

20

10

0

2013

2014

2016
2015
e-consumidores ativos

2017
variação

Ebit. Relatório Webshoppers 37ª edição. 2018. Disponível em: <www.ebit.com.br/webshoppers>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Com  base  nas  informações  apresentadas,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  a  respeito  do  crescimento  do 
e-commerce observado.

I.  A menor taxa de crescimento do e-commerce, observada entre os anos de 2014 e 2015, é devida 
ao investimento no modelo de marketplace pelas empresas ter sido o menor entre os períodos 
analisados.

II.  O aumento do consumo digital foi influenciado pelos fatores ecônomicos e de mercado.
III.  A diferença na quantidade de compras realizadas por meio de plataformas digitais foi maior entre 

os anos 2013 e 2014 do que entre os anos 2016 e 2017.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

O modelo de negócio tem sido apontado como um 
fator  importante  para  determinar  o  sucesso  nos 
empreendimentos.  Há  ferramentas  que  auxiliam 
na  geração  de  modelos  de  negócio,  tais  como  o  
Canvas,  que  proporciona  ao  empreendedor  uma 
visão geral da empresa em nove blocos, descritos 
em uma só folha de papel ou cartaz.

OSTERWALDER, A., PIGNEUR, Y. Business model canvas - Inovação 
em modelos de negócios. Um manual para visionários, inovadores 
e revolucionários. Rio de Janeiro: Alta Books, 2010 (adaptado).

Considerando  o 
recurso  para  o 
referido 
planejamento  de  novos  negócios,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As fontes de receita do negócio constituem o 
primeiro item a ser definido em um modelo 
de negócios gerados por meio do Canvas.

II.  Um  modelo  de  negócios  deve  descrever  a 
racionalidade  de  como  uma  organização 
cria, entrega e captura valor.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

*R20201817*

O organograma é utilizado pelas organizações para 
estabelecer  os  níveis  hierárquicos  e  evidenciam 
os  níveis  de  autoridade  e  de  responsabilidades,  e 
também o fluxo a ser percorrido pelos profissionais 
que almejam ascender na estrutura da empresa.

OLIVEIRA, D. P. R. OS&M Sistemas, Organização e Métodos: Uma 
abordagem gerencial. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).

A  figura  a  seguir  apresenta  o  organograma  da 
estrutura da força de vendas de uma empresa.

Diretor
comercial

Assessoria

Supervisor de
venda externa

Supervisor de
assistência

Supervisor de
venda interna

Vendedor
externo

Balconista

Vendedor
interno

Caso  um  vendedor  externo  da  empresa  tenha 
a  intenção  de  ascender  ao  cargo  de  gerente  de 
venda externa, ele deverá fazer, de acordo com o 
organograma exposto, uma progressão
A   em Y.
B   vertical.
C   horizontal.
D   por sucessão.
E   por tempo de serviço.

Área livre

PORQUE

Gerente de
venda externa

Gerente de
serviços

Gerente de
venda interna

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

17

*R20201818*

QUESTÃO 12 

O  gestor  de  uma  empresa  em  expansão  tem 
percebido  o  aumento  da  complexidade  na 
operação do negócio e o consequente surgimento 
de  novos  problemas,  sobretudo  decorrentes  de 
dificuldades  de  comunicação  entre  os  diferentes 
setores  e  níveis  da  empresa,  o  que  se  materializa 
em  desentendimentos  e  conflitos  no  ambiente 
de  trabalho.  Com  o  propósito  de  contribuir  para 
a  resolução  dessa  situação,  esse  gestor  decidiu 
adotar  ações  voltadas  à  comunicação  interna  e 
pretende implantar um projeto de endomarketing.

KUNSCH, M. M. K. (org.). Comunicação organizacional: linguagem, 
gestão e perspectivas. v. 2. São Paulo: Saraiva, 2009 (adaptado).

A implantação do projeto de endomarketing deve 
ter como ponto de partida a análise do ambiente. 
Após  esse  diagnóstico,  deve-se  pensar  nas 
estratégias a serem implementadas.

Nesse  contexto,  para  um  efetivo  processo  de 
implantação  do  endomarketing  é  prioritário  que 
esse gestor proponha
A   a  análise  do  orçamento  da  empresa  para  ter 
ideia de quanto poderá ser gasto com o projeto.
B  a  construção  de  um  site  institucional  para  a 
divulgação das informações internas da empresa.
C   a criação de um plano de ação em que se leve 
em consideração a análise de Ishikawa (espinha 
de peixe).

D   a realização de pesquisa de clima organizacional 
para identificar a percepção da equipe sobre a 
empresa.

E   a  implementação  de  ações  de  motivação  e 
reconhecimento dos trabalhadores de forma a 
criar o seu engajamento na empresa.

Área livre

QUESTÃO 13 

As empresas jovens e empreendedoras geralmente 
se  sobressaem  na  busca  pela  oportunidade  do 
empreendedorismo  estratégico.  Essas  empresas 
geralmente  têm  maior  flexibilidade  estratégica 
e  disposição  para  assumir  riscos  dos  negócios 
empreendedores, contribuindo para sua habilidade 
de  localizar  oportunidades  e,  então,  desenvolver 
inovações radicais para buscar tais oportunidades. 
Em  contraste  a  isso,  as  grandes  empresas,  na 
maioria das vezes, têm mais recursos e capacidades 
para explorar oportunidades já identificadas. 

HITT, M. A.; IRELAND, R. D.; HOSKISSON, R. E. Administração 
estratégica: competividade e globalização. 2. ed. São Paulo: 
Cengage Learning, 2011 (adaptado).

Dado o contexto descrito, para competir eficazmente 
no cenário competitivo do século XXI, as empresas 
devem

A   avaliar as oportunidades de negócio, garantindo, 
dessa maneira, uma vantagem competitiva.
B   identificar  as  competências  essenciais  e 
vantagens  competitivas  para,  em  seguida, 
desenvolver o mercado.

C   obter  os  recursos  materiais  necessários,  para 
aproveitar  as  oportunidades  nos  mercados 
domésticos e internacionais.

D   priorizar  o 

fomento  das  mentalidades 
empreendedoras  de  seus  gerentes,  já  que  são 
os responsáveis por identificar as oportunidades 
de empreendedorismo.

E   desenvolver  seu  capital  humano,  devido  à 
importância  do  conhecimento  para  identificar 
e  explorar  oportunidades,  bem  como  para 
manter vantagem competitiva.

Área livre

18

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201819*

QUESTÃO 14 

Os consumidores consideram as experiências digitais aquém do esperado e preferem consumir marcas que 
lançam mão da personalização. Segundo um estudo realizado em 2018, 91% dos consumidores têm maior 
propensão a consumir marcas de empresas que os reconheçam e se lembrem deles, oferecendo propostas 
e indicações relevantes.

Uma pesquisa realizada em 2017 concluiu que o maior desafio das empresas era o “peso da escolha”, ou 
seja, o de aprender como atender cada cliente de forma única.

Disponível em: <https://www.mundodomarketing.com.br/ultimas-noticias>. Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).

Na nova economia, as empresas incorporam a experiência dos clientes em seus modelos de negócios e 
eliminam o conceito tradicional de que as empresas pensam e agem unilateralmente. Logo, os consumidores 
que, no passado, eram passivos e apenas consumiam produtos e serviços sem interagir com as empresas, 
atualmente, aderem ao processo de criação, impulsionados pela facilidade de acesso às ferramentas para 
colaboração e cocriação.

KOTLER, P. KARTAJAYA, H. SETIAWAN, I. Marketing 4.0: do tradicional ao digital. 1. ed. Rio de Janeiro: Sextante, 2010 (adaptado).

Com bases nos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  cocriação  de  valor  é  a  forma  de  a  empresa  focar-se  exclusivamente  no  cliente  e  em  suas 

II.  Com a cocriação de valor, busca-se criar uma variedade de experiências para o cliente por meio do 

necessidades, criando experiências únicas.

uso de plataformas colaborativas.

III.  A cocriação de valor vai além da encenação de narrativas e experiências, ao permitir que o cliente 

construa as suas próprias experiências.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

19

*R20201820*

QUESTÃO 15 

GILMAR. Blog do cartunista Gilmar. Disponível em: <http://www.gilmaronline.blogspot.com/2018/01/charge-lixo.html>.  
Acesso em: 25 jun. 2018.

Um centro cooperativista de triagem de resíduos  eletrônicos realiza diversas ações para popularizar o 
descarte regular de aparelhos eletrônicos danificados ou sem uso. Esses equipamentos podem liberar 
materiais que contaminam o solo, caso dispostos em aterros não licenciados e controlados.

Contudo, além da  falta  de  apoio  institucional,  a  cooperativa,  que  conta  com a doação  do  e-lixo, sofre 
com  a  falta  de  conscientização  da  população  sobre  o  descarte  regular.  Muitas  pessoas  encaram  essa 
prática como uma ação moral, e não como responsabilidade socioambiental. O resultado dessa cultura 
fica explícito com uma prática bastante comum: o descarte irregular de lixo eletrônico e entulho próximo 
a pontos de coleta regulares, como ecopontos e postos oficiais.

Disponível em: <https://www.exame.abril.com.br/negocios>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

Com  base  na  charge  e  na  situação  apresentada,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  A  alteração  do  valor  percebido  pelos  consumidores  em  relação  ao  e-lixo  poderia  mudar  o 

comportamento das pessoas em relação ao descarte irregular.

II.  Os consumidores separariam e entregariam o lixo corretamente se percebessem benefícios que 

PORQUE

suplantassem o tempo despendido nesse processo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201821*

QUESTÃO 16 

Para enfrentar a concorrência e a crise que afeta o poder de compra dos brasileiros, a marca de temperos 
industrializados X decidiu apostar na comunicação para aumentar seu percentual de participação no mercado. 
Sua principal concorrente, a marca Y, apresentava produtos similares, preços parecidos, posicionamentos muito 
próximos, e ambas eram eficientes em suas execuções operacionais, o que levava a uma situação de inércia 
difícil de ser quebrada, já que o consumidor não percebia diferenças reais entre os produtos. Entretanto, a 
marca Y, em pesquisas realizadas por empresas especializadas em marketing, era sempre a mais lembrada 
pelos consumidores. Buscando competir via comunicação, a marca X desenvolveu uma campanha por meio 
da exploração comercial da simpatia, leveza e charme do personagem que estava na embalagem, dando-lhe 
vida e colocando-o nas mais diversas situações cotidianas. A campanha da marca X mostrou-se eficaz. Houve 
aumento significativo de participação de mercado que acabou levando-a à liderança.

Disponível em: <http://www2.espm.br/pesquisa/central-de-cases/banco-de-casos>. Acesso em: 01 jul. 2018 (adaptado).

Considerando essa situação hipotética, avalie as afirmações a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O uso do personagem e o consequente diálogo entre os consumidores e o produto foi o diferencial 

da campanha realizada pela empresa X.

PORQUE

com o objetivo de fidelizar o cliente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

II.  A ligação afetiva entre consumidor e produto foi a estratégia de marketing utilizada pela marca X 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

21

*R20201822*

QUESTÃO 17 

A gestão da qualidade no processo apresenta três fases: eliminação das perdas (de natureza corretiva); 
eliminação  das  causas  das  perdas  (de  natureza  preventiva);  e  otimização  do  processo  (de  natureza  a 
longo prazo).

PALADINI, E. P. Gestão estratégica da qualidade: princípios, métodos e processos. 2. ed. São Paulo:  
Atlas. Tópico Gestão da Qualidade no Processo. p. 59 (adaptado).

Um consumidor adquiriu pela internet alguns produtos de uma mesma empresa de um país estrangeiro, 
tendo solicitado dois pacotes com duas peças em cada um deles. Ao receber os produtos, o consumidor 
notou que foram entregues quatro pacotes em vez de dois. O consumidor contatou a empresa por e-mail, 
informando  do  equívoco  do  envio,  e  pediu  que  lhe  fosse  cobrada  a  respectiva  diferença  referente  ao 
produto não pedido, o que totalizava aproximadamente R$ 30,00. A empresa respondeu por e-mail que 
o cliente poderia ficar com os produtos como cortesia e agradeceu a preferência.

Na situação hipotética apresentada, o fato de a empresa ter concedido ao cliente, como cortesia, além 
de evitar o ônus dos custos de devolução internacional, o produto enviado a mais
A   funcionaria como uma ação de venda ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade de 

ação na fase de eliminação das perdas da gestão da qualidade no processo.

B   funcionaria como uma ação de venda ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade de 

ação na fase de otimização de gestão da qualidade no processo.

C  funcionaria como uma ação de marketing ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade 

de ação na fase de eliminação das causas de perdas da gestão da qualidade no processo.

D   funcionaria como uma ação de marketing ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade 

de ação na fase de otimização do processo da gestão da qualidade no processo.

E  funcionaria como uma ação de marketing ao consumidor; tendo a empresa identificado a necessidade 

de ação na fase de eliminação das perdas da gestão da qualidade no processo.

Área livre

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201823*

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

Uma  empresa  de  pequeno  porte 
representação patrimonial a seguir.

tem  a  

Uma  determinada  empresa  apresentou  um 
balancete com movimentação nas contas a seguir.

Balanço Patrimonial

A P

PL

Conta

Valor (em R$)

Caixa

Duplicatas a receber 30 dias

Bancos conta corrente

Duplicatas a receber 180 dias

115 000,00

Duplicatas a receber 15 meses

base 

Com 
apresentada, avalie as afirmações a seguir.

representação 

na 

patrimonial 

Fornecedores

Salários a pagar

I.  A empresa possui riqueza própria.
II.  A  empresa  possui  valor  de  passivo  a 

Vendas de mercadorias

Custo da mercadoria vendida

descoberto.

III.  A  empresa  possui  saldo  positivo  de 

Patrimônio Líquido.

Despesas operacionais

Capital social

IV.  Na empresa, não há liquidez e falta capital 

Despesas não operacionais

próprio.

É correto apenas o que se afirma em

35 000,00 

55 000,00

45 000,00

15 000,00

85 000,00

50 000,00

65 000,00

11 000,00

15 000,00

65 000,00

20 000,00

Com  base  na  análise  das  contas  dessa  empresa, 
conclui-se que o valor de disponibilidade financeira 
e  o  valor  de  direitos  a  receber  a  curto  prazo  são, 
respectivamente, de

A   R$ 35 000,00 e R$ 55 000,00.
B   R$ 35 000,00 e R$ 185 000,00.
C   R$ 45 000,00 e R$ 170 000,00.
D   R$ 80 000,00 e R$ 170 000,00.
E   R$ 140 000,00 e R$ 185 000,00.

Área livre

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

23

Na análise do demonstrativo de vendas de uma empresa, identificou-se que ela precisa vender 5% a mais, 
em comparação ao período anterior. Entre as estratégias de aumento de venda, uma seria aumentar o 
preço de venda, outra seria aumentar as vendas físicas dos itens. Entretanto, a queda de vendas físicas de 
peças em 3% no período anterior fez que surgisse a necessidade de recompor as vendas físicas.

Tomando-se por base o faturamento do período anterior em R$ 100 000,00, com a venda de 100 peças, 
ficou decidido que se aumentaria a quantidade de peças ao nível pré-queda de 3% complementado como 
aumento de preços, até o total desejado de 5% de aumento do faturamento.

Nessa situação, a quantidade de peças a serem vendidas e o aumento real do faturamento da empresa 
são, respectivamente, de

*R20201824*

QUESTÃO 20 

A   103 peças e 2,0%.
B   104 peças e 1,04%.
C   104 peças e 3,0%.
D   105 peças e 1,04%.
E   105 peças e 3,0%.

Área livre

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201825*

QUESTÃO 21 

O custeio de produtos/serviços tem sido referenciado como a função básica da contabilidade de custos. 
Além do aspecto puramente contábil, os métodos adotados para o custeio também são utilizados como 
fonte geradora de informações para a gestão. De fato, é a utilização de tais métodos que disponibiliza 
informações  específicas  que  contribuem  para  o  controle  dos  custos  e  para  a  tomada  de  decisão.  
No quadro seguinte apresenta-se a caracterização básica dos principais métodos de custeio.

Método

Características do método

Custeio por absorção

Custo pleno

Custeio variável

Custeio direto

Atribui todos os gastos relativos ao esforço de fabricação aos produtos, total ou parcialmente prontos. 
Os custos de produção fixos são alocados aos produtos por meio de rateio, os custos variáveis são 
alocados diretamente aos produtos e as despesas são levadas diretamente à Demonstração do 
Resultado do Exercício (DRE).

Também conhecido como RKW, atribui aos produtos todos os gastos da empresa, não só os referentes 
aos custos, mas também às despesas operacionais, incluindo-se as financeiras e ainda os juros do 
capital próprio (custo de oportunidade).

Abrange apenas os custos e despesas variáveis em nível de unidade do produto, evitando-se as 
distorções causadas por rateios arbitrários de alocação dos custos fixos aos produtos; evidencia a 
margem de contribuição; e trata os custos variáveis como relevantes para decisões de curto prazo. 
Os custos e as despesas fixas são considerados integral e diretamente no resultado do período.

Os custos indiretos de fabricação fixos específicos e as despesas operacionais fixas específicas são 
atribuídos aos respectivos objetos de custeio, e não aos produtos como um todo. Dessa forma, 
há o surgimento da Margem Direta, ou seja, a Margem de Contribuição menos Custos e Despesas 
Fixas Específicas (MD = MC – CDFE), enquanto a Margem de Contribuição é igual a Preço de Venda 
menos Custos e Despesas Variáveis (MC = PV – CDV).

Custeio baseado em atividades 
(activity based costing-ABC)

Atribui os custos de acordo com o consumo de recursos pelas atividades e destas pelos produtos.  
O ABC utiliza a relação dos custos com as atividades desempenhadas, através do rastreamento destas, 
alocando, de forma mais racional, os custos indiretos de fabricação aos objetos de custeio.

MACHADO, D. G.; SOUZA, M. A. Análise das relações entre a gestão de custos e a gestão do preço de venda: um estudo das práticas adotadas 
por empresas industriais conserveiras estabelecidas no RS. Revista Universo Contábil, Blumenau, v. 2, n. 1, p. 43-60, jan./abr. 2006 
(adaptado). 

Com  base  nessas  características  e  considerando  que  não  há  método  a  ser  utilizado  de  maneira 
indiscriminada e para todas as finalidades pelas empresas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  método  de  custeio  variável  é  o  mais  indicado  quando  se  objetiva  conhecer  a  margem  de 

contribuição dos produtos.

II.  O  método  mais  indicado  ao  objetivo  de  atender  à  legislação  contábil,  tributária-fiscal  e  às 

publicações dirigidas aos usuários externos é o de custeio por absorção.

III.  O método de custeio com base em atividades é o mais indicado ao objetivo de fornecer o montante 

total gasto pela empresa no esforço completo de obter receitas.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

25

*R20201826*

QUESTÃO 22 

Para  reduzir  os  danos  ambientais  causados  pelo  plástico,  uma  empresa  criou  canudos  comestíveis 
e  biodegradáveis  feitos  com  açúcar,  gelatina  de  origem  bovina  e  amido  de  milho,  disponibilizados  em 
diversos sabores.

Disponível em: <http://www.conexaoplaneta.com.br/blog/canudo-comestivel-e-biodegradavel-e-alternativa-ao-plastico>. 
Acesso em: 25 jun. 2018 (adaptado).

O método ideal para que a empresa mencionada fixe o preço de venda desse produto é

A   determinar  o  preço  baseado  no  valor  ideal  e  cobrar  um  preço  relativamente  baixo  para  fidelizar o 

B   determinar um preço diferente para o comércio do produto nos locais onde seja obrigatória a abolição 

C   considerar  que  quanto  maior  a  elasticidade,  menor  será  o  volume  de  crescimento  resultante  da 

cliente.

do uso dos canudos plásticos.

redução de 1% no preço do canudo.

D   investir nos outros elementos do composto de marketing da empresa para que o cliente perceba o 

valor maior dos canudos comestíveis em relação aos de plástico.

E   determinar  o  custo-alvo  do  produto  após  uma  pesquisa  de  mercado  com  os  consumidores  para 

conhecer o preço que o mercado está disposto a pagar pelos canudos comestíveis.

Área livre

26

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201827*

QUESTÃO 23 

Na gestão estratégica, utiliza-se o modelo PDCA, composto por quatro etapas: na primeira, a organização 
estabelece  projetos/planos  conforme  os  objetivos,  as  estratégias,  a  missão,  a  visão  de  futuro  e  os 
valores da organização; na segunda, é colocado em prática o que está previsto nos projetos/planos; 
na terceira, avalia-se o que foi realizado durante a execução e mensura-se, por meio de indicadores, 
o  alcance  das  metas;  na  quarta  e  última  etapa,  alinham-se  os  projetos  e  planos,  traçando-se  ações 
corretivas quando necessárias.

J AR

E

N

PL A

D

E

S

E

N

PDCA

V

O
L
V
E
R

R

I

G

A

CH

E

CAR

Disponível em: <http://www.timerh.com.br/blog/conceito-do-ciclo-pdca>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).

Considerando o texto e a imagem apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O ciclo PDCA é um diagrama de fluxo que visa à otimização de um processo por meio das quatro 
etapas apresentadas e o conceito de ciclo se justifica pelo retorno à primeira etapa após a conclusão 
da última, repetindo-se as etapas.

II.  O  modelo  de  gestão  PDCA  envolve  todas  as  etapas  da  gestão  estratégica,  sendo,  dessa  forma, 
bastante amplo, o que impossibilita sua aplicação integral na gestão da informação, visto que o 
PDCA exige medições precisas, registros completos e análise de cenários.

III.  O  objetivo  dos  sistemas  de  informação  gerencial  em  uma  organização  é  fornecer  informações 
precisas  aos  gestores  para  auxiliá-los  na  tomada  de  decisão;  o  modelo  PDCA  contribui  para  a 
segurança dessas informações à medida que os mecanismos de controle são definidos, implantados, 
monitorados e analisados criticamente.

 É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

27

Após verificar a situação do mercado, um gerente chegou à conclusão que precisa revender um produto 
X mais barato que seu principal concorrente para obter vantagem competitiva.  Atualmente, o preço de 
venda do produto X é calculado conforme a seguinte composição:

*R20201828*

QUESTÃO 24 

•  custo do produto: R$ 65,00;
•  despesas: R$ 20,00;
•  margem de lucro: R$ 25,00;
impostos (10%): R$ 11,00.
• 

Considerando  que  o  concorrente  vende  um  produto  semelhante  por  R$  110,00,  para  que  o  preço  do 
produto X fique abaixo do preço do seu concorrente o gerente precisa

A   reduzir 10% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 0,25 nos impostos deixando o preço do 

B  reduzir 20% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 0,50 nos impostos deixando o preço do 

C  reduzir 30% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 0,75 nos impostos deixando o preço do 

D  reduzir 40% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 1,00 nos impostos deixando o preço do 

seu produto abaixo do preço do concorrente.

seu produto abaixo do preço do concorrente.

seu produto abaixo do preço do concorrente.

seu produto abaixo do preço do concorrente.

seu produto abaixo do preço do concorrente.

Área livre

E  reduzir 50% da margem de lucro, o que reduziria também R$ 1,25 nos impostos deixando o preço do 

28

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201829*

QUESTÃO 25 

Uma  empresa  de  pequeno  porte  do  ramo 
de  sorvetes  comercializa  uma  variedade  de 
30  sabores  de  sorvete  de  massa,  além  de  10 
sabores de picolé, todos com boa aceitação. Sua 
abrangência é local, pois além da concorrência de 
marcas locais e regionais, sua infraestrutura limita 
a distribuição. Para se aproximar dos clientes, são 
oferecidos produtos customizados, considerando 
gostos  e  preferências  que  variam  segundo  os 
modismos do mercado.

Com  o  objetivo  de  oferecer  novos  sabores  e 
retirar de linha produtos de baixa rentabilidade, a 
empresa realizou uma pesquisa junto aos clientes, 
por meio da qual identificou a sugestão de inclusão 
de um novo tipo de sabor à lista atual da empresa. 
Entretanto, para inserir o novo sabor, a empresa 
terá de retirar um dos sabores já oferecidos, dada 
a limitação de disponibilidade tanto de fabricação, 
quanto  de  exposição  do  produto,  bem  como  a 
necessidade  de  fazer  uma  ação  de  gestão  de 
vendas do novo sabor, para incrementar as vendas.

Disponível em: <https://www.oficinadanet.com.br/>.  
Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).

CHIAVENATO, I. Gestão de vendas: uma abordagem introdutória: 
transformando o profissional de vendas em um gestor de vendas. 
3. ed. Barueri, SP: Manole, 2014 (adaptado).

Nessa situação hipotética, dada a matriz BCG apresentada, para que o sabor a ser retirado contemple as 
expectativas do cliente e a necessidade da empresa, ele deve corresponder ao estágio de ciclo de vida
A  de maturidade, pois o produto já contribuiu com as vendas da empresa e não há possibilidade de 
novos ganhos, devendo-se retirar o sabor que tem um menor impacto nas vendas, enquadrado, na 
matriz, como Abacaxi.

B  de maturidade, pois os custos da introdução de novos sabores estão sendo absorvidos, devendo-se 
retirar o sabor que tem um menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Interrogação.
C   introdutório, pois haverá menos impacto junto aos clientes, devendo-se retirar o sabor que tem um 

menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Abacaxi.

D  de declínio, pois o produto tem rejeição por parte dos clientes, devendo-se retirar o sabor que tem um 

menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Interrogação.

E   de declínio, pois o produto representa um baixo impacto para clientes e receita, devendo-se retirar o 

sabor que tem um menor impacto nas vendas, enquadrado, na matriz, como Abacaxi. 

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

29

*R20201830*

QUESTÃO 26 

O e-commerce brasileiro deve crescer 15% em 2018 em relação ao mesmo período do ano passado, 
com previsão de faturamento de R$ 69 bilhões. O ano pode registrar mais de 220 milhões de pedidos 
nas lojas virtuais, com um tíquete médio de R$ 310,00. Em 2017, o e-commerce obteve faturamento de 
R$ 59,9 bilhões e fechou com 203 milhões de pedidos e um tíquete médio de R$ 294,00.

Disponível em: <https://www.ecommercebrasil.com.br/noticias/>. Acesso em: 26 jul. 2018.

A  internet  funciona  como  um  canal  de  venda  e  comunicação  com  os  consumidores  das  organizações. 
Vender on-line não é apenas uma questão de estar presente no comércio eletrônico, sendo necessário, 
também, entender como essas ferramentas funcionam e como podem ser aproveitadas para aumentar 
as vendas da empresa. Acerca desse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  O comércio eletrônico veicula informações sobre produtos e serviços aos consumidores por meio 

dos canais eletrônicos, como sites e mídias sociais.

II.  O B2C, modelo de negócios tradicional de empresas on-line, inicia-se na empresa e é direcionado 

ao consumidor final, sendo denominado varejo on-line.

III.  O  modelo  de  negócios  pela  internet  exige  que  o  vendedor  passe  a  manter  contato  com  os 
clientes  pelas  mídias  oficiais  da  empresa,  o  que  limita  a  atuação  do  vendedor  no  processo  de 
estabelecimento de relacionamento com os clientes.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 27 

TEXTO 1

*R20201831*

Disponível em: <https://www.bolaearte.files.wordpress.com/2012/01/calvin.jpg>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Os  consumidores  estão  mais  ativos,  criam,  curtem,  compartilham,  postam,  produzem,  sugerem, 
pesquisam, elogiam, indicam e, principalmente, reclamam.

Uma reclamação pode comprometer a imagem da marca, pois a empresa hoje não controla mais o que 
vai para a mídia, mas é importante que monitore as informações.

A empresa que utiliza corretamente as novas ferramentas de comunicação, oferece produtos que atendam 
às expectativas, cria um relacionamento com o cliente e transforma-o em um advogado da marca.

Disponível em: <http://www.marketingmoderno.com.br/o-novo-consumidor-brasileiro-sua- 
historia-seu-comportamento-e-suas-mudancas/>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

Considerando os textos apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O relacionamento entre empresa e consumidor depende do estabelecimento de uma relação de 

comunicação em que ambos tenham a satisfação de suas expectativas.

II.  Na evolução das relações de troca, a informação no processo de comunicação passou de unilateral 

(empresa-consumidor) para bidirecional (empresa-consumidor-empresa).

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

31

*R20201832*

QUESTÃO 28 

Existem vários métodos desenvolvidos para determinar o número de vendedores necessários para uma 
equipe de vendas. No método de duração da visita, o número de vendedores é determinado pelo cálculo 
a seguir.

número de clientes ⋅ duração da visita (em horas) ⋅ frequência da visita

Número de vendedores = 

número de horas disponíveis do vendedor

Com  base  nessas  informações,  considere  que  uma  empresa  de  produtos  tradicionais,  estabelecida  no 
mercado, tenha entre clientes atuais e potenciais, uma carteira com 480 clientes, cuja visitação mensal 
demande,  em  média,  quatro  visitas,  sendo  o  tempo  de  cada  visita  de  uma  hora  e  meia  e  o  tempo  
disponível do vendedor de 120 horas mensais. Nessa situação hipotética, pelo método da duração da 
visita, o número de vendedores será igual a

A  04.
B  16.
C  23.
D  24.
E  42.

Área livre

32

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201833*

QUESTÃO 29 

Há  algum  tempo,  no  ambiente  organizacional,  a  comunicação  corporativa  deixou  de  ser  feita 
apenas por e-mail e telefone. O contato com clientes, parceiros comerciais e entre colaboradores é 
realizado por meios de comunicação mais práticos como mensagens instantâneas, mídias sociais e 
videoconferência. Indispensáveis para a rotina de trabalho, essas tecnologias geraram a necessidade 
de administrá-las em uma única plataforma. Assim, surgiu a comunicação unificada.

Em  princípio  vista  como  facilitadora  de  negócios,  a  comunicação  unificada  se  tornou  uma  vantagem 
competitiva, pela rapidez e até mesmo pela geração de novos serviços para o mercado. Além de ajudar 
no armazenamento de dados e realizar backups integrados, o mercado percebe e identifica os benefícios 
trazidos pela comunicação unificada.

Disponível em: <https://www.exame.abril.com.br/negocios/dino>. Acesso em: 21 jul. 2018 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  A utilização da comunicação unificada nas empresas proporciona a simplificação da gestão de seus 

canais de comunicação, reduzindo a complexidade e ampliando a eficiência. 

II.  A utilização da comunicação unificada nas empresas possibilita que seus colaboradores acessem os 
arquivos necessários a partir de vários dispositivos, incorporando praticidade à rotina de trabalho.
III.  As  empresas  comprometidas  com  a  gestão  pautada  nas  demandas  sociais  promovem  a 

comunicação unificada no ambiente organizacional interno e externo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

33

*R20201834*

QUESTÃO 30 

Varejo Restrito

Combustíveis e lubrificantes

Hipermercados e supermercados

Tecidos, vestuários e calçados

Móveis e eletrodomésticos

Móveis

Eletrodomésticos

Outros artigos de uso pessoal e doméstico

Varejo Ampliado

Veículos, motocicletas, partes e peças

Material de construção

Uma empresa foi contratada como consultora para avaliar o cenário varejista no Brasil a fim de indicar a 
organização contratante a crescer no mesmo segmento ou a diversificar de forma horizontal ou vertical. 
Para isso, a empresa de consultoria considerou os dados apresentados na tabela a seguir.

Comércio Varejista e Atividades

Brasil

Ceará

Pernambuco

Bahia

Minas
Gerais

Espírito 
Santo

Hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo

3,8

-5,1

5,7

6,0

-1,6

1,7

-1,5

5,1

5,0

-8,2

0,8

10,9

6,6

17,9

3,7

3,5

-6,7

6,0

5,8

-3,6

2,5

6,1

1,5

0,0

-11,4

17,8

12,7

4,5

12,6

-8,1

0,0

-1,7

3,9

4,3

-15,3

3,2

13,7

1,7

-6,4

-17,3

10,5

6,9

2,0

10,4

-2,3

-0,6

-10,9

-3,9

0,4

-1,5

1,5

-4,9

5,8

10,7

9,9

12,7

13,4

4,0

17,9

3,4

3,3

-9,5

10,0

10,4

4,1

-13,3

-13,0

-14,7

5,0

-8,4

0,7

5,9

27,1

-2,0

9,3

-4,6

8,5

9,0

-1,0

29,3

20,2

38,4

17,1

-0,9

4,8

20,0

41,3

0,7

Artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos, de perfumaria e cosméticos

Livros, jornais, revistas e papelaria

Equipamentos e materiais para escritório, infomática e comunicação

12,0

10,9

Disponível em: <https://www.bnb.gov.br/publicacoes-editadas-pelo-etene/diario-economico-etene>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O estado com melhor desempenho à abertura do mercado varejista é o Espírito Santo.

II.  No Brasil, no que diz respeito ao varejo restrito, a indicação para investir é o comércio varejista 
de “outros artigos de uso pessoal e doméstico”; no varejo ampliado, destaca-se área de “veículos, 
motocicletas, partes e peças”.

III.  A  consultoria  deve  sugerir  que  a  organização  invista  em  “livros,  jornais,  revistas  e  papelaria  e 

tecidos, vestuários e calçados”.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

34

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201835*

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Uma empresa fabricante de produtos farmacêuticos 
desenvolveu  um  sistema 
informatizado  para 
auxiliar  as  distribuidoras  e  farmácias  no  controle 
e  gerenciamento  de  estoques.  O  sistema  avisa  à 
farmácia  quando  os  medicamentos  da  empresa  
estão  próximos  da  data  de  vencimento  e 
encaminha  pedidos  ao  distribuidor  regional  toda 
vez  que  o  estoque  atinge  o  seu  nível  mínimo. 
Esse  sistema  cria  uma  cadeia  de  valor  ao  facilitar 
a  logística  dos  pedidos  tanto  para  distribuidores 
quanto para farmácias, além de evitar que ocorra 
o vencimento de medicamentos nas prateleiras das 
farmácias e minimizar custos com estoques para as 
distribuidoras regionais.

Com  relação  à  situação  hipotética  apresentada, 
assinale a opção correta.

A   As  distribuidoras  possuem  um  marketing  de 
parceria  com  as  farmácias,  o  qual  pode  ser 
abalado pelo sistema criado pela empresa.
B   A  empresa  demonstrou  claramente 

sua 
preocupação  com  os  clientes  mais  lucrativos, 
priorizando seu relacionamento com estes.
C   A  empresa  criou  um  vínculo  estrutural  para 
potencializar seu marketing de relacionamento 
ao desenvolver o sistema informatizado.

D   O relacionamento das farmácias com a empresa 
e  com  os  distribuidores  pode  ser  classificado 
como marketing de parceria.

E   Os programas associativos como o apresentado 
são  uma  forma  de  premiar  os  clientes  que 
possuem  um 
relacionamento  com 
longo 
determinada empresa.

Uma  empresa  atua  principalmente  na  venda  de 
produtos de informática. Aproximadamente 80% de 
suas vendas são realizadas por meio de sua plataforma 
de comércio eletrônico, e os 20% restantes por meio 
das  televendas.  Independentemente  do  canal  de 
compras  utilizado,  a  empresa  envia  aos  clientes 
mensagens eletrônicas que informam o estágio em 
que se encontra o pedido, deixando-os informados 
e  reforçando  positivamente  a  decisão  tomada. 
O  mais  importante,  entretanto,  é  que  os  clientes 
dessa  empresa  se  engajam  no  relacionamento 
com  a  empresa  e  se  tornam  influenciadores  de 
outros  clientes,  reduzindo  significativamente  o 
custo  de  atração  de  nova  clientela.  Para  estimular 
esse  engajamento,  assim  que  o  cliente  recebe  o 
produto, ele é incentivado a relatar a sua experiência 
de  compra,  deixando  uma  mensagem  no  site  da 
empresa,  logo  abaixo  da  apresentação  do  produto 
adquirido.

O gerenciamento do processo de venda relatado na 
situação hipotética apresentada evidencia

A   o  foco  do  objetivo  de  vendas  na  atração  de 

novos clientes.

B  a  necessidade de  se construir  uma plataforma 
de comércio eletrônico com foco na negociação.
C  o impacto que a prospecção de clientes ocasiona 

na satisfação de cada cliente.

D  a  necessidade  de  acompanhamento  de  uma 
operação  de  venda  ser  realizado  por  meio  do 
sistema de televendas.

E  a importância das ferramentas de relacionamento 
para  a  construção  de  uma  abordagem  de 
pós-vendas.

Área livre

Área livre

35

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL*R20201836*

QUESTÃO 33 

O  uso  de  ferramentas  estratégicas  para  a  gestão 
mercadológica tem propiciado inúmeros benefícios 
à  visualização  do  comportamento  do  consumidor. 
Dessa  forma,  é  possível  traçar  novos  objetivos 
organizacionais,  como  a  percepção  de  novas 
tendências  e  novos  produtos  de  oferecimento 
no  mercado.  As  empresas  de  cartão  de  crédito 
conseguem desenvolver com maestria essas análises, 
como por exemplo, verificar o hábito de consumo do 
cliente  de  forma  bastante  detalhada,  a  frequência 
semanal  de  compras,  os  locais  onde  o  cliente 
costuma comprar, os tipos de produtos comprados, 
o valor médio das compras, entre outros.

Dadas as informações apresentadas, a ferramenta 
que 
análises 
diretamente 
mercadológicas é denominada

favorece 

essas 

A   análise SWOT.
B   Just in Time.
C   PDCA.
D  5W2H.
E   CRM. 

Área livre

QUESTÃO 34 

Uma empresa varejista decidiu atuar no e-commerce 
em  todo  território  nacional  e  viu  na  sua  política 
de  devoluções  descomplicada  uma  vantagem 
competitiva.  Em  boa  parte  do  território  nacional 
ela 
irá  utilizar  distribuidores  terceirizados  para 
operacionalizar a devolução de produtos, assumindo 
os  riscos  de  atrasos  e  avarias  na  devolução  dos 
produtos aos seus centros de distribuição.

Considerando que a política de devoluções adotada 
para  o  e-commerce  está  diretamente  relacionada 
à  logística  reversa  de  pós-vendas,  bem  como  o 
intuito  da  empresa  em  fazer  valer  sua  vantagem 
competitiva, avalie as asserções a seguir e a relação 
proposta entre elas.

I.  A  empresa  deverá  adotar  medidas  que 
aumentem a confiança do cliente, tais como 
a devolução antecipada (antes de o produto 
voltar  para  o  centro  de  distribuição)  dos 
valores  aos  clientes  que  tenham  perfil  de 
relacionamento positivo com a empresa.

PORQUE

II.  Os  resultados  positivos  para  a  imagem 
da  empresa  perante  o  comprador  são 
fundamentais,  ainda  que  determinadas 
medidas gerem perdas.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A    As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

36

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*R20201837*

QUESTÃO 35 

As práticas abusivas consistem nas condições irregulares de negociação nas relações de consumo, que 
ferem a boa-fé, os bons costumes, a ordem pública e a ordem jurídica.

REIS, H. M.; REIS, C. N. P. Direito para administradores. São Paulo: Pioneira Thomsom Learning, 2005, p.343 (adaptado).

O gerenciamento em CRM (Customer Relationship Managament) está implícito – não se está simplesmente 
vendendo para os clientes; eles estão recebendo serviços também. Na maioria das vezes, o básico a se 
aprender é: lide com os clientes prontamente, profissionalmente e cortesmente; ouça o que eles têm a 
dizer, experimente atender ou exceder sempre suas necessidades e dê-lhes razões que os forcem a voltar.

SWIFT, R. CRM, Customer Relationship Management: o revolucionário marketing de relacionamento com o cliente.  
Rio de Janeiro: Campus, 2001 (adaptado).

A partir das informações dos textos, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Uma das práticas abusivas da relação de consumo no relacionamento com o cliente é condicionar 
o  fornecimento  de  um  produto  ao  fornecimento  de  um  outro  serviço,  embora  apareça  como 
estratégia de CRM.

II.  O processo de instauração de CRM visa ao relacionamento com o cliente em uma possibilidade 

lucrativa, caso seja mantido o equilíbrio na relação de consumo.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

37

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL*R20201838*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

38

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

Área livre

*R20201839*

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

39

*R20201840*

20

40

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

