17

17

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM
DESIGN DE MODA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

17

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1720181*

*R1720182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

*R1720183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

3

*R1720184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R1720185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA*R1720186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

*R1720187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

7

*R1720188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

QUESTÃO 05 

*R1720189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

9

*R17201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

QUESTÃO 07 

*R17201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

11

*R17201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

*R17201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

No desenvolvimento de produtos de moda, os conhecimentos relacionados à ergonomia e à metodologia 
projetual são primordiais para adequar o vestuário e seus acessórios complementares às necessidades dos 
diferentes tipos físicos de usuários. Um mercado que vem crescendo gradualmente e sendo valorizado é o 
da Moda Inclusiva. De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia de Estatística (IBGE), em 2010, havia 
cerca de 45,6 milhões de brasileiros com algum tipo de deficiência - física, mental, auditiva ou múltipla.  
Os  principais  objetivos  da  Moda  Inclusiva  são  simplificar  o  ato  de  vestir  e  despir,  considerando  as 
necessidades  físicas  e  psicológicas  de  cada  indivíduo,  e  proporcionar,  ao  mesmo  tempo,  usabilidade, 
conforto e estilo.

SEBRAE INTELIGÊNCIA SETORIAL. Moda Inclusiva: um mercado em expansão. Boletim de tendências.  
Rio de Janeiro: Sebrae, dez. 2015 (adaptado).

Considerando as informações do texto, cite dois tipos de deficiência, indicando, para cada um deles, um 
problema relacionado ao vestuário e sugira uma adaptação de vestibilidade que minimize tal problema. 
(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

13

*R17201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

TEXTO 1
A pesquisa em moda é um trabalho que exige disciplina e técnica, para que o profissional de criação possa 
descobrir e registrar o que está nas ruas, vitrines, feiras, revistas e nos desfiles, além de compreender o 
que está no imaginário dos consumidores. Ela requer sensibilidade do criador para traduzir mudanças, 
sentimentos e comportamentos desses consumidores.

TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção. 5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).

TEXTO 2
Os moodboards ou storyboards – também conhecidos como painéis semânticos, conceituais, de ambiência 
ou de inspiração – são uma forma rápida e útil de reunir informações e apresentar uma ideia focada em 
um  cliente  ou  montar  um  painel.  Eles  demonstram  uma  jornada  lógica  que  claramente  enfatiza  look, 
cores, tecidos e o tema geral de uma coleção.

MATHARU, G. O que é design de moda? Porto Alegre: Bookman, 2011 (adaptado).

A partir das informações apresentadas nos textos, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Apresente duas contribuições dos painéis semânticos para o processo de criação de produtos de moda. 
(valor: 4,0 pontos)

b) Cite dois tipos de pesquisa que podem ser apresentadas em modelo de painel semântico e para cada 
tipo de pesquisa citado, apresente dois elementos que podem compor o painel. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

*R17201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Doze milhões de metros de ourelas de jeans eram descartados, por mês, por um polo têxtil. Um grupo 
de  artesãs  estava  disposto  a  produzir  alguma  coisa  com  esse  material,  que  ia  parar  nos  lixões  ou  era 
incinerado  em  fornos  e  lavanderias.  Um  estilista  que  apostava  na  sustentabilidade  e  criava  coleções 
de acessórios e peças de decoração se uniu às artesãs para propor uma alternativa para essa questão 
socioambiental, aproveitando os resíduos de materiais para produzir artigos de moda, como, por exemplo 
a bolsa ilustrada na imagem abaixo.

Disponível em: http://sebraemgcomvoce.com.br/case-de-sustentabilidade-associacao-mulheres-de-argila/. Acesso em: 3 jul. 2018 (adaptado).

A partir do exemplo citado, discorra sobre duas dificuldades que a indústria de confecção enfrenta para 
ser sustentável e apresente uma solução para cada uma das dificuldades apontadas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

15

QUESTÃO 10 

esportivos 

inteligentes 

Os  fios  e  tecidos  utilizados  na  moda  esportiva 
agregam, no interior da fibra, tecnologia e ciência. 
Artigos 
respondem 
às  necessidades  específicas  de  cada  esporte, 
influenciando  positivamente  o  desempenho 
do  atleta,  dadas  as  características  de  alta 
respirabilidade,  proteção  contra  raios  ultravioleta, 
tratamento  antibacteriano,  entre  outras.  Desta 
forma,  são  capazes  de  oferecer  propriedades 
funcionais de desempenho, bem-estar e conforto.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A capilaridade refere-se à capacidade de um 
tecido  transportar  líquido  ao  longo  de  sua 
estrutura.

II.  A  proteção  ultravioleta  diminui  a  variação 

do equilíbrio térmico.

III.  A  secagem  rápida  das  roupas  esportivas 
deve-se  ao  eficiente  gerenciamento  de 
umidade e velocidade de transporte de suor, 
obtido  por  meio  de  tratamentos  químicos 
aplicados aos fios ou às peças prontas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R17201816*

QUESTÃO 09 

Conceber  produtos  de  moda  envolve  conexões 
entre  conhecimentos  histórico-artísticos  e  os 
fundamentos  do  design.  Os  fundamentos  do 
design  são  voltados  à  percepção  sensorial  de 
conforto e segurança na manipulação de formas, 
cores,  estruturas  ou  padrões  que  garantam 
o  processo  de  comunicação  e  dinamismo  às 
informações,  que  irão  refletir-se  nos  anseios 
e  nos  desejos,  bem  como  nas  necessidades 
do  usuário.  O  movimento  Op  Art  (1960),  por 
exemplo,  ficou  conhecido  pela  ilusão  de  ótica 
provocada pelo uso de duas cores e repetição das 
formas, aspectos que podem servir de referência 
para criações atuais.

 LÖBACH, B. Desenho industrial: bases para a configuração dos 
produtos industriais. São Paulo: Editora Edgar Blücher Ltda, 
2001 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  repetição  pode  ser  regular  ou  irregular 
e  estar  presente  no  look  em  detalhes,  nas 
estampas, nos aviamentos e nos elementos 
de estilo.

II.  A 

radiação  pode  estar  presente  em 
drapeados  e  franzidos  e  ser  composta  por 
linhas  que  saem  de  um  eixo  ou  do  ponto 
central para direções diferentes.

III.  O  contraste  pode  ser  extremo  ou  sutil  e 
estar presente no look através das texturas, 
das cores ou da forma do produto.

IV.  A gradação, padrão que aumenta ou diminui 
em  relação  ao  anterior,  sequencialmente, 
estar  presente  nos  detalhes, 
pode 
aviamentos, estampas e bordados.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

16

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Para  o  desenvolvimento  de  uma  coleção  de 
moda, equipes de criação realizam vários estudos, 
relacionadas  ao  acompanhamento  de  consumo 
do  público  alvo;  aos  preços  praticados  pela 
concorrência;  aos  lançamentos  de  maquinários; 
aos  materiais  e  técnicas  alternativas;  e  às  cores, 
tecidos e aviamentos.

Os  estudos  mencionados  no  texto  correspondem, 
respectivamente, à quais tipos de pesquisas?

A  De comportamento; de mercado; de tendências; 

tecnológica; de vocações regionais.

B  De mercado; de comportamento; de tendências; 

tecnológica; de vocações regionais.

C  De  mercado;  de  comportamento;  tecnológica; 

de vocações regionais; de tendências.

D  De  comportamento;  de  mercado;  tecnológica; 

de vocações regionais; de tendências.

E  De  tendências;  tecnológica;  de  mercado;  de 

comportamento; de vocações regionais.

Área livre

*R17201817*

Isso 

No  desenvolvimento  de  uma  coleção  de  moda,  a 
atividade  de  pesquisa  é  imprescindível  e  precisa 
reunir  uma  variedade  exaustiva  de  materiais 
inclui  pesquisas  específicas 
de  consulta. 
de  tecidos,  cores,  silhuetas  e  detalhes,  além  de 
experiências  vividas  e  imagens  –  sob  a  forma  de 
desenhos e fotografias – que servirão para montar 
o painel de inspiração (também denominado painel 
semântico  ou  moodboard),  uma  ampla  cobertura 
de  tudo  que  servirá  de  referência  e  influência  no 
pensamento dos criadores de moda e nas decisões 
que devem ser tomadas.

RENFREW, E. Desenvolvendo uma coleção.  
Porto Alegre: Bookman, 2010 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  O  fio  condutor  do  desenvolvimento  dos 
produtos  de  uma  coleção  de  moda  é  a 
pesquisa do tema de coleção.

PORQUE

II.  O  tema  é  a  inspiração  de  uma  coleção, 
havendo  uma  nova  história  a  se  contar 
em  cada  temporada,  mas  mantendo-se  as 
características que são atributos da marca.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

17

*R17201818*

QUESTÃO 13 

A  cor  é  um  aspecto  fundamental  no  processo 
de  pesquisa  e  design.  Muitas  vezes,  é  o  primeiro 
elemento  percebido  no  design  de  um  produto 
e  influencia  a  leitura  da  peça  ou  da  coleção.  A 
cor  nos  fascina  desde  a  Antiguidade  e,  em  nossa 
roupa,  traduz  personalidade,  caráter  e  gosto, 
podendo  transmitir  mensagens  significativas  que 
refletem  diferentes  culturas  e  status  sociais.  Para 
um estilista a cor é, frequentemente, um ponto de 
partida para a coleção.

SEIVEWRIGHT, S. Fundamento de design de moda:  
pesquisa e design. Tradução Edson Furmankiewicz.  
Porto Alegre: Bookman, 2009 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  A cor-luz ou luz colorida é uma radiação luminosa 
invisível cuja síntese aditiva é a luz branca.
B  A cor-pigmento é uma radiação luminosa que, 
conforme  sua  natureza,  absorve,  refrata  e 
reflete os raios luminosos.

C  A  cor  é  uma  sensação  produzida  por  certas 
organizações nervosas sob a ação da luz, o que 
a caracteriza como elemento imaterial.

D  A cor-pigmento percebida pode ser reproduzida 
por  sua  característica  única  de  matiz,  ou  seja, 
por seu comprimento de onda.

E  A cor química, cuja substância são os corantes, é 
comumente chamada de cor-luz ou luz colorida, 
pois  reúne,  de  forma  equilibrada,  todos  os 
matizes existentes na natureza.

Área livre

QUESTÃO 14 

O  planejamento  de  coleção  não  é  um  processo 
rígido. Visa oferecer uma proposta de organização 
de  etapas  adaptadas  a  partir  do  processo 
de  design,  do  desenvolvimento  de  produto, 
considerando estratégias de marketing e produção. 
O  planejamento  deve  ser  considerado  de  forma 
ampla, englobando decisões, desde a definição do 
cronograma  e  mix  de  produtos  até  as  estratégias 
de promoção e distribuição e feedback do mercado. 
Planejamento  não  se  resume  à  concepção  ou  ao 
processo  criativo  do  design.  Planejamento  vai 
além  e  inclui  a  análise  da  viabilidade  produtiva 
e  comercial  e  sua  coerência  como  coleção.  Essa 
análise oferece ao designer uma visão holística do 
ciclo do produto.

TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção.  
5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).

Com base nesse texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na  etapa  do  briefing,  é  delimitado  o 
conjunto de instruções a serem executadas 
pelo  designer  para  realizar  uma  tarefa  ou 
desenvolver uma coleção de moda.

II.  Na  etapa  da  pesquisa  de  tendência,  é 
definida a cartela de cores da coleção e são 
estabelecidos  os  objetivos  das  pesquisas 
sobre  público,  personalidade  da  marca  e 
tema predominante na coleção.

III.  Na etapa da definição da coleção de moda, 
o mix  de produto e o  mix  de moda devem 
ser mantidos em relação à coleção anterior, 
sem redução ou inserção de modelos.

IV.  Na  etapa  de  geração  de  alternativas,  são 
definidos os modelos e as matérias-primas e 
elaboradas as fichas técnicas para pilotagem 
das peças.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas. 
B  I e IV, apenas. 
C  II e III, apenas. 
D  I, III e IV, apenas. 
E  I, II, III e IV.

18

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

*R17201819*

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

O plano de negócios é um documento formal que 
contém informações sobre o conceito do negócio, 
os  riscos,  os  concorrentes,  o  perfil  da  clientela, 
estratégias de marketing, bem como todo o plano 
financeiro  que  viabilizará  o  negócio.  Também  é 
um  instrumento  para  comunicar  internamente, 
aos colaboradores, e externamente, aos parceiros 
de  negócio,  quais  são  os  objetivos  da  iniciativa  e 
buscar financiamento para ela, diferindo, assim, do 
conceito de modelo de negócios.

 SEBRAE. Desenhar não é o bastante para empreender em moda. 

Perfil de negócios da moda. Recife: Sebrae, 2014 (adaptado).

Nesse contexto, assinale a opção correta.

A  A descrição da empresa, no plano de negócio, 
aborda  a  marca  de  moda,  seu  conceito, 
o  público-alvo,  os  possíveis  produtos  e  o 
funcionamento  operacional,  principalmente,  o 
de venda dos produtos.

B  O  desenvolvimento  do  plano  de  negócios  é 
finalizado  com  a  análise  da  oportunidade  e 
com  a  pesquisa  do  público-alvo,  em  que  são 
identificados  os  consumidores  que  necessitam 
e adquirem determinado produto ou serviço.
C  A  análise  de  mercado  do  plano  de  marketing, 
etapa mais importante do plano de negócios de 
uma marca de moda, tem a função de identificar 
as  necessidades  e  os  desejos  do  público-alvo, 
assim como seu estilo de vida.

D  O  plano  financeiro  de  um  negócio  de  moda 
contém  projeções  financeiras,  fluxo  de  caixa, 
retorno  do  investimento  e  outras  informações 
que  servem  como  referência  e  controle  das 
metas financeiras do empreendimento.

E  Um  plano  de  negócios  inicia-se  com  análise 
financeira, que inclui os demonstrativos de fluxo 
de caixa, perdas, lucros e ponto de equilíbrio.

Gerir  um  negócio  de  moda  nos  dias  atuais  vai 
além de promover a venda dos produtos. Estamos 
vivendo  a  época  da  revolução  digital,  que  tem 
modificado a maneira como as coisas estão sendo 
feitas,  seja  a  forma  de  produzir,  de  comercializar 
ou de consumir. O novo método dará origem a um 
novo  mundo  industrial  –  que  está  começando  a 
nascer –, que vem ao encontro de novos hábitos e 
costumes do mundo  que começa a  ser esboçado. 
No ramo da moda, o slow fashion é uma tendência 
que dialoga com esse processo de transformação.

CARVALHAL, A. Moda com Propósito: manifesto pela grande virada. 
São Paulo: Paralela, 2016, p. 292 (adaptado).

Acerca  do  que  propõe  o  slow  fashion  para  o 
desenvolvimento  de  produtos  de  moda,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Entre  os  hábitos  que 

fashion, 

caracterizam 
o  slow 
inclui-se  a  crescente 
conscientização  a  respeito  dos  princípios 
do desenvolvimento sustentável, por parte 
de  quem  produz  e  de  quem  consome,  o 
que  demanda  novos  modos  de  pensar  os 
negócios que envolvem a moda.

PORQUE

II.  O slow fashion é uma alternativa ética que 
enfatiza  qualidade  em  vez  de  quantidade, 
implicando na criação, produção e consumo 
de moda orientados para a sustentabilidade.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I. 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa. 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira. 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

19

*R17201820*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

O  cronograma  é  uma  tabela  que  cruza  atividades 
e  datas.  A  elaboração  de  um  cronograma  é  parte 
importante  em  qualquer  projeto  que  se  deseje 
realizar.  O  cronograma  serve  para  organizar  todas 
as  atividades  previstas,  atribuindo-lhes  datas  de 
execução, de forma que a coleção de moda possa 
ser concluída no prazo final estipulado.

No mundo da moda, o preço nem sempre é o único 
fator-chave  de  sucesso.  Entretanto,  na  teoria  de 
valor,  o  preço  é,  sem  dúvida,  importante  –  tanto 
quando é elevado, para valorizar o produto, como 
quando  é  reduzido,  para  estimular  o  fechamento 
de  uma  venda.  As  estratégias  de  preços  estão 
associadas à busca do valor da criação na moda.

TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção.  
5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).

 COBRA, M. Marketing & moda. São Paulo: Editora Senac  
São Paulo; Cobra Editora & Marketing, 2007 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  cronograma  é  direcionado  ao  designer 
e  sua  função  é  descrever  cada  etapa  a  ser 
seguida por este profissional.

II.  Uma das funções do cronograma é estipular 
o  tempo  correto  em  cada  sequência 
operacional, nas respectivas máquinas, para 
a confecção das peças.

III.  Para  que  o  produto  chegue  ao  varejo  no 
período ideal para as vendas, é fundamental 
que  o  cronograma  apresente  a  correta 
previsão  do  tempo  necessário  para  a 
realização  de  cada  etapa  do  processo 
produtivo.

IV.  O  cronograma  de  uma  coleção  de  moda 
deve  ser  montado  de  trás  para  frente,  ou 
seja, da data final para as anteriores.

Considerando  esse  texto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  O custo de fabricação do produto tem maior 
influência no preço de venda quando há falta 
de matéria-prima no mercado fornecedor.
II.  O surgimento de novos e fortes concorrentes 
no mercado eleva o preço final do produto 
ao consumidor.

III.  O  preço  de  um  produto  tende  a  ser  mais 
baixo quando a sua definição se dá com base 
em uma ação estratégica que vise ampliar a 
participação de mercado.

IV.  Novas coleções de moda são lançadas com 
preços mais baixos ao consumidor porque o 
mercado demora a consumir o novo.

É correto o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III. 
C  III e IV. 
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

20

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Os  signos  se  organizam  em  códigos,  constituindo 
sistemas  de  linguagem.  Estes  sistemas  formam  a 
base  de  toda  e  qualquer  forma  de  comunicação. 
A  principal  utilidade  da  semiótica  é  possibilitar  a 
descrição  e  análise  da  dimensão  representativa, 
ou  da  estruturação  sígnica,  de  objetos,  processos 
ou  fenômenos  em  várias  áreas  do  conhecimento 
humano.  É  nesse  processo  que  os  dados  podem 
ganhar status de informação e conhecimento.

NIEMEYER, L. Elementos de semiótica aplicados ao design.  
Rio de Janeiro: 2AB, 2013 (5ª tiragem) (adaptado).

Em  2016,  uma  rede  de  varejo  de  moda  lançou 
campanha  para  o  dia  dos  namorados  cujo  tema 
era “Misture, ouse, divirta-se”, que veiculava uma 
mensagem moderna e divertida. Na campanha, os 
casais, após o beijo, tinham suas roupas trocadas, 
conforme a imagem a seguir.

*R17201821*

O  gerenciamento  do  fluxo  produtivo  de  uma 
produção  do  vestuário  deve  operar  de  forma 
eficiente para que os processos ocorram na ordem 
correta.  A  sequência  operacional  de  costura, 
presente  na  ficha  técnica,  indica  a  ordem  em 
que  os  processos  deverão  acontecer,  a  fim  de 
manter-se um ritmo produtivo satisfatório e com 
pequena chance de erros.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de montagem de uma peça se dá a 
partir de um fluxograma de operações anexo 
à  ficha  técnica,  em  que  são  estabelecidas 
todas as características de cada operação, a 
fim de orientar a sua realização e reduzir o 
tempo gasto na produção de cada peça.
II.  As  informações  presentes  na  ficha  técnica 
auxiliam a definição do layout da produção, 
pois  a  descrição  da  ordem  dos  processos 
torna  o  fluxo  produtivo  visível,  além  de 
apontar os custos a partir do balanceamento 
da produção.

III.  A  sequência  operacional  de  montagem 
de  um  produto  de  vestuário  depende, 
essencialmente, do modelo da peça, do tipo 
de acabamento e da matéria-prima utilizada.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

Disponível em: <https://elle.abril.com.br/moda/c-a-lanca-
campanha-que-questiona-a-ideia-de-roupas-feitas-para-meninas-
ou-meninos/>. Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

A análise da imagem apresentada permite concluir 
que,  nessa  campanha  publicitária,  foi  utilizada  a 
linguagem
A  multimodal, que utiliza distintas mídias em sua 

B  visual, com veiculação de mensagem subliminar.
C  sincrética,  formada  por  códigos  de  naturezas 

construção.

distintas.

D  não verbal, formada por elementos imagéticos, 

gestos, movimentos etc.

E  gráfica, que utiliza os recursos de figura-fundo.

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

21

*R17201822*

QUESTÃO 21 

No  desenvolvimento  de  produtos  de  moda,  pesquisa,  criação,  modelagem  e  produção  são  etapas 
essenciais do fluxo do processo produtivo, em que o desenho técnico de moda tem papel fundamental. 
A ficha técnica contendo o desenho técnico da peça, como no exemplo apresentado na imagem a seguir, 
indica todas as especificações que orientam a sua produção.

SUONO, C. T. O desenho técnico do vestuário sob a ótica do modelista. Projética – Revista Científica de Design.  
Universidade Estadual de Londrina, v.2, n.2, dez. 2011 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <https://www.usefashion.com>. Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).

I.  No desenho técnico de moda, que compõe a ficha técnica, são indicadas todas as especificações  
de  modelagem,  montagem  e  produção,  conforme  o  sistema  brasileiro  de  padronização  das  
medidas antropométricas.

II.  A  ficha  técnica  é  o  documento  que  estabelece  a  comunicação  entre  o  designer  de  moda  e  o 

profissional de modelagem.

III.  O desenho técnico de moda, planificado e bidimensional, pode ser elaborado manualmente ou 

utilizando-se softwares específicos para esse fim.

IV.  A ficha técnica é elaborada pelo setor de criação e deve manter-se inalterada ao longo de todo o 

processo de desenvolvimento do produto.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

22

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

QUESTÃO 22 

Para  a  roupa  ter  um  bom  caimento  ao  vestir  é 
necessário que tenham sido considerados aspectos 
ergonômicos adequados ao perfil do público-alvo. 
A  aplicação  da  ergonomia  nos  produtos  de  moda 
ocorre na etapa de modelagem, na qual o desenho 
começa  a  ganhar  forma,  seja  no  papel,  pela 
modelagem plana, seja no tecido, pela modelagem 
tridimensional  (também  denominada  moulage  ou 
drapping). A modelagem tridimensional confere ao 
produto o ajuste perfeito às curvas do corpo e cria 
o efeito desejado em cada tecido a ser trabalhado, 
conforme a criação do designer de moda.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na  execução  da  técnica  de  modelagem 
tridimensional,  após  a  manipulação  e  a 
marcação  do  tecido  sobre  o  manequim, 
o  tecido  é  retirado  e  são  feitos  os  traços 
e  as  curvas  com  o  auxílio  de  réguas  de 
modelagem.

II.  A  técnica  de  modelagem  tridimensional 
permite  que  o  profissional  molde  os 
tecidos  diretamente  no  manequim,  sendo 
necessário marcar as linhas de referência da 
cintura, do quadril e do busto, entre outras.
III.  Na  indústria,  a  utilização  da  técnica  de 
modelagem 
tridimensional  proporciona 
liberdade  de  criação  ao  designer  de  moda, 
visto que o processo criativo é desenvolvido 
diretamente  no  tecido,  dispensando-se  a 
planificação do molde.
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R17201823*

QUESTÃO 23 
A saia godê, muito associada ao estilo rock and roll 
dos anos 50, é facilmente elaborada com a utilização 
da  modelagem  plana  e  pode  ser  confeccionada 
com  aproveitamento  total  do  tecido,  já  que  são 
necessários apenas os cortes da cintura e da barra. 
A imagem a seguir representa a modelagem plana 
dos diferentes tipos de saia godê.

BERG, A. L. M. Técnicas de modelagem feminina.  
1. ed. Senac: São Paulo, 2017 (adaptado).

Com base na imagem, avalie as asserções a seguir e 
a relação proposta entre elas.

I.  A  saia  godê  completa,  cuja  construção  se 
baseia  em  uma  circunferência,  é  formada 
basicamente pelo corte de dois círculos: um 
externo,  referente  à  barra  da  saia,  e  outro 
interno, referente à cintura.

 PORQUE

II.  Na  construção  do  molde  plano  de  uma 
saia  godê,  a  medida  de  raio  utilizada  para 
marcar  o  círculo  interno  é  inversamente 
proporcional  ao  volume  final  da  saia,  ou 
seja,  quanto  maior  a  medida  desse  raio, 
menor o volume da saia.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

23

*R17201824*

QUESTÃO 24 

Elaborar  um  vestuário  para  o  público  plus  size  vai  além  da  compreensão  de  necessidades,  anseios, 
percepções  e  comportamentos  desse  público.  É  necessário  o  desenvolvimento  de  um  vestuário 
ergonômico específico, que respeite a anatomia desses corpos. Cabe ao vestuário atender às necessidades 
dos usuários ao proporcionar roupas acessíveis sob o ponto de vista técnico e estético.

GRAVE, M. F. A moda-vestuário e a ergonomia do hemiplégico. São Paulo: Escrituras Editora, 2010 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  As pences utilizadas na modelagem de tecidos planos, que podem ser disfarçadas em recortes, são 
grandes aliadas para eliminar excessos de tecido e acomodar a roupa aos volumes e às depressões 
do corpo, além de agregar valores estéticos.

II.  O aumento de peso tende a aumentar as linhas de circunferência do corpo, o que exige ajustes na 

proporção da modelagem.

III.  Tecidos leves em modelagens ajustadas adaptam-se bem à silhueta plus size.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 25 

A criação de produtos de moda envolve diferentes processos de beneficiamento, que agregam ao produto 
diferenciais estéticos e simbólicos, com o objetivo de atrair o consumidor. Esses aspectos, muitas vezes, 
não são visíveis, pois estão relacionados aos processos têxteis aos quais os substratos são submetidos 
antes de se transformarem em produtos do vestuário. O beneficiamento têxtil é constituído por várias 
etapas e visa melhorar as características físico-químicas de fibras, fios e tecidos.

PEZZOLO, D. B. Tecidos: história, tramas, tipos e usos. 4. ed. São Paulo: Senac São Paulo, 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O alvejamento, realizado na etapa inicial de beneficiamento têxtil, elimina a coloração amarela ou 
marrom que as fibras celulósicas, como o algodão, apresentam em seu estado natural; após essa 
etapa, o tecido está pronto para passar pelo processo de branqueamento ótico, de tintura ou de 
estampagem.

II.  O acabamento wash and wear, também denominado lave e use, faz com que o tecido de algodão 
não se amarrote, tornando praticamente desnecessário o alisamento por ferro após a lavagem.
III.  A flanelagem, realizada na etapa final de beneficiamento têxtil, é obtida com o emprego de cilindros 
recobertos por guarnições de aço que repuxam os fios do tecido, formando uma base felpuda que 
melhora o toque e o isolamento térmico do tecido.

IV.  Os  processos  de  tinturaria  e  estampagem,  beneficiamentos  secundários  muito  utilizados  e 
visíveis ao consumidor, atribuem cor aos tecidos mediante o uso de corantes e pigmentos ou pela 
transferência/impressão de um desenho decorativo na superfície têxtil.

É correto o que se afirma em
A  III, apenas.
B  I e II, apenas.
C  I e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

24

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

*R17201825*

QUESTÃO 26 
A área de encaixe, risco e corte é uma das mais importantes na indústria de vestuário. Utilizando-se a 
técnica  do  encaixe  de  moldes  obtém-se  o  maior  rendimento  possível  dos  tecidos,  o  que  gera  melhor 
aproveitamento da matéria-prima e, como consequência, economia. O tipo de tecido, de encaixe e de 
modelagem empregados determinam o grau de aproveitamento do tecido, o que interfere no cálculo do 
custo direto do produto.
A imagem a seguir apresenta o encaixe de uma grade de tamanho de moldes.

Considerando essa imagem, avalie as afirmações a seguir.

I.  O encaixe foi feito para tecido com sentido.
II.  Somente estão encaixadas a metade das partes de cada conjunto de moldes, pois trata-se de um 

III.  Só é possível obter um conjunto par de modelagem se o enfesto for posicionado avesso com avesso 

IV.  Considerando que o comprimento total do encaixe resultou em 3,70m, o consumo médio de tecido 

encaixe ímpar.

ou direito com direito.

por peça é de 0,74m.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV. 
B  II e III. 
C  II e IV. 
D  I, II e III. 
E  I, III e IV.
Área livre

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

25

*R17201826*

QUESTÃO 27 

computadorizada  pode 

ser 
A  modelagem 
desenvolvida  através  de  sistemas  CAD,  utilizando 
os  mesmos  princípios  da  modelagem  plana, 
tecnologia.  As  etapas  mais 
subsidiada  pela 
demoradas  e  repetitivas  em  uma  confecção 
de  roupas  são  o  desenvolvimento  do  molde,  a 
graduação,  o  encaixe  e  o  corte.  Por  isso,  muitas 
empresas  de  confecção  estão  informatizando  o 
processo  de  desenvolvimento  de  seus  produtos  e 
adquirindo  equipamentos  e  softwares  específicos 
para a modelagem com o objetivo de se manterem 
competitivas em produtividade e qualidade.

ROSA, S. Alfaiataria: modelagem plana masculina. 
Brasília:SENAC – DF, 2009 (adaptado).

Considerando  a  modelagem  computadorizada, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Para a construção do molde da frente de uma 
blusa  assimétrica,  deve-se  traçar  metade 
do  molde  frente  e  usar  a  ferramenta  de 
desdobrar molde para completar o traçado 
da frente.

II.  Na  construção  do  diagrama  do  molde, 
utiliza-se  o  plano  cartesiano  para  definir  a 
largura no eixo x e o comprimento no eixo y.

III.  A graduação do molde por meio do mouse 
dispensa a orientação pelo plano cartesiano, 
diferentemente do que ocorre na graduação 
automática.

IV.  A partir de um molde base ou de um molde já 
interpretado, é possível criar novos modelos 
manipulando-se  os  pontos,  os  vetores  e  as 
curvas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  II e III, apenas. 
C  II e IV, apenas. 
D  I, III e IV, apenas. 
E  I,II, III e IV.

QUESTÃO 28 

O  design  convencional  de  produtos  do  vestuário 
tem 
causado  diferentes  danos  ambientais, 
decorrentes  da  atuação  produtiva  de  algumas 
indústrias. O impacto dessas ações exige repensar 
os  métodos  de  produção  e  consumo,  para  se 
garantir um ambiente saudável às futuras gerações. 
Na  moda,  a  sustentabilidade  tem  sido  difícil  de 
ser  alcançada.  Porém,  nos  últimos  anos,  têm 
surgido novas maneiras de se conceber  produtos 
e  serviços  com  design  sustentável.  Uma  dessas 
maneiras  é  o  zero  waste.  Essa  nova  técnica  de 
desenvolvimento  de  produtos  tem  resultado  em 
baixo  impacto  ambiental,  além  produzir  soluções 
viáveis economicamente para as empresas.

MARTINS, S. B.; SAMPAIO, C. P. de; MELLO, N. C. Moda e 
sustentabilidade: proposta de sistema produto-serviço para setor 
de vestuário. Projética, Londrina, v. 2, n. 1, p. 126-139  (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Com o uso da técnica zero waste, busca-se 
tratar  a  origem  do  desperdício,  que  ocorre 
em etapas anteriores à do corte. 

II.  Uma  das  estratégias  empregadas  no 
zero  waste  para  redução  de  desperdícios 
é  o  aperfeiçoamento  da  modelagem, 
traçando-se  moldes  que  resultem  em 
melhor encaixe e aproveitamento do tecido.
III.  O  zero  waste  é  uma  técnica  flexível, 
adaptável  aos  diferentes  setores,  que 
utiliza metodologia distinta da metodologia 
convencional.
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I e II, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

26

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

*R17201827*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

O  visual  merchandising  tem  utilizado  a  narrativa 
simbólica  para  comunicação  no  ponto  de  venda, 
uma  vez  que  o  varejo  tem  empregado  em 
sua  ambientação,  por  questões  econômicas, 
elementos  decorativos  artificiais,  que  são  apenas 
representações  visando  provocar  no  consumidor 
uma  sensação  de  ser  ou  estar  em  um  local  ou 
situação intencionados.

VILAS BÔAS, J. E.; LOPES, E. E. F. Os processos semióticos  
de significação para o visual merchandising de moda.  
IARA – Revista de Moda, Cultura e Arte.  
São Paulo, v. 8, n. 1, abr. 2015. (adaptado).

Considerando  esse  texto,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Na ambientação e exposição de produtos de 
moda,  as  técnicas  do  visual  merchandising 
devem  ter  sinergia  conceitual  e  imagética 
com  todo  o  composto  de  comunicação  da 
marca.

PORQUE 

II.  O  consumidor,  ao  se  deparar  com  uma 
imagem, buscará apreender sua significação 
a  partir  dos  elementos  estéticos  visuais 
presentes.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  capacidade  de  comunicar  seus  pensamentos  e 
suas criações é essencial ao trabalho de um designer 
de  moda.  Compreender  anatomia  humana, 
ergonomia,  proporção,  movimento  e  estrutura 
esquelética ajudam na confecção convincente dos 
desenhos de moda.

SEIVEWRIGHT, S. Fundamentos de design de moda:  
pesquisa e design. 1. ed. Porto Alegre:  
Bookman, 2009 (adaptado).

Considerando  esse  texto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Atualmente, no desenho de moda, o padrão 
de altura do corpo humano segue o método 
criado  pelos  gregos,  que  estabeleceram 
que a proporção perfeita da figura humana 
corresponde a oito cabeças de altura.

II.  O  desenho  de  moda  deve  ser  realista  e 
refletir a atmosfera da coleção; deve também 
definir todos os detalhes e as especificações 
da  roupa,  para  adequada  compreensão  do 
modelo apresentado.

III.  A  ilustração  de  moda,  manual  ou  digital,  é 
uma representação artística da criação, em 
que  são  utilizadas  diferentes  tecnologias 
e técnicas como as de traçar, colar, ajustar, 
combinar e justapor imagens.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

É correto o que se afirma em

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

Área livre

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

27

*R17201828*

QUESTÃO 31 

Na indústria de confecção, para que a produção ocorra de forma organizada, são utilizadas fichas técnicas 
de produto. Estas, por sua vez, incluem ilustrações e anotações sobre os materiais utilizados, além de 
apresentar todas as especificações necessárias para o procedimento de manufatura e acabamento. Diante 
disso, ao criar um desenho técnico de moda, o designer deve representar a peça de forma correta, pois o 
desenho será utilizado para o desenvolvimento da modelagem e pilotagem.

TREPTOW, D. Inventando moda: planejamento de coleção. 5. ed. São Paulo: Edição da Autora, 2013 (adaptado).

No desenho técnico de moda, é imprescindível que

A  estejam representadas a frente e as costas da peça e, se necessário, ampliadas as partes com detalhes 

B  sejam utilizadas cores iguais ou muito próximas àquelas das matérias-primas da peça para facilitar a 

de costura e acabamento.

visualização dos seus detalhes.

C  sejam utilizados softwares na linguagem vetorial, pois o desenho técnico de moda feito manualmente 

pode apresentar irregularidade nos traços e nas informações, em função da falta de precisão.

D  estejam representadas tridimensionalmente todas as características bidimensionais da peça de roupa.
E  estejam representados moldes desmembrados para facilitar o procedimento de modelagem, uma vez 

que os tipos de acabamento e costura são determinados pelo modelista responsável.

QUESTÃO 32 

O  mercado  de  moda  está  em  constante  movimento  e  exige  que  os  profissionais  do  setor  cerquem-se 
de  recursos  que  possam  auxiliar  nas  apresentações  das  ideias  junto  às  empresas.  Os  projetos  de 
comunicação visual, como portfólios e books de coleção, podem ser recursos utilizados pelos profissionais 
recém-formados para inserção no mundo do trabalho.

MATHARU, G. O que é design de moda? Porto Alegre: Bookman, 2011 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em uma entrevista de emprego, o designer de moda deve preferir a apresentação de um portfólio 
tradicional,  em  formato  físico,  o  qual  é  uma  importante  ferramenta  de  promoção  pessoal, 
reconhecida positivamente pelas empresas do setor no cenário atual.

PORQUE

II.  O portfólio deve ser a extensão da personalidade criativa do designer de moda e demonstrar o 
leque de possibilidades de desenho, os conhecimentos de cor e os métodos de execução, senso 
artístico e conceitualismo do profissional.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

28

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

*R17201829*

QUESTÃO 33 

O beneficiamento é um dos aspectos mais importantes para a indústria do jeanswear, pois acrescenta 
acabamento, coloração e conforto ao produto. O denim em estado bruto se apresenta engomado e rígido, 
e o processo de amaciamento realizado na lavanderia com produtos químicos, por exemplo, proporciona 
maior conforto ao usuário da peça. Entretanto, o beneficiamento do jeans tem impactos ambientais e 
sociais negativos.

ALMEIDA, M. D.; MOURA, M. O conceito de sustentabilidade aplicado pelas empresas de vestuário.  
Moda Palavra E-periódico. Edição Especial, Apucarana, v. 9, p. 79-103, out./dez. 2015 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um  processo  sustentável  utilizado  pelas  empresas  para  se  alcançar  a  tonalidade  desejada  do 
denim, é submetê-lo a lavagens e a enxágues com sílica, além de tingimentos ou alvejamentos 
com permanganato de potássio.

II.  Algumas empresas de beneficiamento têxtil têm introduzido enzimas nas lavagens de jeans, por 
serem produtos biodegradáveis e ecologicamente corretos que tornam o processo mais sustentável.
III.  Muitas lavanderias industriais de jeans têm lançado produtos ecologicamente corretos, livres de 

tinturas e que demandam menor consumo de água em sua lavagem.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 34 

No editorial, o produtor de moda acumula dois perfis, o de repórter e o de stylist. Ele reúne o olhar do 
editor, que escolhe o que é necessário para montar o editorial, e o olhar artístico, que compõe o visual 
das modelos ou das peças a serem fotografadas.

JOFILLY, R.; ANDRADE, M. Produção de moda. Rio de Janeiro: SENAC Nacional, 2013, p. 41 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em  um  editorial  para  um  catálogo  ou  revista  de  moda,  deve-se  primeiro  escolher  as  roupas  a 

serem usadas na sessão fotográfica e, depois, definir o conceito do editorial.

II.  Um editorial de moda deve conter texto descritivo para cada peça fotografada, o qual é o foco do 

editorial, por ocupar maior espaço no enquadramento da imagem.

III.  Os  books  de  modelo  são  editorias  de  moda  desenvolvidos  a  partir  de  experiências  simples  e 
intimistas, em que as fotos concentram-se nos modelos e nas roupas, de forma a atrair a atenção 
do consumidor.

IV.  Para  realizar  um  editorial  de  moda,  o  produtor  de  moda  deve  estar  atento  à  linha  editorial  da 
publicação e/ou ao público-alvo da marca, os quais definem a imagem do leitor/consumidor.

 É correto apenas o que se afirma em
A  III.
B  IV.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e IV.

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

29

*R17201830*

QUESTÃO 35 

A  concepção  de  produtos  de  moda  estabelece  conexões  entre  conhecimentos  históricos  e  aspectos 
estéticos, culturais, sociais e simbólicos que fazem parte da história do vestuário. Um elemento do design 
bastante aplicado em produtos de moda é a silhueta, que pode ser percebida antes mesmo dos detalhes 
da peça serem distinguidos. Alguns designers definem a silhueta ou o shape da peça ainda na divisão do 
mix de produtos, para que haja coerência e unidade nas variações de silhuetas aplicadas ao conjunto de 
peças que fazem parte da coleção.

A  silhueta  sempre  esteve  presente  nas  mudanças  da  indumentária.  A  mais  importante  e  icônica  foi  a 
mudança no século XX, proposta por Paul Poiret (1879-1944), que contribuiu para a liberação das formas 
femininas dos corpetes apertados e desconfortáveis que marcavam a sua silhueta.

 COSGRAVE, B. História da indumentária e da moda: da antiguidade aos dias atuais. Barcelona: Gustavo Gili, 2000, p. 256 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  nova  silhueta  defendida  por  Poiret  valorizava  o  conforto  e  o  estilo  das  mulheres,  como 
demonstravam suas criações, caracterizadas por corte simples e reto, bem como a substituição do 
espartilho pelo sutiã.

II.  A silhueta costuma dividir o corpo em duas partes – superior e inferior – que precisam estar visual 

e proporcionalmente equilibradas para que o resultado da composição seja harmônico.

III.  A mudança na silhueta feminina no século XX foi assimilada somente durante a Primeira Guerra 
Mundial,  quando  surgiu  a  necessidade  das  mulheres  trabalharem  e,  com  isso,  virou  realmente 
moda o abandono do espartilho, uma vez que lhes impedia os movimentos.

IV.  A silhueta tubular foi praticamente um eco dos novos padrões artísticos em vigência no século XX, 
com a negação de toda e qualquer referência curvilínea e a atribuição de um aspecto andrógino  
no estilo feminino.

É correto o que se afirma em
A  IV, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM DESIGN DE MODA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R17201831*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

31

*R17201832*

17

32

TECNOLOGIA EM DESIGN DA MODA

