23

23

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM
GESTÃO FINANCEIRA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

23

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2320181*

*R2320182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*R2320183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

3

*R2320184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R2320185*

Outras
Culturas - 0,8%

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

5

*R2320186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*R2320187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

7

*R2320188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 05 

*R2320189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

9

*R23201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 07 

*R23201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

11

*R23201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*R23201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Desde a criação do Plano Real, o Brasil já adotou os regimes de câmbio fixo e flutuante. Recentemente, 
a elevação da taxa de câmbio devida à alta do dólar, principalmente nos meses de maio a julho de 2018, 
apontada na tabela a seguir, preocupou o Banco Central, que fez várias intervenções no mercado cambial, 
buscando interferir na cotação da moeda norte-americana.

Mês

janeiro

fevereiro

março

abril

maio

junho

julho

Cotação do dólar 
comercial no 1º dia  
do mês (R$)

3,2697

3,1730

3,2620

3,3104

3,5424

3,7413

3,9058

Disponível em: <http://www4.bcb.gov.br>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).

A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Indique qual é o regime cambial atualmente adotado no Brasil e explique-o. (valor: 5,0 pontos)

b) Explique o impacto esperado nos custos dos insumos importados por empresas que atuam no Brasil, 
no caso de uma intervenção do Banco Central para conter a alta do dólar. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

13

*R23201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

Considere os quadros a seguir, que apresentam os dados relativos ao desempenho econômico e financeiro 
de uma empresa.

Balanço Patrimonial (em R$)

ATIVO

2016

2017

CIRCULANTE

482 000,00

530 000,00

CIRCULANTE

Disponível

Clientes

Estoques

60 000,00

40 000,00

Fornecedores

186 000,00

220 000,00

Salários a pagar

236 000,00

270 000,00

Impostos a pagar

Outras obrigações

Empréstimos

PASSIVO

2016

303 000,00

120 000,00

42 000,00

35 000,00

22 000,00

84 000,00

2017

347 000,00

150 000,00

42 000,00

35 000,00

22 000,00

98 000,00

NÃO CIRCULANTE

200 000,00

200 000,00

NÃO CIRCULANTE

Imobilizado (AP)

200 000,00

200 000,00

Financiamentos

108 000,00

108 000,00

108 000,00

108 000,00

Total

682 000,00

730 000,00

Total

682 000,00

730 000,00

PATRIMÔNIO LÍQUIDO

Capital social

Lucros acumulados

271 000,00

200 000,00

71 000,00

275 000,00

200 000,00

75 000,00

Indicadores

2016

2017

CIRCULANTE

Liquidez Corrente

Liquidez Seca

Liquidez Imediata

Relação Capital de Terceiros/Capital Próprio

Relação Passivo/Ativo Total

Imobilização de Recursos Permanentes

1,59

0,81

0,20

1,52

0,60

0,53

1,53

0,75

0,12

1,65

0,62

0,52

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Analise os indicadores de liquidez apresentados para os períodos 2016 e 2017. (valor: 5,0 pontos)

b) Calcule e analise o impacto no indicador de endividamento Relação Capital de Terceiros/Capital Próprio 
considerando a aquisição de uma máquina por meio de financiamento no valor de R$ 95 000,00 no ano 
de 2018. (valor: 5,0 pontos)

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*R23201815*

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

15

*R23201816*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Considere que uma empresa tenha decidido investir em um novo projeto, prevendo duração de 4 anos, 
taxa mínima de atratividade de 10% ao ano e valor do investimento inicial de R$ 90 000,00. Os retornos 
estimados são apresentados no fluxo de caixa a seguir.

Ano

Fluxo de caixa (R$)

0

1

2

3

4

Valor Presente 
Líquido (VPL)

Taxa Interna de 
Retorno (TIR)

-90 000,00

50 000,00

30 000,00

40 000,00

20 000,00

R$ 23 960,80

23,49%

Considerando as informações apresentadas, responda aos itens a seguir.

a) Dado o resultado obtido pelo método VPL, o mencionado projeto poderia ser recomendado à empresa? 
Justifique. (valor: 3,0 pontos)

b)  Dado  o  resultado  obtido  pela  TIR,  o  mencionado  projeto  poderia  ser  aceito?  Justifique.  (valor:  3,0 
pontos)

c)  Se  a  mencionada  empresa  tivesse  como  meta  o  período  de  três  anos  para  recomposição  do  valor 
investido, com base no payback simples, o projeto poderia ser aceito? Justifique. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

O  Sistema  Financeiro  Nacional  (SFN)  oferece  uma 
série  de  produtos  para  captação  e  aplicação  de 
recursos  financeiros  que  os  investidores  podem 
utilizar para desenvolver suas atividades.

Considerando esta citação acerca do SFN, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O 

Financiamento 

de  máquinas 

e 
equipamentos (Finame) é um financiamento 
de curto prazo para aquisição de máquinas 
e equipamentos novos produzidos no Brasil, 
disponível apenas a empresas nacionais. 
II.  Os CDBs (certificado de depósito bancário) 
e RDBs (recibo de depósito bancário) são os 
mecanismos  mais  utilizados  pelos  Bancos 
Comerciais para captação de recursos.
III.  A Carta Fiança é uma garantia contraída pelo 
cliente, oferecida pela instituição financeira, 
a  fim  de  garantir  obrigações  específicas 
junto a terceiros.

IV.  O capital de giro é um empréstimo destinado 
à captação de recursos para cobrir o fluxo de 
caixa.

É correto apenas o que se afirma em

A   II.
B   I e III.
C   I, II e IV.
D   I, III e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

*R23201817*

(sociedade  e 

Considerando  o  crescente  interesse  dos  agentes 
econômicos 
instituições)  nas 
denominadas  moedas  virtuais,  o  Banco  Central 
do  Brasil  alerta  que  estas  não  são  emitidas  nem 
garantidas  por  qualquer  autoridade  monetária 
e,  por  isso,  não  têm  garantia  de  conversão  para 
moedas  soberanas  nem  tampouco  são  lastreadas 
em ativo real de qualquer espécie, ficando todo o 
risco com os detentores.

Disponível em: <https://www.bcb.gov.br>. 
Acesso em: 21 ago. 2018 (adaptado).

Considerando  o  trecho  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  compra  e  a  guarda  das  moedas  virtuais 
com finalidade especulativa estão sujeitas a 
riscos, incluindo-se a possibilidade de perda 
de  todo  o  capital  investido,  além  da  típica 
variação de seu preço.

II.  Se  as  moedas  virtuais  forem  utilizadas  em 
atividades 
impedimento 
ilícitas,  haverá 
de  expor  seus  detentores  a  investigações 
conduzidas  pelas  autoridades  públicas  que 
visem apurar as responsabilidades penais e 
administrativas.

III.  O Banco Central do Brasil apoia as inovações 
financeiras, 
incluídas  as  baseadas  em 
novas  tecnologias,  que  tornem  o  sistema 
financeiro mais seguro e eficiente.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

17

*R23201818*

QUESTÃO 11 

Certo  projeto  de  investimento  de  uma  empresa 
resultará,  caso  seja  implantado,  em  uma  taxa  de 
retorno  de  24%  sobre  o  capital  investido,  ao  final 
do período de 12 meses. Por outro lado, o mercado 
financeiro  oferece,  para  o  mesmo  período,  uma 
aplicação financeira de renda fixa com remuneração 
de 2% ao mês, em juros compostos, cujo montante 
seria resgatado ao final dos 12 meses. O executivo 
financeiro  da  empresa  deve  tomar  a  decisão  de 
alocar os recursos no projeto de investimento ou na 
aplicação financeira, levando em conta a opção de 
maior retorno, cujos montantes ao final do período 
podem ser projetados de acordo com os seguintes 
fatores: para capitalização simples, fator = 1,2400; 
para capitalização composta, fator = 1,2682.

Com  base  na  análise  dos  dados  apresentados,  e 
considerando  a  rentabilidade  anual  prevista  para 
as  duas  alternativas  de  alocação  de  recursos  da 
referida empresa, assinale a opção correta.

A   O projeto de investimento é mais vantajoso para 
a empresa visto que, por incorporar os juros ao 
capital  ao  final  dos  12  meses,  seu  montante 
será superior ao da aplicação financeira.

B   A  aplicação  financeira  é  mais  vantajosa  para 
a  empresa  visto  que,  em  decorrência  da 
capitalização  composta,  resultará,  ao  final  do 
período,  em  montante  superior  ao  do  projeto 
de investimento.

C   O projeto de investimento é mais vantajoso para 
a  empresa  porque  o  retorno  de  24%  resultará 
em  montante  final  superior  ao  da  aplicação 
financeira, que, no caso, é de renda fixa.

D   O  projeto  de 

investimento  e  a  aplicação 
financeira  são  iguais  no  que  se  refere  ao 
retorno  financeiro  para  a  empresa,  porque 
a  rentabilidade  anual  em  ambos  é  a  mesma, 
resultando no mesmo montante.

E   A  aplicação  financeira  e  o  projeto  de 
investimento  são  iguais  quanto  ao  retorno 
financeiro para a empresa, portanto o executivo 
financeiro  deve  considerar  a  rentabilidade  em 
relação ao risco de cada alternativa de alocação 
de recursos.

QUESTÃO 12 

O planejamento financeiro consiste em adequar-se 
o  volume  de  recursos  exigidos  para  executar 
as  atividades  operacionais  e  de  investimentos 
da  empresa,  avaliando  as  possíveis  fontes  de 
recursos.  Portanto,  torna-se  necessária  a  análise 
da  estrutura  de  capital,  bem  como  a  avaliação 
da  capacidade  de  obtenção  de  financiamento  da 
empresa. O orçamento de caixa e o orçamento de 
despesas  financeiras,  adequadamente  elaborados 
e analisados, fornecem importantes subsídios para 
a tomada de decisões financeiras.

HOJI, M. Administração financeira e orçamentária.  
11. ed. São Paulo: Atlas, 2014 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Para  que  sejam  eficazes,  as  estratégias 
financeiras  devem  ser  flexíveis,  pois  o 
mercado financeiro é bastante dinâmico.
II.  A  elaboração  do  orçamento  de  despesas 
financeiras  exige  a  definição  clara  e 
objetiva  de  premissas  e  critérios  básicos, 
considerando-se  os  possíveis  cenários 
econômicos do período orçamentário.
eficácia  da 

observar 
necessidade 

estratégia  de  
a 
o 
deve-se 
financiamento, 
comportamento 
de 
da 
caixa  de  todo  o  período  orçamentário, 
considerando-se  as  possíveis  condições 
dos  mercados  financeiros  brasileiros  e 
internacionais  e  a  capacidade  de  obtenção 
de financiamento da empresa.

III.  Para 

IV.  A 

do 

avaliação 

desempenho 

das 
atividades  financeiras  pode  contribuir 
significativamente  para  a  geração  de  lucro, 
contribuindo  para  a  eficácia  das  tomadas 
de  decisões  financeiras,  mesmo  diante  das 
volatilidades do mercado financeiro.

É correto o que se afirma em

A   II, apenas.
B   I e III, apenas.
C   II e IV, apenas.
D   I, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

18

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*R23201819*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Segundo o modelo de Markowitz (1952), os agentes 
racionais são avessos ao risco em diferentes graus, 
e  isso  vai  caracterizá-los  no  mercado.  De  acordo 
com esse modelo, podem-se classificar os riscos aos 
quais os ativos estão sujeitos em risco diversificável 
e  risco  não  diversificável.  O  primeiro  conceito  se 
refere  ao  risco  que  afeta  de  maneira  diferente 
os  ativos  financeiros.  O  risco  não  diversificável, 
por  outro  lado,  é  aquele  a  que  todos  os  ativos 
financeiros  estão  sujeitos  de  maneira  uniforme, 
ou  seja,  aquele  que  não  pode  ser  minimizado 
pelos  agentes.  Logo,  os  agentes  poderiam  usar 
eficientemente  essas  informações  para  compor 
seus  portfólios,  de  maneira  a  minimizar  o  risco 
por  meio  da  leitura  de  como  os  vários  ativos  são 
afetados pelos fenômenos da economia.

SAMANEZ, C. P. Gestão de investimentos e geração de valor.  
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007 (adaptado).

Considerando  o  fragmento  do  texto  apresentado, 
que trata da relação entre risco e retorno, assinale 
a opção correta.

A   A  diversificação  do  risco  de  uma  carteira 
ocorre  sempre  que  o  índice  de  correlação  dos 
retornos  dos  ativos  for  superior  a  zero,  sendo 
maior  a  redução  quanto  mais  positivamente 
correlacionados estiverem seus retornos.

B   A melhor combinação possível de ativos pode ser 
identificada por meio da seleção de portfólios, 
obedecendo-se  às  preferências  do  investidor 
com relação ao risco e retornos esperados.
C   As  carteiras  que  formam  a  chamada  fronteira 
eficiente, segundo o modelo de Markowitz, são 
dominadas pelas demais carteiras que, por sua 
vez, apresentam melhor relação risco-retorno.
D   No modelo de Markowitz, é possível descrever 
o problema do investidor por meio da chamada 
Reta do Mercado de Capitais.

E   A medida de risco relevante para um investidor 
é  expressa  pelo  risco  sistemático,  dada  a 
possibilidade de sua redução no portfólio.

O quadro a seguir apresenta a configuração do fluxo 
de caixa resumido, no mês de junho de 2018, de uma 
empresa  comercial  que  vende  à  vista  ou  concede 
prazo a seus clientes para pagamento em 30 dias.

Valores em R$

Saldo inicial (disponíveis)

Junho 2018

15 000,00

Recebimentos  

Vendas à vista

Pagamentos 

Compras à vista

Vendas a prazo recebidas no mês corrente

Total de recursos recebidos no mês

Parcela de financiamento de 
equipamentos (parcela fixa mensal)

Impostos e taxas

Energia, água e telefone

Salários (mensal)

Aluguel mensal

Total de pagamentos

Saldo final (disponíveis)

12 000,00

21 000,00

33 000,00

22 000,00

6 000,00

3 000,00

2 500,00

8 000,00

5 000,00

46 500,00

1 500,00

Nessa  empresa  os  valores  das  parcelas  de 
financiamento,  dos  salários  e  do  aluguel  pagos 
no mês não variaram. No mês de julho de 2018, 
o  valor  das  vendas  à  vista  totalizou  8  000,00,  o 
das vendas a prazo recebidas no mês, 28 000,00, 
o das compras à vista, 35 000,00, o dos impostos, 
3 500,00 e o da energia, água e telefone, pagos 
no próprio mês, 3 000,00.

Com  base  nessas  informações,  conclui-se  que  o 
gestor financeiro da empresa, no mês de julho, deve

A  buscar o financiamento de recursos no valor de 

23 000,00 para cobrir seu caixa.

B   buscar o financiamento de recursos no valor de 

46 500,00 para cobrir seu caixa.

C   buscar o financiamento de recursos no valor de 

60 500,00 para cobrir seu caixa.

D   aplicar  o  excedente  de  caixa,  cujo  valor  é  de  

E   aplicar  o  excedente  de  caixa,  cujo  valor  é  de  

36 000,00.

37 500,00.

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

19

*R23201820*

QUESTÃO 15 

Uma  empresa  apresentou  os  seguintes  valores 
extraídos do seu Balanço Patrimonial.

Balanço Patrimonial da Cia. Alfa (em R$)

31/12/2016

31/12/2017

Ativo Circulante

802 660,00 1 037 745,00

Ativo Não Circulante

872 230,00

834 581,00

TOTAL DO ATIVO

1 674 890,00 1 872 326,00

Passivo Circulante

1 343 966,00 1 342 645,00

Passivo Não Circulante

237 168,00

225 364,00

Patrimônio Líquido

93 756,00

304 317,00

TOTAL  DO  PASSIVO  + 
PATRIMÔNIO LÍQUIDO

1 674 890,00 1 872 326,00

Considerando  os  dados  apresentados,  assinale  a 
opção correta.

A   Os  índices  de  Liquidez  Corrente  e  de  relação 
entre  Capitais  de  Terceiros  e  Próprios  foram 
maiores que 1,0 nos dois períodos.

B   A relação entre Capitais de Terceiros e Próprios 
indica maior participação dos recursos próprios 
nos dois períodos analisados.

C  O  índice  de  Liquidez  Corrente  em  2017  foi 
menor do que o índice de Liquidez Corrente no 
ano de 2016.

D  As  dívidas  de  curto  prazo  representam  menos 
da metade do endividamento total em 2016.
E   O índice de Liquidez Corrente foi menor do que 

1,0 nos dois períodos analisados.

Área livre 

 

QUESTÃO 16 

Em face de uma política econômica expansionista, 
o  setor  de  planejamento  estratégico  de  uma 
empresa  estuda  a  alternativa  de  vender  o  seu 
produto em outras regiões do país. Com base nos 
valores atuais, demonstrados na tabela a seguir, o 
departamento financeiro dessa empresa elaborou 
orçamentos,  considerando  alterações  no  volume 
de  vendas  (unidades,  por  mês),  preço  de  venda  
(R$, por unidade), gastos variáveis (R$, por unidade) 
e  gastos  fixos  (R$,  por  mês),  projetando  cinco 
cenários possíveis.

Valores atuais

Vendas 
Preço de venda 
Gastos variáveis 
Gastos fixos 

50 000 
 R$ 100,00 
 R$ 50,00 
 R$ 1 000 000,00 

Com  base  no  Grau  de  Alavancagem  Operacional, 
que é dado por 

GAO = 

% variação no lucro

 ,

% variação na receita

assinale a opção em que é apresentado o cenário 
com o menor risco para a empresa.

A   

Receita
Lucro

R$ 10 000 000,00
R$ 4 000 000,00

B   

Receita
Lucro

R$ 9 000 000,00
R$ 3 000 000,00

C   

Receita
Lucro

R$ 10 000 000,00
R$ 4 500 000,00

D   

Receita
Lucro

R$ 18 000 000,00
R$ 5 500 000,00

Cenário

Cenário

Cenário

Cenário

Cenário

E   

Receita
Lucro

R$ 20 000 000,00
R$ 8 500 000,00

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 17 

 

QUESTÃO 18 

O Custeio por Absorção apropria todos os custos de 
produção,  quer  fixos,  quer  variáveis,  quer  diretos 
ou indiretos, e tão somente os custos de produção, 
aos  produtos  elaborados.  No  Custeio  Variável, 
só  são  alocados  aos  produtos  os  custos  variáveis, 
ficando  os  fixos  separados  e  considerados  como 
despesas  do  período,  indo  diretamente  para  o 
Resultado;  como  consequência,  para  os  estoques 
só vão os custos variáveis.

MARTINS, E. Contabilidade de custos, 10. ed. 
São Paulo:Atlas, 2010, p. 197 (adaptado).

Um  fabricante  produz  e  vende,  mensalmente,  
2 000 unidades de um único produto, cujo custo de 
matéria-prima mensal é de R$ 14 000,00 e custo da 
mão-de-obra  direta  mensal  é  de  R$  6  000,00.  Há 
ainda custo mensal de R$ 4 000,00 com salário do 
supervisor de produção e um valor de R$ 20 000,00 
de despesas administrativas.

De  acordo  com  as  informações  apresentadas  e 
considerando  que  o  valor  da  matéria-prima  e  da 
mão  de  obra  direta  variam  em  função  do  volume 
produzido,  o  custo  unitário  apurado  pelo  método 
de  Custeio  por  Absorção  e  Custeio  Variável  são, 
respectivamente, de

A   R$ 12,00 e R$ 10,00.
B   R$ 10,00 e R$ 12,00.
C   R$ 22,00 e R$ 10,00.
D   R$ 10,00 e R$ 22,00.
E   R$ 22,00 e R$ 12,00.

Área livre

*R23201821*

A  taxa  de  desocupação  do  trimestre  encerrado 
em março de 2018 chegou a 13,1%, com aumento 
de  1,3  ponto  percentual  em  relação  ao  último 
trimestre  do  ano  passado.  O  total  de  pessoas 
desocupadas  também  aumentou  no  período, 
passando  de  12,3  milhões  para  13,7  milhões.   
O  confronto  entre  esses  dois  trimestres  ainda 
revelou redução de 408 mil pessoas (-1,2%) no total 
de  empregados  do  setor  privado  com  carteira  de 
trabalho assinada. 

 Disponível em: <https://www.agenciadenoticias.ibge.gov.br>. 
Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

A  partir  do  cenário  econômico  apresentado  no 
texto acima, conclui-se que o desemprego

A   reduz os salários reais e aumenta a produção de 
bens e serviços à disposição da sociedade.
ampliando 

as 
oportunidades  de  emprego  em  outras 
empresas.

B  aumenta 

rotatividade, 

a 

C  acelera  a  produtividade  nas  empresas, 
resultando  em  maior  geração  de  empregos  
no país.

D  amplia as possibilidades de trabalho, já que os 
índices  do  trimestre  de  janeiro  a  março  foram 
maiores que o trimestre anterior.

E   reduz  o  nível  de  consumo,  tendo  como 
consequências  menor  produção  nas  empresas 
e aumento na taxa de desemprego.

Área livre 

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

21

*R23201822*

QUESTÃO 19 

Na tabela a seguir, são apresentadas as informações 
do Balanço Patrimonial de uma empresa.

Balanço Patrimonial da Cia. Alfa (em R$)

Ativo

Ano 1 

Ano 2 

CIRCULANTE

30 000,00

34 000,00

Caixa e Equivalente 
de Caixa

Duplicatas  
a Receber

10 000,00

12 000,00

10 000,00

14 000,00

Estoques

10 000,00

8 000,00

NÃO CIRCULANTE

20 000,00

26 000,00

Realizável a  
Longo Prazo

14 000,00

21 000,00

Imobilizado

6 000,00

5 000,00

ATIVO TOTAL

50 000,00

60 000,00

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  No ano 2, o ativo Caixa e Equivalente de Caixa 
representa 20% do Ativo Total da empresa.
II.  No  ano  2,  o  Ativo  Circulante  apresenta  
evolução  de,  aproximadamente,  13%,  com 
representatividade  de,  aproximadamente, 
57% do Ativo Total nesse ano.

III.  No  ano  2,  as  Duplicatas  a  Receber 
apresentam evolução de 40%, e os Estoques 
apresentam evolução de 20% em relação ao 
ano 1.

IV.  Nos  anos  1  e  2,  o  Ativo  Não  Circulante 
decresce, representando 43% do Ativo Total 
no ano 1 e 40% do Ativo Total no ano 2.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   I, III e IV.

QUESTÃO 20 

Uma  empresa  com  recursos  de  caixa  excedentes 
pretende  investir  em  um  projeto  cuja  vida  útil 
seja  de  5  anos.  Há  duas  propostas  para  análise, 
sendo o investimento inicial em cada uma delas de  
R$ 500 000,00 e o total dos fluxos de caixa estimados 
para  cada  projeto  de  R$  700  000,00,  conforme 
demonstra o quadro a seguir.

Período

 Investimento 
inicial

Projeto 1
(em R$)

Projeto 2
(em R$)

-500 000,00

-500 000,00

Ano 1

Ano 2

Ano 3

Ano 4

Ano 5

140 000,00

100 000,00

140 000,00

120 000,00

140 000,00

130 000,00

140 000,00

140 000,00

140 000,00

210 000,00

Considere que os recursos da empresa são limitados, 
sendo  os  dois  projetos  mutuamente  excludentes. 
Nesse cenário a empresa deverá escolher o projeto 
com  menor  tempo  de  recuperação  de  capital, 
baseando-se no método do payback simples.

Nesse contexto, assinale a opção correta.

A   O projeto 1 ou projeto 2 atende aos interesses 
da  empresa,  pois  ambos  terão  o  mesmo  valor 
de retorno total.

B   O  projeto  1  atende  melhor  aos  interesses  da 
empresa, pois o retorno do investimento inicial 
ocorre entre o Ano 3 e o Ano 4.

C   O  projeto  2  é  mais  vantajoso  para  a  empresa, 
pois  o  retorno  do  investimento  inicial  ocorre 
entre o Ano 3 e o Ano 4.

D   O  projeto  2  atende  melhor  aos  interesses  da 
empresa, pois o fluxo de retorno do investimento 
apresenta valores crescentes.

E   O  projeto  1  é  mais  vantajoso  para  a  empresa, 
pois o retorno do investimento inicial ocorrerá 
logo no Ano 2.

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 21 

Uma indústria produz dois produtos (X e Y) e no período contábil foram produzidas e vendidas todas as 
unidades desses produtos, cujo estoque inicial era zero. A demonstração do resultado está apresentada 
na tabela a seguir, na qual se destaca o lucro operacional unitário.

*R23201823*

Produtos

(+) Quantidade vendida (unidades)

(x) Preço de venda (R$)

(=) Receita bruta (R$)

Produto X Produto Y

Total

60

100

350,00

450,00

160

–

21 000,00 45 000,00 66 000,00

(-) Impostos sobre vendas (R$)

3 150,00

6 750,00

9 900,00

(-) Custo dos produtos vendidos (R$)

13 800,00 29 000,00 42 800,00

(=) Lucro bruto (R$)

(-) Despesas comissões (R$)

4 050,00

9 250,00 13 300,00

1 050,00

2 250,00

3 300,00

(-) Despesas fixas rateadas (R$)

3 500,00

3 500,00

7 000,00

(=) Lucro operacional (R$)

-500,00

3 500,00

3 000,00

(/quantidade =) Lucro operacional unitário (R$)

-8,33

35,00

–

A tabela a seguir apresenta informações adicionais a respeito da produção.

Consumo de matéria-prima (kg/unidade)

1

2

Margem de contribuição unitária (R$)

150,00

130,00

Produto X

Produto Y

Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta acerca das estratégias e decisões a 
serem promovidas na empresa.

A   Se houver decisão pela descontinuidade do produto X, porque é deficitário, o lucro operacional da 

empresa aumentará.

B   Se a resposta ao investimento for igual em quantidade vendida para ambos os produtos, a empresa 

deve estimular o produto Y, que é o produto mais rentável.

C   Se a resposta em vendas ao investimento for igual para ambos os produtos, a empresa deve estimular 

o produto X, que é o produto com maior margem de contribuição unitária.

D   Se  houver  restrição  de  matéria-prima,  o  produto  X  deverá  ser  sacrificado  porque  produz  a  menor 

margem de contribuição por unidade de matéria-prima consumida.

E   Se  houver  restrição  de  matéria-prima,  o  produto  X  deverá  ser  sacrificado  porque  produz  o  menor 

lucro operacional por unidade de matéria-prima consumida.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

23

QUESTÃO 23 

Considere os indicadores econômicos e financeiros 
de determinada empresa, apresentados na tabela 
a seguir.

1,5
Liquidez Seca
Composição do Endividamento
80%
Rentabilidade sobre o Patrimônio Líquido 75%
63%
Imobilização do Patrimônio Líquido

Com  base  nesses  dados,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  O  indicador  de  Imobilização  do  Patrimônio 
Líquido  mostra  que  63%  do  Patrimônio 
Líquido da empresa estão aplicados no ativo 
imobilizado,  o  que  significa  que,  a  cada 
R$ 100,00 de capital próprio, a empresa tem 
aplicado R$ 63,00 no ativo imobilizado.
II.  O  resultado  da  Liquidez  Seca  indica  que  a 
empresa  pode  atender  suas  obrigações  de 
curto prazo sem usar o estoque.

III.  O  índice  Rentabilidade  sobre  o  Patrimônio 
Líquido  mostra  que  cada  R$  1,00  investido 
pelos sócios rendeu lucro de R$ 0,75.

IV.  O índice de Composição de Endividamento 
indica  que  20%  da  dívida  da  empresa 
vencem no curto prazo.

200,00

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II. 
B   II e IV. 
C   III e IV. 
D   I, II e III. 
E   I, III e IV.

Área livre

*R23201824*

QUESTÃO 22 

cíclicos  denotam  os 
Como  os  elementos 
investimentos de longo prazo e os financiamentos 
contínuos  e  inerentes  à  atividade  da  empresa, 
a  diferença  entre  esses  dois  valores  reflete  a 
necessidade operacional de investimento de longo 
prazo em giro (NIG), ou seja:

NIG = Ativo Cíclico - Passivo Cíclico.

Identificada  a  necessidade  de 
investimento 
em  giro,  pode  ser  apurada  a  Necessidade  Total 
de  Financiamento  Permanente  (NTFP)  de  uma 
empresa, ou seja, o montante de recursos de longo 
prazo  necessário  para  financiar  sua  atividade.  Tal 
necessidade é obtida pela expressão 

NTFP = NIG + Ativo Não Circulante

A NTFP é o montante mínimo de passivo permanente 
(Passivo Não Circulante + Patrimônio Líquido) que 
a  empresa  deve  manter,  visando  lastrear  seus 
investimentos  em  giro  e  fixo,  e  estabelecer  seu 
equilíbrio financeiro.

ASSAF NETO, A. Estrutura e análise de balanços:  
um enfoque econômico-financeiro. 11. ed. -  
São Paulo: Atlas, 2015. p. 211-2 (adaptado).

Com base nessas informações, considere os saldos 
(em R$) de algumas contas do Balanço Patrimonial 
de uma empresa, demonstrados no quadro a seguir.

Estoque

500,00 Imóveis

300,00

Contas a receber de 
clientes

100,00

Máquinas e  
equipamentos

Folhas de salários a 
pagar

100,00

Empréstimos a  
pagar de longo prazo

100,00

Fornecedor a pagar 200,00 Capital social
Considerando as informações apresentas e análise 
do  quadro,  assinale  a  opção  correta  no  que  se 
refere à situação de equilíbrio da empresa.

600,00

A   Sobram  R$  100,00  de  passivo  permanente  na 
empresa,  o  que  representa  a  superação  do 
equilíbrio financeiro.

B   Faltam R$ 300,00 de passivo permanente para a 
obtenção do equilíbrio financeiro da empresa.
C   Faltam R$ 400,00 de passivo permanente para a 
obtenção do equilíbrio financeiro da empresa.
D   Faltam R$ 100,00 de passivo permanente para a 
obtenção do equilíbrio financeiro da empresa.
E   Os  dados  demonstram  o  equilíbrio  financeiro 

da empresa.

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*R23201825*

QUESTÃO 24 

Considere  que  uma  empresa  tenha  projetado  as  seguintes  vendas  trimestrais  para  o  próximo  ano:  
R$ 1 200,00 no 1º trimestre; R$ 1 350,00 no 2º trimestre; R$ 1 300,00 no 3º trimestre; e R$ 1 800,00 no 
4º trimestre. Sabendo que 50% das vendas são recebidas à vista e os 50% restantes serão recebidos no 
trimestre seguinte, avalie as afirmações a seguir.

I.  O total previsto de recebimento para o 1º e o 2º trimestres são, respectivamente, R$ 600,00 e  

II.  O total previsto de recebimento para os quatro trimestres é de R$ 5 650,00.
III.  O total previsto de recebimento para o 3º e o 4º trimestres são, respectivamente, R$ 1 325,00 e 

R$ 1 275,00.

R$ 1 550,00.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 25 

Um consultor financeiro, na análise da gestão de contas a receber e de contas a pagar de um mercado 
de bairro, fez o levantamento do prazo médio de pagamento de cinco fornecedores e o relacionou com o 
prazo médio de recebimento das vendas, conforme tabela a seguir.

Fornecedor/ 
Gestão das Contas

Prazo médio de 
pagamento

Prazo médio de 
recebimento

Fornecedor 1

Fornecedor 2

Fornecedor 3

Fornecedor 4

Fornecedor 5

30 dias

40 dias

50 dias

60 dias

70 dias

35 dias

35 dias

40 dias

50 dias

65 dias

 
Após  a  análise  dos  prazos  médios  de  pagamento  e  de  recebimento,  o  consultor  deve  aconselhar  ao 
proprietário do mercado que ajuste a sua relação financeira com o

A   fornecedor 1.
B   fornecedor 2.
C   fornecedor 3.
D   fornecedor 4.
E   fornecedor 5.

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

25

*R23201826*

QUESTÃO 26 

As tabelas a seguir apresentam simulações de financiamento com saldo devedor inicial de R$ 10 000,00, 
12 parcelas e juros de 6% a.m., por meio dos sistemas PRICE e SAC.

Parcela

Valor da 
parcela  
(em R$)

Sistema de amortização PRICE
Valor  
referente 
a juros 
(em R$)
600,00

Amortizações 
(em R$)

592,77

1 192,77

Sistema de amortização SAC

Parcela

Valor da 
parcela  
(em R$)

Amortizações 
(em R$)

Valor  
referente 
a juros 
(em R$)
600

Saldo 
devedor  
(em R$)

9 407,23

8 778,89

8 112,86

7 406,86

6 658,50

5 865,24

5 024,38

4 133,08

3 188,29

628,34

666,04

706,00

748,36

793,26

840,86

891,31

944,79

564,43

526,73

486,77

444,41

399,51

351,91

301,46

247,98

1 001,47

1 061,56

1 125,25

191,3

2 186,82

131,21

1 125,25

67,52

0,00

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1 192,77

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

1 433,33

1 383,33

1 333,33

1 283,33

1 233,33

1 183,33

1 133,33

1 083,33

1 033,33

983,33

933,33

883,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

833,33

Saldo 
devedor 
(em R$)

9 166,67

8 333,33

7 500,00

6 666,67

5 833,33

5 000,00

4 166,67

3 333,33

2 500,00

1 666,67

833,33

0,00

550

500

450

400

350

300

250

200

150

100

50

14 313,24

10 000,00

4 313,24

TOTAIS

13 900,00

10 000,00

3 900,00

TOTAIS

 
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, em relação aos sistemas de 
amortização PRICE e SAC.

I.  Tanto o sistema PRICE quanto o SAC são vantajosos, podendo ser utilizado o sistema que melhor 

se adequar ao perfil do tomador do empréstimo.

II.  A soma das parcelas da tabela SAC é menor que a das parcelas da tabela PRICE, pois na tabela SAC 
as parcelas iniciais são maiores, de forma que o saldo devedor é amortizado mais rapidamente.

III.  Os sistemas de amortização apresentam as características demonstradas no quadro a seguir.

Parcelas

Amortizações

Primeira prestação

Última prestação

PRICE

Constantes

Crescentes

Mais barata

Mais cara

SAC

Decrescentes

Constantes

Mais cara

Mais barata

Saldo devedor

Decréscimo inicial lento

Decréscimo linear

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

26

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Uma empresa apresentou um prejuízo acumulado 
resultante de uma estratégia de forte expansão de 
suas franquias no país. O proprietário, em reunião 
com  os  diretores  de  cada  departamento,  definiu 
nova  estratégia  com  o  objetivo  de  reverter  os 
resultados no período. Após pesquisa de mercado, 
o  departamento  de  marketing,  em  conjunto  com 
a  recém-criada  área  comercial,  irá  reposicionar  o 
produto  de  forma  a  atingir  novos  públicos-alvo, 
além de buscar novos mercados com o processo de 
internacionalização da marca. O departamento de 
produção e compras irá trabalhar na identificação 
de fornecedores que elevem o padrão de qualidade 
dos  insumos  e,  por  consequência,  dos  produtos 
investidos  recursos 
acabados.  Também  serão 
na  atualização  tecnológica  do  parque  fabril.  O 
departamento  de  recursos  humanos  irá  capacitar 
os  colaboradores  com  novas  técnicas  de  gestão  e 
manuseio  dos  novos  equipamentos.  Dentro  deste 
contexto,  o  setor  financeiro  da  empresa  recebeu 
o desafio de elaborar, em conjunto com os demais 
departamentos, o orçamento para o ano de 2018.

Considerando  as  informações  do  texto,  assinale  a 
opção em que é apresentado o tipo de orçamento 
mais adequado para o cenário proposto.

A   Orçamento de tendências.
B   Orçamento base zero.
C   Orçamento estático.
D   Orçamento flexível.
E   Rolling budgeting.

Área livre

*R23201827*

A tabela a seguir mostra os resultados de análise da 
viabilidade econômico-financeira de dois projetos, 
A e B, mutuamente excludentes. A empresa possui 
taxa mínima de atratividade de 15%.

Taxa Interna 
de Retorno 
(TIR)
26,51%
25,52%

Valor Presente 
Líquido (VPL), 
em R$
325,59
225,22

Projeto A
Projeto B

A partir dessas informações, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O projeto A irá gerar maior valor à empresa 

do que o projeto B.

PORQUE

II.  O projeto A apresenta maior TIR e VPL em 

relação ao Projeto B.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.
Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

27

*R23201828*

QUESTÃO 29 

)
$
R
(
 
s
e
r
o
a
V

l

O  planejamento  estratégico  de  determinada 
indústria  prevê 
investimentos  em  projetos  de 
expansão  em  novos  mercados  para  os  próximos 
cinco anos. No plano financeiro da empresa, consta 
como  alternativa  viável  a  utilização  de  recursos 
gerados  no  curso  normal  de  suas  operações, 
tendo  a  empresa  optado,  portanto,  por  fontes  de 
financiamento de capital próprio.

A  seguir,  são  apresentadas  possibilidades  de 
captação de recursos pela empresa.

1-  Mercado  primário:  oferta  pública  inicial 
de  distribuição  de  ações  ordinárias  ou 
preferenciais (IPO - inicial public offering);
2-  Mercado secundário: captação por meio das 
negociações  das  ações  realizadas  na  bolsa 
de valores;

3-  Debêntures:  oferta  pública  de  distribuição 
de  Certificados  de  Recebíveis  Imobiliários 
(CRI);

lucros 

4-  Reinvestimento 

retidos 
dos 
resultantes da própria operação da indústria;
5-  Empréstimo  no  Banco  Nacional  de 
Social 
Desenvolvimento  Econômico  e 
(BNDES):  contrato  de  Finame  (Agência 
Especial  de  Financiamento 
Industrial) 
corrigidos pela taxa de longo prazo (TLP).

Nessa situação, enquadram-se no plano financeiro 
proposto pela empresa apenas as possibilidades

A   2.
B   1 e 2.
C   1 e 4.
D   3 e 5.
E   3, 4 e 5.

Área livre

QUESTÃO 30 

No gráfico a seguir, relativo à relação custo-volume-
lucro da atividade de determinada empresa, estão 
representados o ponto de equilíbrio e as retas da 
receita  total,  dos  custos  totais  e  dos  custos  fixos 
para um certo nível de produção e venda.

Receita total

Custos totais

Custos ﬁxos

Quantidades produzidas e vendidas (unidades)

Com  base  na  análise  desse  gráfico,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Se os custos variáveis unitários aumentarem, 
o  ponto  de  equilíbrio  se  deslocará  para  a 
direita.

II.  Se o montante de custos fixos aumentarem, 
o  ponto  de  equilíbrio  se  deslocará  para  a 
direita.

III.  Se  os  preços  unitários  de 

vendas 
aumentarem,  o  ponto  de  equilíbrio  se 
deslocará para a direita.

IV.  Se  a  empresa  conseguir  alcançar  um 
montante  de  vendas  superior  ao  ponto  de 
equilíbrio, ela passará a acumular lucros.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

28

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*R23201829*

QUESTÃO 31 

Um  gestor  apresentou  planos  para  expandir  em  30%  as  vendas  de  uma  empresa  comercial  utilizando 
como  estratégia  o  aumento  do  prazo  médio  de  vendas  para  15  dias  e  o  aumento  do  prazo  médio  do 
pagamento aos fornecedores para 5 dias. O consumo diário atual de recursos, que varia com as vendas, é 
de R$ 10 000,00 e a empresa conta com folga inicial de capital de giro de R$ 120 000,00.

Caso o plano apresentado seja implementado, o efeito nos recursos disponíveis será uma

A   folga de R$ 5 000,00.
B   folga de R$ 20 000,00.
C   falta de R$ 10 000,00.
D   falta de R$ 30 000,00.
E   falta de R$ 40 000,00.

QUESTÃO 32 

A tabela a seguir apresenta o  fluxo de caixa de uma empresa para os meses de janeiro, fevereiro e março, 
em que constam apenas com os dados de entrada e saída de caixa, expressos em R$. O saldo mínimo de 
caixa para a tesouraria é de R$ 15 000,00.

Janeiro

Fevereiro

Março

(+) Recebimento de vendas

100 000,00

120 000,00

110 000,00

(+) Outras receitas

0,00

10 000,00

10 000,00

(-) Pagamento a fornecedores

70 000,00

70 000,00

70 000,00

(-) Folha e encargos

(-) Investimentos 

(-) Impostos

20 000,00

20 000,00

20 000,00

0,00

0,00

40 000,00

10 000,00

10 000,00

10 000,00

(-) Outras despesas operacionais

10 000,00

10 000,00

10 000,00

(=) Fluxo de Caixa Líquido

-10 000,00 

20 000,00 

-30 000,00 

(+) Saldo Inicial

15 000,00 

(=) Saldo Final de Caixa

(-) Saldo Mínimo de Caixa

15 000,00

15 000,00

15 000,00

Financiamento necessário

Excedente de caixa

Nessa situação, assinale a opção correta.

A   No mês de março, há um excedente de caixa de R$ 30 000,00.
B   No mês de janeiro, há um excedente de caixa de R$ 10 000,00.
C   No mês de março, há uma necessidade de financiamento de R$ 20 000,00.
D   No mês de janeiro, há uma necessidade de financiamento de R$ 25 000,00.
E  No mês de fevereiro, há uma necessidade de financiamento de R$ 15 000,00.

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

29

*R23201830*

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

Para  um  volume  de  produção  e  vendas  de  2  000 
unidades,  uma  empresa  apresentou  as  seguintes 
informações  extraídas  da  Demonstração  do 
Resultado.

No  processo  de  planejamento  de  uma  empresa 
alimentícia  está  sendo  considerado  um  ambiente 
econômico  pautado  por  altas  taxas  de  juros  para 
conter a alta da inflação.

R$ 140 000,00

A partir desse contexto, avalie as afirmações a seguir.

Receita líquida
Custo dos produtos vendidos

Custos fixos
Custos variáveis

Despesas

Despesas fixas
Despesas variáveis

R$ 20 000,00
R$ 30 000,00

R$ 15 000,00
R$ 10 000,00

Considere ainda que, dada a projeção de retração do 
consumo para o próximo período, a empresa espera 
uma redução no volume de produção e vendas na 
ordem de 20% e, ainda, que não há estoques. 

Nessa situação, o impacto esperado no lucro bruto 
será uma redução de

I.  Em um cenário com a manutenção das altas 
taxas de juros, a empresa deveria considerar 
com cautela novos investimentos.

II.  Mantendo-se  essa  conjuntura  econômica, 
com  altas  taxas  de  juros  e  de  inflação, 
possivelmente o custo dos financiamentos e 
empréstimos para a empresa diminuirá.
III.  Em  um  cenário  com  perspectiva  de 
manutenção  da  alta  taxa  de  juros,  há  risco 
de diminuição do consumo dos produtos da 
empresa pelos clientes.

É correto o que se afirma em

A   R$ 6 000,00.
B   R$ 8 000,00.
C   R$ 20 000,00.
D   R$ 22 000,00.
E   R$ 28 000,00.

Área livre

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 35 

Considere a tabela a seguir, que apresenta dados referentes a aplicações em três ativos, com respectivos 
retornos e probabilidades.

*R23201831*

Ativos

Retorno anual

Probabilidade

A

B

C

10%
6%
14%
0%
25%

100%
50%
50%
50%
50%

Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  O retorno esperado dos ativos A e B é o mesmo, mas a variabilidade do retorno do ativo B é menor.
II.  O coeficiente de variação do ativo C é superior ao coeficiente de variação do ativo B.
III.  Na comparação entre os ativos A e B, um investidor neutro em relação ao risco tem preferência 

pelo ativo A.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

31

*R23201832*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

23

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

32

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

