22

22

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM GESTÃO 
DE RECURSOS HUMANOS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

22

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2220181*

*R2220182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*R2220183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

3

*R2220184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R2220185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS*R2220186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*R2220187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

7

*R2220188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO 05 

*R2220189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

9

*R22201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO 07 

*R22201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

11

*R22201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

*R22201813*

Disponível em: <http://dilbert.com/>. Acesso em: 29 jun. 2018 (adaptado).
Os  estilos  de  liderança  são  importantes  para  a  delegação  de  cargos  e  funções.  Nesse  sentido,  o  Empowerment 
(empoderamento) possibilita o rompimento do tradicional relacionamento chefe-empregado, favorecendo 
a descentralização da liderança, cujo modelo de gestão é mais aberto e participativo.

Considerando esse contexto bem como o comportamento e a comunicação organizacionais, faça o que 
se pede nos itens a seguir.
a)  Explique  a  importância  do  papel  do  gestor  na  implantação  do  Empowerment  no  que  se  refere  à 
administração participativa na organização. (valor: 5,0 pontos)
b) Em relação ao cenário que se apresenta nos quadrinhos, explique como uma empresa orientada para 
o modelo participativo articula os processos de fonte de poder e autoridade. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

13

*R22201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

Cada vez mais, os termos qualidade de vida, saúde e segurança no trabalho têm despertado a atenção 
no campo corporativo, tanto sob o prisma dos dirigentes organizacionais quanto dos profissionais que 
precisam apresentar uma entrega diferenciada e resultados expressivos para o negócio. E isso não é por 
acaso, afinal pesquisas já comprovaram que a qualidade de vida no trabalho (QVT) interfere diretamente 
em vários aspectos como, por exemplo, na produtividade, na satisfação interna, nos índices de acidente 
no trabalho, na rotatividade, entre tantos outros que impactam a vida das empresas e, obviamente, das 
pessoas que nelas atuam.

Disponivel em: <http://www.rh.com.br/Portal/Qualidade_de_Vida/Entrevista/10363/ 
como-realizar-um-diagnostico-da-qualidade-de-vida-no-trabalho.html>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando a importância da qualidade de vida, saúde e segurança no trabalho para as organizações, 
faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Descreva, à luz da Teoria dos Dois Fatores, proposta por Frederick Herzberg, três fatores que influenciam 
a qualidade de vida dos colaboradores no ambiente de trabalho. (valor: 5,0 pontos)

b) Cite quatro ações de saúde e segurança do trabalho que contribuem para a melhoria da qualidade de 
vida no ambiente organizacional. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*R22201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Há uma tendência a relacionar o treinamento de pessoas a um processo de aquisição e aperfeiçoamento de 
conhecimentos e habilidades e de mudanças de atitudes, particularmente envolvido com o desempenho 
em uma tarefa ou em um cargo. Já o desenvolvimento de pessoas seria, sobretudo, o processo voltado 
para  o  crescimento  do  ser  humano,  observável  na  mudança  comportamental,  na  expansão  de  suas 
habilidades e seus conhecimentos para a solução de novos e diferentes problemas.

ROCHA-PINTO, S. R. et al. Dimensões funcionais da gestão de pessoas. 5. ed. Rio de Janeiro: FGV, 2005 (adaptado).

Considerando as nuances existentes entre os processos de treinamento e desenvolvimento de pessoas 
citados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Descreva as quatro etapas para realização de um processo de treinamento. (valor: 6,0 pontos)

b) Cite quatro indicadores que podem ser utilizados por um gestor de recursos humanos para a avaliação 
dos resultados de um processo de treinamento e desenvolvimento de pessoas. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

15

*R22201816*

QUESTÃO 09 

O assunto da ética costuma ganhar destaque nas empresas após a divulgação de escândalos de corrupção 
ou de assédio moral ou sexual. Essa é uma oportunidade de ampliar a discussão em torno da construção 
e proteção de valores dentro das empresas.

A  tendência  é  que  haja  cada  vez  menos  espaço  para  empresas  que  não  respeitam  genuína  e 
equilibradamente os interesses de seus sócios, empregados, clientes, fornecedores e da comunidade.

Regras  escritas  e  um  sistema  de  punição  eficaz  contribuem  para  a  promoção  de  condutas  íntegras, 
porém são incapazes, por si sós, de assegurar comportamentos éticos permanentemente. A geração 
de  valor  pelas  empresas  está  relacionada  primeiramente  ao  papel  desempenhado  pelo  negócio 
na  sociedade  e,  nesse  sentido,  uma  cultura  organizacional  saudável  é  fundamental  para  o  sucesso 
empresarial de longo prazo.

Disponível em: <www.abhbrasil.org.br/cms/materias/artigos/a-etica-nas-organizações>. Acesso em: 28 ago. 2018 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A modificação da cultura de uma organização, no que se refere ao comportamento ético dos seus 
colaboradores, pressupõe que sejam abordados aspectos como a tolerância a riscos, o nível de 
agressividade e o foco dos colaboradores para se atingirem os objetivos propostos.

II.  A pesquisa de clima organizacional tem-se mostrado uma ferramenta efetiva para o diagnóstico, a 
análise e a coleta de sugestões de mudanças na organização que visem à promoção da qualidade 
de vida dos colaboradores, ao aumento da sinergia e da produtividade bem como à implementação 
de políticas e diretrizes corporativas.

III.  Para  favorecer  o  estabelecimento  e  a  manutenção  de  uma  cultura  organizacional  saudável, 
podem ser adotadas práticas como a aplicação de processo seletivo para contratação de novos 
trabalhadores,  de  critérios  de  avaliação  de  desempenho,  de  sistema  de  recompensas,  de 
treinamento e de procedimentos de promoção.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS*R22201817*

QUESTÃO 10 

A motivação é um processo psicológico fundamental no comportamento individual. Ela interage com outros 
processos mediadores da relação entre o ser humano e o ambiente. Da mesma maneira como acontece 
nos processos cognitivos, a motivação não é visível em si, mas observável por meio do comportamento 
das pessoas. Dentro das organizações, é função dos líderes criarem impulsos positivos que incentivem os 
colaboradores de suas equipes a deixarem o estado de equilíbrio e buscarem o atendimento dos desafios 
propostos pela organização, conforme o ciclo motivacional apresentado a seguir.

Satisfação ou
frustação

Estímulo ou
incentivo

Comportamento
ou ação

Necessidade

Equilíbrio
interno

Tensão

CHIAVENATO. I. Comportamento organizacional: a dinâmica do sucesso das organizações. 3. ed. Barueri, SP: Manole, 2014 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  sistema  autoritário  coercitivo  de  liderança  tudo  o  que  ocorre  na  organização  é  controlado 
rigidamente pelo líder, que é um grande gerador de motivação, pois oferece oportunidades de 
aprendizado e treinamento para os colaboradores enfrentarem as dificuldades e melhorarem os 
seus resultados.

II.  Entre os sistemas de liderança, o consultivo é o mais participativo e o que apresenta o menor grau 
de  arbitrariedade  organizacional,  pois  os  objetivos  e  as  tarefas  são  discutidos  previamente,  há 
comunicação de baixo para cima e encorajamento do trabalho de grupo, entretanto esse sistema 
de liderança não favorece a motivação, visto que favorece a manutenção do colaborador no estado 
de equilíbrio interno.

III.  O sistema participativo de liderança é democrático, pois todos participam da tomada de decisões, 
em igualdade de condições; além disso favorece a boa comunicação e um bom nível de motivação, 
com destaque para o sentimento de segurança coletiva e de interdependência que ele fomenta.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

17

*R22201818*

QUESTÃO 11 

O  processo  seletivo  por  competências  é  mais 
abrangente  do  que  o  tradicional,  pois  considera, 
além  dos  conhecimentos  e  habilidades  técnicas, 
as  atitudes  do  profissional,  elevando  o  peso  do 
comportamento para sua aprovação.
COSTA, C. Recrutamento e seleção por competências: dificuldades e 
benefícios. In: Congresso Nacional de Excelência em Gestão. 2015. 
Disponível em:<http://www.inovarse.org>. 
Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  Para  que  seja  bem  sucedida,  a  seleção 
por  competências  deve  estar  atrelada 
a  um  mapeamento  que 
identifique  as 
lacunas  existentes  entre  as  competências 
necessárias  ao  alcance  do  desempenho 
esperado  e  as  competências  já  disponíveis 
na organização.

PORQUE

II.  O  processo  de  seleção  por  competências 
possibilita  a  medição  de  cada  habilidade 
que os indivíduos possuem.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUESTÃO 12 

Há  duas  abordagens  para  a  negociação,  a 
distributiva  e  a  integrativa.  O  que  as  diferenciam 
são as metas, a motivação, o foco, os interesses, o 
compartilhamento de informações e a duração do 
relacionamento.

Além  dessas  abordagens,  a  questão  cultural 
também influencia as negociações. Um estudo que 
comparou os negociadores norte-americanos com 
os  japoneses  mostrou  que,  enquanto  as  ofertas 
iniciais  feitas  pelos  gestores  norte-americanos 
levavam  ao  efeito  de  ancoragem,  observada 
iniciais 
na  negociação  distributiva,  as  ofertas 
feitas  pelos  negociadores 
levavam 
ao  maior  compartilhamento  de  informações  e  a 
melhores resultados, características observadas na 
negociação integrativa.

japoneses 

ROBBINS, S. P.; JUDGE, T. A. Fundamentos do Comportamento 
Organizacional. 12 ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil,  
2014 (adaptado).

Segundo esse estudo, o modo de negociação norte-
americano se caracteriza por

A  relacionamento de curto prazo entre as partes.
B   motivação de ganhos mútuos na negociação.
C   congruência de interesses da negociação.
D  alto compartilhamento de informações.
E   metas que visam expandir o “bolo”.

Área livre

18

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Um funcionário foi contratado por uma companhia 
no  regime  de  teletrabalho,  conforme  a  Lei  
n° 13.467/2017. Posteriormente, esse funcionário 
solicitou ao setor de recursos humanos que seu 
regime de trabalho fosse alterado para presencial, 
alegando  que  a  empresa  vinha  demandando  a 
realização  de  atividades  específicas  presenciais 
ao menos um dia na semana. 

Considerando  essa  situação  hipotética,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  alteração  para  o  regime  presencial 
depende de mútuo acordo entre empresa e 
funcionário.

PORQUE

II.  A  presença  recorrente  do  funcionário  no 
estabelecimento da empresa descaracteriza 
o teletrabalho.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

*R22201819*

Com  as  mudanças  de  mercado  que  impactam  as 
empresas,  um  ciclo  de  evolução  cultural  de  uma 
organização pode ser assim definido:

1.  uma crise na organização questiona as habilidades 

e práticas da liderança;

2.  observa-se  uma  ruptura  nos  padrões,  nos 
símbolos,  nas  crenças  ou  nas  estruturas  da 
organização;

3.  uma  nova  liderança  emerge  com  um  novo 

conjunto de pressupostos;

4.  os  apoiadores  da  nova  e  os  da  antiga  liderança 

entram em conflito.

FREITAS, M. E. Cultura organizacional: identidade, sedução e 
carisma. São Paulo: FGV, 2006 (adaptado).

Com base nas informações do texto e considerando 
que  essa  crise  é  resolvida,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Após a crise são aprofundadas as divergências 
internas em relação aos caminhos a serem 
seguidos pela empresa.

II.  Caso  seja  dado  crédito  à  nova  liderança, 
é  estabelecida  uma  nova  elite  cultural  na 
empresa.

III.  O  prevalecimento  da  antiga 

liderança, 
caso  aconteça,  mostra  a  força  da  cultura 
organizacional  vigente  para  a  solução  do 
conflito.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

19

QUESTÃO 16 

Uma das responsabilidades dos gestores e da área 
de recursos humanos da empresa é administrar o 
clima  organizacional  após  processos  de  demissão 
em massa.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A finalização de um processo de demissão em 
massa  deve  ser  prontamente  comunicado 
pelos  gestores  às  suas  equipes,  com  um 
intuito de minimizar os ruídos em relação à 
identificação dos demitidos.

II.  A área de recursos humanos deve esclarecer 
os  motivos  das  demissões  em  massa, 
especificando  os  aspectos  individuais  que 
motivaram as escolhas dos demitidos.

III.  Após  um  processo  de  demissão  em 
massa,  o  gestor  de  cada  área  deve  alertar 
os  funcionários  que  permaneceram  na 
empresa de que eles estão sob avaliação de 
aspectos técnicos e comportamentais.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R22201820*

QUESTÃO 15 

Política salarial é o conjunto de princípios e diretrizes 
que refletem a orientação e a filosofia da organização 
no que tange aos assuntos de remuneração de seus 
funcionários. A política salarial não é estática; pelo 
contrário, ela é dinâmica e evolui, aperfeiçoando-se 
com sua aplicação ante situações que se modificam 
com rapidez.

CHIAVENATO, I. Remuneração, benefícios e relações de trabalho: 
como reter talentos na organização. Barueri: Manole, 2009 
(adaptado).

Considerando  o  tema  tratado  no  texto,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  política  salarial  deve  abranger  todos 
os  aspectos  importantes  do  sistema  de 
recompensas, como a estrutura de cargos e 
salários, os benefícios legais e espontâneos, 
os  incentivos  por  mérito  ou  por  tempo 
de  casa  e  a  remuneração  variável  por 
desempenho.

PORQUE

II.  O  sistema  de  recompensas  deve  ser 
equitativo tanto para a organização quanto 
para os empregados.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

Uma empresa localizada em um pequeno município 
necessita contratar um funcionário para novo posto 
de trabalho, com jornada de 44 horas semanais. 
Após  processo  seletivo  realizado  em  caráter  de 
urgência, o profissional a ser contratado informou 
que não possui Carteira de Trabalho e Previdência 
Social  (CTPS),  justificando  que  sempre  trabalhou 
de  maneira  informal  e  que  não  há  postos  para 
emissão da CTPS no município.

Nessa situação, a empresa deverá

A  propor que o funcionário trabalhe informalmente 

até que obtenha a CTPS.

B  admitir  o  funcionário  mediante  acordo  mútuo 

firmado contratualmente.

C  realizar  um  contrato  de  experiência  com  o 
funcionário, por até 95 dias, dispensando-o após 
esse período, caso ainda não tenha conseguido 
a CTPS.

D  admitir o funcionário por até 30 (trinta) dias para 
o exercício da atividade remunerada e permitir 
que ele se ausente da empresa para solicitar a 
CTPS no posto de emissão mais próximo.

E  admitir  o  funcionário  e  fornecer,  no  ato  da 
contratação,  documento  escrito  em  substituição 
à  CTPS,  no  qual  deverá  constar  a  data  da 
admissão, a natureza do trabalho, a duração da 
jornada, o salário e a forma de pagamento.

Área livre

*R22201821*

A  evolução  das  tecnologias  digitais  de  comunicação  e 
informação  impactou  diversas  rotinas  organizacionais, 
inclusive as da área de treinamento e desenvolvimento 
de recursos humanos.

Entre  as  novas  modalidades  utilizadas  pelas 
organizações para treinar seus funcionários, inclui-se 
o mentoring.

ARAÚJO, L. C. G.; GARCIA, A. A. Gestão de pessoas.  
São Paulo: Atlas, 2010, p.81-6 (adaptado).

Considerando  o  conceito  de  mentoring,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O mentor estabelece uma relação de parceria 
para o sucesso, em um contexto apoiador e 
potencializador das capacidades do outro.

PORQUE

II.  O  mentoring  envolve  uma  intensa  relação 
um-a-um,  na  qual  o  mentor,  uma  pessoa 
mais  experiente,  proporciona  assistência  a 
um colega menos experiente, o mentoreado, 
de forma a ajudá-lo em seu desenvolvimento 
pessoal e profissional.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é 

uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

21

QUESTÃO 20 

Uma  vez  que  as  empresas  são  compostas  por 
pessoas  com  diversas  opiniões  e  personalidades, 
é  esperado  que  existam  conflitos  dentro  das 
organizações.  No  ambiente  organizacional,  os 
conflitos  podem  tanto  causar  impactos  negativos 
como  representar  oportunidades  de  crescimento, 
mudanças e melhorias.

Considerando  as  informações  do  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir, sobre a mediação de conflitos.

I.  O  líder  deve  minimizar  as  diferenças  entre 
as  partes  oponentes,  enfatizando  seus 
interesses  comuns,  a  fim  de  alterar  os 
comportamentos  causadores  de  conflitos 
na empresa.

II.  Quando o conflito se dá entre grupos, o líder 
deve  propor  uma  discussão  fechada  com 
cada grupo separadamente, com o objetivo 
de resolver as divergências entre eles.

III.  O líder deve manter-se imparcial ao perceber 
que  está  diante  de  uma  situação  em  que 
não  há  vencedores  ou  vencidos,  mas  uma 
disposição  para  aceitar  uma  solução  de 
compromisso. 

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R22201822*

QUESTÃO 19 

O projeto Global Entrepreneurship Monitor (GEM) 
tem  como  objetivo  aprofundar,  pela  realização 
de  pesquisas  anuais,  a  compreensão  sobre  a 
atividade  empreendedora  em  diversos  países  e  a 
influência  desta  no  desenvolvimento  econômico 
e  social.  O  GEM  é  um  marco  importante  para  o 
empreendedorismo  porque  permite 
identificar 
os  fatores  críticos  que  contribuem  ou  inibem  a 
iniciativa  empreendedora  em  cada  país.  Além  da 
taxa de empreendedorismo, o projeto monitora a 
evolução de variáveis como a relação oportunidade/
necessidade,  a  participação  das  mulheres  e 
dos  jovens  nas  iniciativas  empreendedoras  e  a 
motivação para empreender.

GEM - Global Entrepreneurship Monitor. Empreendedorismo no 
Brasil: 2016, Coordenação de Simara Maria de Souza Silveira Greco; 
Curitiba: IBQP, 2017 (adaptado).

Considerando  esse  texto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  O  termo  empreendedorismo  corporativo 
refere-se  ao  ato  de  empreender  dentro  de 
empresas já constituídas.

II.  A  habilidade  de  empreender  dos  jovens 
é  uma  das  características  destacadas 
nas  teorias  de  carreira  tradicionais,  que 
enfatizam  a 
interdependência  entre  a 
carreira e a organização.

III.  O  plano  de  negócio  é  a  ferramenta  de 
planejamento  do  empreendedor,  por  meio 
do qual ele avalia oportunidades e identifica 
e aloca os recursos necessários ao negócio.

IV.  O 

é 

empreendedorismo  não 

visto, 
atualmente, como uma capacidade inata de 
determinadas  pessoas,  mas  sim  como  um 
processo que pode ser ensinado e entendido 
por qualquer um.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e IV.
D  II e III.
E  III e IV.

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*R22201823*

QUESTÃO 21 

A forma como cada profissional lidera seu grupo tem impacto direto na geração de resultados em função 
do  nível  de  engajamento  dos  integrantes  do  grupo,  da  sua  motivação  para  a  ação,  entre  outros.  Os 
profissionais que exercem cargos na hierarquia organizacional o fazem por terem recebido uma delegação 
de poder. Eles passam a representar os interesses da organização e, para tal, fazem a gestão dos recursos 
que lhe estão disponíveis, sendo o mais valioso deles o recurso humano.

Disponível em: <https://www.crbasso.com.br/blog/principais-estilos-de-lideranca/>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Disponível em: <http://comunicacaoprodutiva.com.br/lideranca/>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando a situação evidenciada nos quadrinhos, assinale a opção correta.

A  O estilo de liderança do tipo direcionador, adotado pelo líder da equipe, impõe-se ante a necessidade 
de resultados rápidos, o que demanda excelência da equipe e leva o líder a utilizar a si próprio como 
modelo a ser seguido.

B  Infere-se que o líder da equipe tem utilizado o estilo de liderança autocrática, caracterizada pelo pouco 
espaço dado ao colaborador para questionamento e pela centralização das tomadas de decisões no 
líder, o que lhe causa sobrecarga de trabalho.

C  A liderança democrática evidenciada nessa situação demonstra que toda a equipe participou na escolha 
do período de férias e o feedback dado pelo líder comprova que a equipe tomou a melhor decisão.
D  O líder da equipe utilizou o estilo de liderança situacional, que se mostrou adequada por atender às 

necessidades dos seus liderados, que estão acima das demandas da organização.

E  O líder da equipe adotou o estilo de liderança liberal ao conceder férias à sua equipe; nesse estilo, o 

líder não se faz muito presente e a equipe é demandada a decidir sozinha.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

23

QUESTÃO 23 

O diretor de uma cadeia de lojas de departamento, 
para  aumentar  as  vendas,  decide  fazer  uma 
liquidação  de  calçados.  Tal  departamento  fica 
localizado no fundo do segundo andar da loja e o 
diretor acredita que os clientes comprarão outros 
produtos  no  trajeto  até  lá.  O  diretor  optou  por 
fazer  uma  liquidação  expressiva,  do  tipo  “pague 
1 e leve 2”, para conseguir atrair os clientes até o 
departamento,  que  é  o  mais  distante  da  entrada 
da  loja.  No  entanto,  o  gerente  do  departamento 
de calçados discorda da opção do diretor, pois tem 
como  meta  vender  o  maior  número  de  calçados 
possível,  porque  as  comissões  dos  vendedores 
dependem do valor total de vendas.

A fonte desse conflito organizacional é a

A  incongruência da estrutura da empresa.
B  falha  de  comunicação  e  a 
equivocada da informação.

interpretação 

C  competição pelos recursos entre a direção e o 

departamento de calçados.

D  divergência 

os 
departamentalização da loja.

sobre 

critérios 

de 

E  diferença  entre  as  metas  da  direção  e  do 

departamento de calçados.

*R22201824*

QUESTÃO 22 

Os  novos  paradigmas  gerenciais  requerem  funções 
descentralizadas,  participativas, 
interdependentes 
e 
integradas.  O  desenvolvimento  organizacional 
depende  da  melhoria  contínua  dos  processos  de 
gestão,  de  apoio  e  de  base,  pois  a  eficiência  dos 
processos depende dos referenciais e recursos neles 
utilizados. O ser humano é totalmente determinante 
nesses  novos  paradigmas,  pois  sua  capacitação  e 
motivação  é  que  tornam  possível  o  aumento  da 
eficiência  dos  processos  e  da  produtividade  de 
qualquer organização.

Disponível em: <http://www.rh.com.br/Portal/Mudanca/
Artigo/5856/gestao-participativa-uma-nova-realidade.html>. 
Acesso em: 11 jul. 2018 (adaptado).

A partir dessas informações, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Na  gestão  participativa,  as  estruturas 
são  descentralizadas,  o  que  torna  os 
relacionamentos 
uma 
ferramenta  essencial  para  superação  dos 
conflitos internos nos processos produtivos.

cooperativos 

PORQUE

II.  A  adoção  de  estratégias  de  gestão  que 
valorizam  o  potencial  humano  favorece 
um  maior  grau  de  envolvimento  entre  os 
funcionários  e  os  gestores,  democratizando 
as  relações  sociais  e  intensificando  as  redes 
de comunicação.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

Área livre

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*R22201825*

No cenário atual, o desenvolvimento e a construção 
das carreiras dos funcionários deve se dar de forma 
compartilhada entre as organizações e os próprios 
funcionários.

FRANÇA, A. C. L. Práticas de Recursos Humanos: ferramentas e 
procedimentos. São Paulo: Atlas, 2011 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  Os  profissionais  devem  planejar  suas 
forma  a  garantirem  sua 

carreiras  de 
competitividade no mundo do trabalho.

PORQUE

II.  A  motivação  dos  profissionais  com  as  suas 
carreiras  resulta  também  no  crescimento  da 
organização onde trabalham.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

Acompanhando  a  filosofia  da  administração 
participativa,  a  avaliação  em  rede,  também 
conhecida  como  avaliação  360  graus,  ocupa  cada 
vez  mais  espaço  nas  empresas  brasileiras.  Esse 
tipo  de  avaliação  vem  apresentando  resultados 
no  desempenho  das  equipes  e  obtendo  a  adesão 
tanto  dos  empregados  quanto  dos  gestores  e  dos 
dirigentes das organizações.

Esse modelo de avaliação prevê o recebimento de 
diversos  feedbacks  daqueles  que  fazem  parte  da 
cadeia produtiva interna e externa.

De  posse  do  resultado  da  avaliação,  o  avaliado 
inicia a correção e o reajuste de seu desempenho, 
de forma a atender às expectativas da organização.

 GRAMIGNA, M. R. Modelo de competências e gestão de talentos. 
2. ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007 (adaptado).

A  respeito  do  tema  tratado  no  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A avaliação 360 graus possibilita ao avaliado 
descobrir  potenciais  que  não  percebia 
em  si  mesmo  e  ampliar  seu  domínio  de 
competências.

II.  Os  resultados  da  avaliação  360  graus 
propiciam  a  formação  de  uma  cultura  de 
aprendizado  constante  e  a  otimização  da 
motivação no trabalho.

III.  O  crescimento  e  o  desenvolvimento 
individual  decorrentes  da  avaliação  360 
graus  representam  um  complicador  para  a 
organização, dada a dificuldade de reter os 
talentos despertados.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

25

*R22201826*

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

As  organizações  vem  otimizando  o  processo  de 
recrutamento  e  seleção  por  meio  de  pesquisas  ao 
perfil  dos  candidatos  nas  redes  sociais  para  fazer 
uma  análise  prévia  de  algumas  competências  – 
principalmente as comportamentais – daqueles que 
desejam ingressar em seus times.

Disponível em: <http://www.rh.com.br/Portal/Recrutamento_
Selecao/Entrevista/10060/tecnologia-da-suporte-aos-processos 
-de-selecao.html>. Acesso em: 3 jul. 2018 (adaptado).

O  e-recrutamento  continuará  a  crescer  em 
importância  na  medida  em  que  um  maior 
contingente  da  população  migre  para  o  ambiente 
on-line e especialmente quando esta geração, que 
cresceu  com  a  internet,  esteja  apta  a  entrar  no 
mercado de trabalho.

THOMAS, S. L.; RAY, K. Recruitment and the Web: High-Tech Hiring.
Business Horizons, May-June, 2000 (adaptado).

Hoje, todos reconhecem que os recursos humanos 
são  o  principal  patrimônio  de  organizações 
bem-sucedidas,  que  investem  cada  vez  mais  em 
treinamento e qualidade de vida no trabalho, já que, 
para  se  inserirem  de  forma  vantajosa  no  mundo 
globalizado,  entendem  ser  necessário  manter 
funcionários  saudáveis,  motivados  e  qualificados. 
Nesse sentido, é pertinente destacar que o conceito 
de  saúde  definido  pela  Organização  Mundial  de 
Saúde  está  além  da  ausência  de  doença,  ou  seja, 
não  trata  apenas  da  abordagem  fisiopatológica, 
mas  das  condições  biopsicossociais  do  indivíduo. 
As condições de vida e de trabalho dos indivíduos 
estão  diretamente  relacionadas  com  sua  situação 
de saúde.

SILVA, U. L.; OLIVEIRA, A. F. Qualidade de vida e valores nas 
organizações: impactos na confiança do empregado.  
Psicologia: Ciência e Profissão, 37(1): 7-17, 2017 (adaptado).

Nesse  contexto,  é  correto  afirmar  que  o 
e-recrutamento

Considerando  as  informações  do  texto,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

A  é estratégico, pois auxilia o gestor nas tomadas 

B  substitui  eficientemente  o 

recrutamento 

de decisões.

tradicional.
C  exige  números 
informações.

limitados  de  caracteres  ou 

D  favorece o alcance de pessoas em larga escala, 
gerando maior contingência de currículos para 
a seleção de candidatos.

E  confere  maior  objetividade  ao  processo  de 
recrutamento  e  seleção  devido  à  inexistência 
de contrato entre empregador e empregado.

Área livre

I.  A manutenção de um ambiente de trabalho 
adequado  é  fundamental  para  promover 
a  qualidade  de  vida  e,  para  tal  fim,  não  se 
deve  sobrecarregar  um  empregado  com 
demandas  do  trabalho  provenientes  de 
outro  empregado  que  tenha  se  ausentado, 
por exemplo.

PORQUE

II.  O  reconhecimento,  que  pode  ser  expresso 
sob  a  forma  monetária  ou  sob  a  forma  de 
valorização  do  trabalho  dos  subordinados 
pelas  chefias,  é  uma  dimensão  importante 
da qualidade de vida no trabalho.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

26

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*R22201827*

QUESTÃO 28 

Os primeiros experimentos de Hawthorne, realizados entre 1924 e 1933, para analisar o clima interno 
das organizações, já apontavam que a simples atenção para com as condições de trabalho foi suficiente 
para gerar motivação e sentimentos positivos dos empregados em relação à organização. As pessoas são 
os elementos mais importantes, pois partem delas as iniciativas para as práticas sociais e são também 
criadoras dos objetivos e das inovações que almeja qualquer segmento que envolve atividade humana.

BEGNAMI, M. L. V.; ZORZO, A. Clima organizacional: percepções e aplicabilidade. Revista Científica da FHO|Uniararas, v. 1, n. 2, 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  clima  organizacional  abre  novas  perspectivas  para  a  gestão  de  pessoas,  na  medida  em  que 
se  buscam  argumentos  e  compreensão  para  o  desempenho  do  trabalho  humano,  que  está 
relacionado a outros aspectos relevantes do cotidiano, como liderança, satisfação, ética, motivação, 
desempenho e rotatividade.

II.  O  conjunto  das  normas  informais  que  orientam  o  comportamento  dos  membros  de  uma 

organização no dia a dia define o seu clima organizacional.

III.  O clima organizacional está ligado à autoestima e à satisfação, ou insatisfação, das necessidades 

dos colaboradores de uma organização.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 29 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Uma das mudanças da reforma trabalhista foi a formalização da categoria de serviço denominada trabalho 
intermitente.  Agora,  as  empresas  podem  contratar  um  funcionário  para  trabalhar  esporadicamente  e 
pagar-lhe apenas o que for devido pelo período em que prestar seus serviços.

 Disponível em: <https://epocanegocios.globo.com/Carreira/noticia/2017/07/reforma-trabalhista-como- 
funciona-o-trabalho-intermitente.html>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando o disposto na reforma trabalhista, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para o contrato de trabalho intermitente, não se define uma carga horária mínima de trabalho e a 

jornada máxima não pode ultrapassar 44 horas semanais ou 220 horas mensais.

II.  No trabalho intermitente, a convocação da pessoa para o trabalho deverá ser feita por escrito, via 
correspondência registrada, e o trabalhador terá dois dias úteis para responder ao chamado.
III.  Após firmado o contrato de trabalho, a parte que o descumprir deverá pagar à outra, no prazo de 

30 dias, uma multa de 50% do valor da remuneração acertada.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

27

*R22201828*

QUESTÃO 30 

A  avaliação  de  desempenho  foi  originalmente 
estruturada  para  mensurar,  nas  organizações,  o 
desempenho  de  cada  colaborador  nas  tarefas 
executadas,  nas  metas  e  nos  resultados  a  serem 
alcançados e o seu potencial de desenvolvimento. 
Entretanto,  mudanças  cada  vez  mais  intensas  e 
velozes,  tanto  nos  padrões  culturais,  quanto  nos 
individuais  e  organizacionais,  estão  afetando  a 
maneira  pela  qual  as  organizações  gerenciam 
pessoas.  Para  manterem  sua  competitividade,  as 
empresas  necessitam  constantemente  reformular 
suas  práticas  de  gestão,  incluindo-se  aí  novas 
concepções e novas formas de avaliar o desempenho 
dos  colaboradores.  A  avaliação  do  desempenho 
por competência é um modelo atual, que aumenta 
o  estímulo  e  a  motivação  dos  colaboradores  para 
o trabalho e contribui para o alcance dos objetivos 
individuais e organizacionais. 

Disponível em: <http://www.administradores.com.br>.  
Acesso em: 4 jul.2018 (adaptado).

A  respeito  do  assunto  tratado  no  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A eficácia da avaliação do desempenho por 
competência resulta da adequação da força 
de trabalho aos cargos da organização.
II.  A  negociação  de  competências  e  objetivos 
específicos  mensuráveis  –  que  deverão 
ser  alcançados  em  determinado  período 
de  tempo  e  estar  alinhados  ao  negócio  da 
organização – é uma etapa da avaliação do 
desempenho por competência.

III.  A avaliação do desempenho por competência 
ajuda  o  colaborador  a  identificar  as  causas 
do  desempenho  deficiente  e  possibilita 
sua  participação  ativa  na  construção  de 
perspectivas reais de desenvolvimento.
IV.  Não  só  as  competências  individuais,  mas 
também  as  grupais,  podem  integrar  uma 
avaliação do desempenho por competência.

QUESTÃO 31 

O aumento da competitividade e a necessidade da 
utilização  de  técnicas  e  recursos  mais  atualizados 
no  mercado  fazem  da  seleção  por  competências 
uma  ferramenta  diferenciada  para  a  captação  de 
talentos  humanos.  Visando  à  boa  adequação  do 
profissional à empresa e ao trabalho a ser executado 
bem como a diminuição da influência de opiniões, 
sentimentos  e  preconceitos  dos  selecionadores, 
a  entrevista  com  foco  em  competências  muda  a 
dinâmica  da  entrevista  tradicional,  oferecendo  ao 
selecionador melhores oportunidades de conhecer 
profundamente o comportamento do candidato.

Disponível em: <https://gestaodepessoasrh.wordpress.
com/2008/09/05/selecao-por-competencia-uma- 
ferramenta-diferenciada-para-captacao-de-talentos-humano/>. 
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).

Considerando  as  características  do  modelo  de 
entrevista  com  foco  em  competências,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Uma  das  técnicas  utilizadas  nesse  modelo 
consiste  em  pedir  ao  candidato  que 
exemplifique  suas  respostas  a  partir  de 
experiências  em  sua  vida  profissional, 
incluindo-se o contexto, a ação e o resultado 
obtido a partir dela.

II.  Uma  técnica  eficiente,  característica  desse 
modelo,  é  solicitar  ao  candidato  que 
dramatize algum acontecimento relacionado 
ao  papel  que  poderá  desempenhar  na 
organização.

III.  Uma  técnica  empregada  nesse  modelo  é 
propor  ao  candidato  questões  inusitadas 
para avaliar a estruturação de seu raciocínio 
e a sua capacidade de argumentação.

IV.  Um  dos  objetivos  desse  modelo  é  verificar 
a  proximidade  ou  similaridade  entre  as 
situações  já  vivenciadas  pelo  candidato  às 
que  ele  poderá  vivenciar  no  cargo  para  o 
qual se candidata.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

28

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS*R22201829*

QUESTÃO 32 

Para boa estruturação de um programa de treinamento e desenvolvimento é essencial compreender a 
distinção entre as competências para liderança e as competências próprias da gestão.

Considerando as competências citadas, assinale a opção correta.

A  As competências de liderança requerem habilidades de planejamento, decisão e atuação.
B  As competências de liderança incluem habilidades de inovar, criar e recriar técnicas e métodos.
C  As  competências  de  gestão  referem-se  às  habilidades  de  influenciar,  inspirar,  incentivar  e  conduzir 

D  As  competências  de  gestão  dizem  respeito  às  habilidades  de  planejar,  organizar  trabalhos,  formar 

E  As  competências  de  liderança  dizem  respeito  às  habilidades  de  planejar,  dividir  tarefas  e 

equipes e trabalhos.

equipes, tomar decisões, treinar e apoiar.

responsabilidades e tomar decisões.

QUESTÃO 33 

O  modelo  de  remuneração  fixa  ainda  predomina  na  maior  parte  das  organizações  brasileiras,  porém, 
nas últimas décadas, diversas empresas têm aderido a novas tendências na forma de remunerar seus 
colaboradores. A remuneração flexível e a remuneração por competência são modelos que vêm ganhando 
espaço nas organizações.

 ARAÚJO, L. C. de. Gestão de pessoas: estratégias e integração organizacional. São Paulo: Atlas, 2006 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A remuneração flexível implica em custos adicionais e contingenciais que produzem impacto sobre 

os custos fixos da organização.

II.  A  remuneração  por  competência  surge  da  intenção  de  se  valorizarem  empregados  com 
habilidades diferenciadas, sendo os trabalhadores remunerados por seus conhecimentos e 
por sua colaboração com a empresa.

III.  A remuneração por competência está relacionada às exigências de cada cargo e às qualificações 

de quem desempenha cada tarefa.

IV.  Na  remuneração  flexível,  parte  do  pagamento  do  funcionário  é  baseada  em  medidas  de 

desempenho individual ou organizacional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

29

*R22201830*

QUESTÃO 34 

Em  algumas  empresas,  não  são  raras  as  cenas 
em  que  as  pessoas  exercem  suas  atividades 
no  automático.  A  consequência  desse  piloto 
automático  já  se  tornou  conhecida:  profissionais 
estressados,  apresentando  sinais  de  esgotamento 
físico  e  mental.  Quando  se  chega  a  esse  estágio, 
perdem o profissional e a empresa, pois os índices 
de  desligamento  e  de  absenteísmo  aumentam,  o 
que  impacta  diretamente  na  produtividade  e  nos 
resultados do negócio.

Disponível em: <http://www.rh.com.br/Portal/Qualidade_de_Vida/
Materia/10572/quando-a-empresa-diz-sim-a-qualidade-de-vida-
todos-ganham.html>. Acesso em: 06 jul. 2018 (adaptado).

Com base nessas informações, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A  análise  do  cenário  organizacional  e  as 
mudanças  da  natureza  do  trabalho  devem 
ser  observadas  pelo  gestor  de  recursos 
humanos  ao  propor  um  programa  de 
qualidade de vida.

II.  Um  programa  de  qualidade  de  vida  na 
organização  deve  estar  associado  aos 
programas  de  saúde  no  trabalho  e  às 
atividades de segurança.

III.  O  gestor  de  recursos  humanos  deve 
elaborar  o  programa  de  qualidade  de  vida 
com  o  envolvimento  e  a  participação  dos 
trabalhadores nas sugestões de implantação 
de melhorias.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 35 

Os  líderes  são  os  motivadores  dos  profissionais, 
e  estes,  motivados,  propiciam  a  formação  de 
equipes  de  trabalho  de  alta  performance  –  a 
mais  relevante  entre  todas  as  atividades  de 
responsabilidade  do  líder.  Os  técnicos  esportivos, 
por  exemplo,  procuram  os  melhores  atletas, 
condições  físicas 
aqueles  que  apresentam 
adequadas ao perfil do esporte que vão praticar e 
que  tenham  facilidade  de  integrar-se  aos  demais 
atletas,  principalmente  se  a  modalidade  for 
coletiva.

TEIXEIRA, J. M. B.; RIBEIRO, M. T. F. Gestão de pessoas na administração 
pública: teorias e conceitos. 1. ed. Curitiba: Intersaberes, 2017 
(adaptado).

A  partir  das  informações  do  texto  apresentado, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A  liderança  é  uma  competência  inata  do 
indivíduo, ou seja, não é adquirida ao longo 
do exercício profissional.

II.  O feedback, essencial para uma boa atuação 
na  gestão  de  pessoas,  deve  ser  dado  aos 
subordinados em público, de modo a desafiá-
los  a  promoverem  alterações  positivas  em 
seu comportamento.

III.  O  exercício  da  liderança  como  forma  de 
influenciar o comportamento de equipes de 
trabalho permite direcioná-las aos objetivos 
estabelecidos pela organização.

IV.  A motivação dos membros do grupo é um dos 
fatores que influenciam na produtividade da 
equipe.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R22201831*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

31

*R22201832*

22

32

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

