27

27

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM
PROCESSOS GERENCIAIS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2720181*

*R2720182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R2720183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

3

*R2720184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R2720185*

Outras
Culturas - 0,8%

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

5

*R2720186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R2720187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

7

*R2720188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 05 

*R2720189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

9

*R27201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 07 

*R27201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

11

*R27201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Em um sítio localizado próximo a uma cidade, um apicultor produz mel há mais de 10 anos, com a ajuda 
de apenas um funcionário. O faturamento médio anual dessa produção é inferior a R$ 30 000,00.

Esse  apicultor  foi  convidado  a  fornecer  mel  a  uma  grande  loja  de  produtos  naturais  da  cidade,  que  o 
demandaria a emitir nota fiscal do produto. No entanto, o empreendimento não está formalizado e o 
empreendedor desconhece o que é um plano de negócios e sua funcionalidade.

Como tecnólogo em processos gerenciais, você deve orientar esse empreendedor. 

Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explique o que é um plano de negócios, apontando a utilidade desse instrumento. (valor: 5,0 pontos)

b) Considerando  os  tipos  de  enquadramento  empresarial  previstos  na  legislação  societária,  aponte  e 
justifique a opção mais adequada para a formalização do referido negócio. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

13

*R27201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

TEXTO 1
Uma startup nacional acaba de anunciar um projeto na área da construção civil, para a impressão 3D de 
casas em microconcreto de manufatura.

A principal dificuldade hoje é imprimir uma parede inteira dessa forma, pois, até o momento, a máquina 
de que a empresa dispõe tem capacidade de reproduzir apenas artigos de decoração. Para auxiliar na 
construção civil, com a construção de uma casa inteira, é preciso que a máquina, atualmente com dois 
metros de altura, seja aumentada.

Disponível em: <https://exame.abril.com.br/tecnologia/startup-de-impressao-3d-comeca-projeto-de-construcao-civil/>.  
Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
A  ferramenta  BMG  Canvas  serve  para  planejar  e  visualizar  as  principais  funções  de  um  negócio  e 
suas  relações.  Ao  fornecer  uma  visão  holística  e  flexível  do  modelo  de  negócios,  o  quadro  auxilia  os 
empreendedores  nos  processos  de  criação,  diferenciação  e  inovação,  aprimorando-se  o  modelo 
de  negócios  para  conquistar  mais  clientes  e  lucros.  Compõem  o  quadro  quatro  etapas  básicas,  assim 
expressas: o que, quem, como e quanto. As quatro são divididas entre nove blocos (ou funções), conforme 
apresentado no quadro a seguir.

Disponível em: <https://danielettinger.files.wordpress.com>. Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).

Considerando o caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Cite e justifique em qual dos blocos (ou funções) do BMG Canvas da startup deve ser apresentada a 
forma de imprimir uma parede inteira de uma moradia. (valor: 4,0 pontos)

b)  Apresente  duas  propostas  de  valor  da  empresa,  considerando  a  premissa  do  projeto  de  oferecer 
uma  alternativa  interessante  para  os  problemas  de  moradia  que  afetam  diversas  partes  do  Brasil.  
(valor: 6,0 pontos)

14

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201815*

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

15

*R27201816*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Uma  pequena  empresa  que  produz  pneus  para  maquinários  agrícolas  está  procurando  se  adequar  à 
legislação vigente no que tange à destinação final dos pneus descartados. Nesse aspecto, uma de suas 
metas é captar, no mínimo, 80% da sua produção, após a utilização e o descarte pelos clientes.

Para entender melhor o contexto dessa empresa, um dos gestores elaborou o fluxo a seguir.

1ª
Materiais
Novos

Processo Logístico Direto

DISTRIBUIÇÃO PRODUÇÃO

SUPRIMENTO

2ª

3ª

4ª

Materiais
Reaproveitados
6ª

PROCESSO LOGÍSTICO
5ª

Disponível em: <http://resconsiliaris.blogspot.com/2017/>. Acesso em: 16 jul. 2018 (adaptado).

Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Considerando que o fluxo apresentado contém um erro entre as etapas do processo logístico direto, 
proponha o redesenho do fluxo, de modo a torná-lo correto. (valor: 5,0 pontos)

b)  Explique  o  que  é  logística  reversa  e  cite  dois  benefícios  que  ela  pode  gerar  para  a  empresa.  
(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201817*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

As empresas operadoras de galpões logísticos estão 
se preparando para desbravar uma nova fronteira 
de negócios imobiliários: a construção e operação 
de  galpões  capazes  de  servir  de  apoio  a  entregas 
ultrarrápidas  do  comércio  eletrônico,  feitas  até  o 
dia seguinte às vendas nos sites de e-commerce. No 
jargão logístico, a operação focada nesse segmento 
é  chamada  de  last  mile  (última  milha),  isto  é,  o 
último  trecho  no  trajeto  das  mercadorias  até  os 
consumidores.

O  desafio  é  encontrar  terras  com  custo  que 
viabilize  a  operação,  com  valor  de  locação  que 
caiba  no  bolso  dos  futuros  inquilinos  varejistas. 
Nas  cidades,  os  terrenos  também  são  disputados 
por  incorporadoras,  para  a  construção  de  prédios 
residenciais,  ao  contrário  dos 
terrenos  nos 
arredores de rodovias.

Disponível em: <https://www.moveisdevalor.com.br/ 
portal/setor-logistico-mira-no-e-commerce>.   
Acesso em: 2 jul. 2018 (adaptado).

O  texto  apresentado  resume-se  na  seguinte  ideia 
central:

A   centralização  das  operações  logísticas  resulta 

em vantagens estratégicas.

realizado  por  meio  de 

O  gerenciamento  dos  processos  organizacionais 
é 
relatórios  de 
acompanhamento  e  indicadores,  garantindo-se, 
assim,  que  os  resultados  sejam  atingidos.  A 
análise  SWOT  (forças,  fraquezas,  oportunidades  e 
ameaças) costuma ser utilizada para que o fluxo de 
trabalho e a gestão organizacional sejam definidos 
adequadamente bem como para que as projeções 
dos processos do negócio sejam alcançadas.

Com  relação  ao  gerenciamento  de  processos 
organizacionais, a análise SWOT

A   é um indicador que informa se o processo está 

sendo gerenciado adequadamente.

B   é focada no gerenciamento de pessoas, sendo 
muito utilizada para análise de resultados.
C  proporciona conhecimento técnico e operacional 
sobre o processo que está sendo desenhado.
D  compreende a definição dos resultados esperados 
nos  processos  organizacionais,  o  que  garante 
resultados.

E   propicia  uma  visão  geral  do  processo  de 
negócio, o que permite sistematizar e organizar 
o gerenciamento do processo.

B   disputa  por  terrenos  nas  cidades  impacta  o 

Área livre

preço da última milha.

C   execução das atividades de e-commerce gera o 

direcionamento prévio das ações.

D   baixa demanda por imóveis afeta o crescimento 

nas atividades de comércio eletrônico.

E   avaliação  de  desempenho  das  atividades  de 
comércio  eletrônico  revela  sua  dependência 
logística.

Área livre

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

17

QUESTÃO 12 

Há  duas  abordagens  para  a  negociação,  a 
distributiva  e  a  integrativa.  O  que  as  diferenciam 
são as metas, a motivação, o foco, os interesses, o 
compartilhamento de informações e a duração do 
relacionamento.

Além  dessas  abordagens,  a  questão  cultural 
também influencia as negociações. Um estudo que 
comparou os negociadores norte-americanos com 
os  japoneses  mostrou  que,  enquanto  as  ofertas 
iniciais  feitas  pelos  gestores  norte-americanos 
levavam  ao  efeito  de  ancoragem,  observada 
iniciais 
na  negociação  distributiva,  as  ofertas 
feitas  pelos  negociadores 
levavam 
ao  maior  compartilhamento  de  informações  e  a 
melhores resultados, características observadas na 
negociação integrativa.

japoneses 

ROBBINS, S. P.; JUDGE, T. A. Fundamentos do Comportamento 
Organizacional. 12 ed. São Paulo: Pearson Education do Brasil,  
2014 (adaptado).

Segundo  esse  estudo,  o  modo  de  negociação  
norte-americano se caracteriza por

A  relacionamento de curto prazo entre as partes.
B   motivação de ganhos mútuos na negociação.
C   congruência de interesses da negociação.
D  alto compartilhamento de informações.
E   metas que visam expandir o “bolo”.

Área livre

*R27201818*

QUESTÃO 11 

A análise do micro e do macroambiente é um dos 
pressupostos  iniciais  no  desenvolvimento  de  um 
plano de marketing. Essa análise é necessária para 
a  estruturação  de  um  processo  sistemático  que 
permita  a  compreensão  das  variáveis  ambientais 
atuantes  e  que  possibilite  a  determinação 
dos  caminhos  a  serem  traçados  pelo  plano  de 
marketing,  fomentando  a  tomada  de  decisão  e  o 
sucesso do negócio.

 GOMES, I. M. Manual Como Elaborar um Plano de Marketing. 
Belo Horizonte: SEBRAE/MG, 2005 (adaptado).

A  partir  do  tema  abordado,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Na  elaboração  de  um  plano  de  marketing, 
a análise do microambiente é fundamental 
para  a  visualização  das  forças  e  fraquezas 
que  afetam  positiva  ou  negativamente  o 
desempenho de uma empresa.

PORQUE

II.  Há,  no  microambiente, 

interferência  de 
variáveis 
internas  e  externas,  a  serem 
avaliadas  de  forma  crítica,  para  serem 
mensuradas  os  fatores  que 
influenciam 
diretamente  a  capacidade  competitiva  de 
uma organização.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

18

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201819*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

O  tecnólogo  em  processos  gerenciais,  além 
de  atuar  como  gestor  de  negócios,  tem  como 
responsabilidade  lidar  com  as  relações  humanas 
diante  da  importância  dessa  área  no  conjunto  do 
processo organizacional.

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

As  organizações  buscam  promover  inter-relações, 
para  fomentar  o  desenvolvimento  organizacional. 
Assim,  valorizam  profissionais  que  procuram 
manter sua identidade e seu bem-estar psicológico 
e  cujos  relacionamentos  contribuem  para  seu 
desenvolvimento pessoal e profissional.

caracteriza-se 

o 

I.  Quando  o  gestor  atua  como  facilitador  na 
tomada  de  decisão  e  articulador  com  foco 
no  planejamento  e  desenvolvimento  dos 
negócios, é necessário que ele saiba aplicar 
corretamente as práticas da área de recursos 
humanos.

PORQUE

II.  As práticas de recursos humanos envolvem 
o recrutamento e a seleção, o treinamento 
e  o  desenvolvimento,  a  avaliação  de 
desempenho, a remuneração e os benefícios.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

texto 

apresentado, 

No 
comportamento organizacional
A   social.
B   cultural.
C   proativo.
D   valorativo.
E   comunicativo.

QUESTÃO 15 
Uma  cadeia  de  suprimentos  consiste  em  todas 
as  partes  envolvidas,  direta  ou  indiretamente,  no 
atendimento  ao  pedido  de  um  cliente.  Ela  inclui 
não  apenas  o  fabricante  e  os  fornecedores,  mas 
também  transportadoras,  varejistas  e  até  mesmo 
os próprios clientes.

CHOPRA, S; MEINDL, P. Gestão da Cadeia de Suprimentos: 
estratégia, planejamento e operação. 4. ed.  
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2011 (adaptado).

Considerando  que  o  objetivo  de  cada  cadeia  de 
suprimentos  deva  ser  o  de  maximizar  o  valor 
gerado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O valor que uma cadeia de suprimentos gera 
é  a  diferença  entre  o  que  o  produto  final 
vale para o cliente e os custos de atender à 
sua solicitação.

II.  Os  custos  de  fabricação,  transporte  e 
armazenamento  estão  diluídos  em  todos 
os  elos  da  cadeia,  ou  seja,  fornecedores, 
fabricantes, atacadistas, varejistas e clientes 
finais.

III.  O processamento de pedidos envolve custos 

expressivos na cadeia de suprimentos.

É correto o que se afirma em
A   I, apenas.
B   III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

19

*R27201820*

QUESTÃO 16 

A  área  de  Supply  Chain,  responsável  pelo 
gerenciamento  da  cadeia  de  suprimentos,  é 
fundamental  para  garantir  a  satisfação  dos 
clientes  finais.  Por  isso,  empresas  investem  nela 
constantemente,  com  o  objetivo  de  controlar 
e  aprimorar  seus  processos,  para  atender  com 
excelência os clientes e expandir os negócios.

Disponível em: <https://www.segs.com.br/veiculos/122798-
investimentos-em-supply-chain-melhoram-desempenho- 
e-abrem-caminho-para-novos-negocios>. Acesso em: 16 jul. 2018 
(adaptado).

Assinale  a  opção  que  apresenta  as  melhorias 
proporcionadas  com  a  utilização  do  mapeamento 
de processos por Supply Chain.

A   Redução  dos  custos  com  o  fornecimento  de 
materiais e com os demais meios produtivos.
B   Ampliação da quantidade de customizações no 
Sistema Integrado de Gestão empresarial.
C   Planejamento,  controle  e  redução  do  número 
de  processos,  para  atender  com  excelência  os 
clientes e expandir os negócios.

D   Automatização  das 

rotinas,  padronização 
dos  processos,  agilidade  na  obtenção  de 
informações e maior confiabilidade de dados.
E   Inclusão  das  regras  de  negócios  no  Sistema 
Integrado de Gestão empresarial, ampliando o 
atendimento aos clientes e fornecedores.

Área livre

QUESTÃO 17 

Na  gestão  eficaz  dos  processos,  busca-se  
racionalizar e aperfeiçoar os fluxos nas organizações: 
mapeiam-se e analisam-se as etapas de execução, 
apresentam-se  diagnósticos  de  problemas  e 
propõem-se soluções com vistas ao redesenho e à 
melhoria dos processos. O gestor de processos é o 
responsável  pela  criação,  implantação  e  melhoria 
dos processos da empresa. A gestão bem-sucedida 
permite  à  empresa  uma  tomada  de  decisão 
coerente e assertiva.

Considerando a gestão de processos em empresas 
contemporâneas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Ao identificar os processos críticos, o gestor 
de  processos  deve  gerenciá-los  de  forma 
compartimentalizada.

II.  Os  esforços  de  mapeamento  de  processos 
identificação  de 
críticos  permitem  a 
oportunidades  de  melhorias  e  devem  ser 
iniciados no nível dos subprocessos de uma 
empresa.

III.  Os 

indicadores  de  desempenho  devem 
ser  utilizados  para  avaliar  e  monitorar 
a  performance  dos  processos  de  uma 
empresa.

IV.  A  gestão  dos  processos  de  uma  empresa 
está  estreitamente  associada  à  tomada  de 
decisão,  que  pode  ser  tanto  programada 
quanto não programada.

É correto apenas o que se afirma em

A    I e II.
B    II e IV.
C    III e IV.
D    I, II e III.
E    I, III e IV.

Área livre

20

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201821*

Atualmente, as organizações devem dar atenção à 
sustentabilidade  dos  seus  negócios  não  somente 
na  perspectiva  ambiental,  mas,  principalmente, 
na gestão dos negócios de maneira sistêmica. Um 
modelo básico de suma importância para um gestor 
que  inicie  um  negócio  no  âmbito  empresarial  é  o 
ciclo PDCA.

Disponível em: <https://m.sebrae.com.br/Sebrae/Portal%20
Sebrae/UFs/SP/Anexos/causa_mortis_2014.pdf>.  
Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).

Na  etapa  de  planejamento  do  modelo  PDCA,  o 
gestor deve

A  elaborar um diagnóstico prévio para acompanhar 
as  demais  etapas  de  maneira  a  assegurar  o 
processo  de  implementação  do  negócio  até  o 
final.

B   fazer  um  levantamento  de  informações,  além 
de mapear e listar as principais diretrizes para 
que o negócio seja efetivamente bem-sucedido.
C   delegar  funções  de  forma  que  o  negócio  seja 
implementado  com  sucesso  e  se  cumpra  a 
sustentabilidade proposta inicialmente.

D  verificar  o  processo  de  implementação  do 
negócio,  assegurando  o  propósito  elaborado 
previamente.

E   implementar as atividades de maneira fidedigna 

ao projetado.

Área livre

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

A  sustentabilidade  é  um  vetor  de  crescimento  e 
geração de valor compartilhado. Os departamentos 
de  sustentabilidade  das  empresas  têm  como 
missão  traduzir  a  questão  financeira,  mostrando  a 
importância das áreas a serem integradas de maneira 
que  todos  utilizem  recursos  conscientemente, 
buscando  lucro  e  reduzindo  impactos  sociais  e 
ambientais. Isso não acontece sem inovação e sem 
repensar  processos.  Portanto,  as  atividades  das 
empresas devem ser adequadas ao desenvolvimento 
de novas formas  de  produção  e  de  fazer negócios, 
mesmo  que  precisem  fazer  mudanças  estruturais. 
Alguns  setores  têm  conseguido  bons  resultados 
adotando  a  economia  circular  (cradle  to  cradle), 
e 
compartilhando 
estimulando os mercados a avançarem.

tecnologias  desenvolvidas 

Disponível em: <http://www.bmfbovespa.com.br/lumis/portal/>. 
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

A partir do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Uma  empresa  que  atua  de 

forma 
sustentável,  desde  o  planejamento  até 
a  operacionalização  dos  processos  de 
produção  e  a  venda,  tem  impacto  positivo 
na sociedade.

II.  A  implantação  e  o  aperfeiçoamento  dos 
processos  gerenciais  e  produtivos  devem 
evitar  a  geração  de  impactos  sociais  e 
ambientais negativos.

III.  A  adoção  do  modelo  de  produção  circular 
permite às empresas que os recursos sejam 
utilizados  e  reutilizados,  com  consequente 
ganho socioambiental.

IV.  As  empresas  que  praticam  greenwashing 
adotam  políticas  socioambientais  mais 
rigorosas,  ainda  que  tal  decisão  interfira 
negativamente nos resultados financeiros.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

21

*R27201822*

QUESTÃO 20 

Nas  últimas  décadas,  o  sistema  financeiro  sofreu  várias  alterações.  O  meio  empresarial  tem  passado 
por grandes mudanças causadas pelo acelerado desenvolvimento tecnológico e também pelo aumento 
significativo de fusões e aquisições.

ISHIGE, A.R. et al. Percepção e reação dos profissionais no período que antecede uma fusão ou aquisição de instituições financeiras.  
Liceu On-line, São Paulo, v. 5, n. 2, p. 6-18, jul./dez., 2015 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Uma das consequências dos processos de fusões e incorporações é a redução expressiva de postos 

de trabalho no meio empresarial.

II.  O aumento da competição no setor empresarial altera a rotina dos funcionários, que passam a ser 

cobrados por novos resultados e metas predeterminadas.

III.  As fusões objetivam a conquista de novos mercados, o acesso a novas capacidades e tecnologias, 
mais  poder  econômico  e  de  competição,  mais  sinergia  e  melhoria  da  eficiência  administrativo-
operacional.

IV.  O  movimento  de  fusões  e  incorporações  promove,  nas  organizações,  debate  sobre  a  cultura  e 
o clima organizacional, pois a incerteza do período de mudanças dificulta a visão de futuro e de 
novas possibilidades.

É correto o que se afirma em

A   I, II e III, apenas.
B   I, II e IV, apenas.
C   I, III e IV, apenas.
D   II, III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

Área livre

22

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201823*

QUESTÃO 21 

Uma fábrica de artigos de couro apresenta um portfólio composto por três produtos: carteiras, cintos 
e sapatos. Sapatos são o produto de maior valor agregado e de maior demanda do varejo. A oferta dos 
demais artigos é um dos grandes diferenciais competitivos da fábrica, porque os varejistas apreciam a 
possibilidade de disporem de sapatos e acessórios que combinem entre si, o que favorece a realização 
de compras de valor alto. A estratégia da empresa para otimizar os recursos da produção é a de fabricar 
cintos e carteiras com as sobras de materiais provenientes da produção dos sapatos.

Para aumentar a receita e minimizar o custo de produção, o gestor da fábrica solicitou ao fornecedor de 
couro que encaminhasse as peças em tamanhos menores para a produção dos sapatos, o que resultou 
em redução drástica do repasse de couro para as outras linhas de produção.

Entretanto, os indicadores de desempenho revelaram insatisfação dos clientes lojistas que valorizavam 
o mix de produtos oferecido pela fábrica e não somente os sapatos. O setor comercial solicitou, então, a 
retomada da produção de carteiras e cintos no volume anterior.

Considerando essa situação, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  desafio  atual  dessa  fábrica  está  relacionado  com  o  dilema  de  priorizar  a  otimização  do 
insumo, seguindo o produto de maior valor agregado, em detrimento da oferta de um amplo 
mix de produtos.

II.  O setor comercial priorizou a otimização de matérias-primas, de acordo com as melhores práticas 

empresariais, estabelecendo um plano de ação focado nos seus objetivos.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a alternativa correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

23

*R27201824*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

O  novo  gestor  de  uma  empresa  deparou-se,  nos 
primeiros  dias  de  trabalho,  com  processos  falhos, 
retrabalhos, falta de integração e articulação entre 
setores, departamentalização excessiva de tarefas, 
falta de comunicação e de definição de prioridades.

Em  busca  de  desenvolvimento  e  melhor  gestão 
dos  negócios,  o  gestor  percebeu  que  a  mudança 
teria  que  ser  sistêmica  na  organização,  aliada,  se 
possível, à inovação de ações, para que os processos 
gerenciais fossem mais efetivos.

Um  tecnólogo  em  Processos  Gerenciais  está 
reestruturando as diretrizes de desenvolvimento 
sustentável aplicadas na empresa em que trabalha. 
Tendo como fundamento que a ética nas relações é 
um dos pilares fundamentais da responsabilidade 
socioambiental,  o 
a 
necessidade de se rever a operacionalização dos 
processos  gerenciais  desenvolvidos  na  empresa. 
A primeira ação tomada foi a de fundamentação 
da ética na tomada de decisão.

tecnólogo  percebeu 

Nessa  perspectiva,  o  profissional  reuniu  as 
lideranças  da  empresa  e  propôs  a  criação  de  um 
Plano de Ação em Gestão.

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  Deve-se  traçar  o  objetivo  geral  a  ser 
alcançado com o Plano de Ação em Gestão.
II.  A elaboração da lista de ações e atividades 
a  serem  executadas  deve  ser  considerada 
pelo gestor.

III.  A especificação das tarefas e das atividades 

deve ser feita de forma genérica.

IV.  Paralelamente  ao  Plano  de  Ação  em 
Gestão,  devem  ser  elaborados  planos 
de  contingência  para  ameaças  e  novas 
oportunidades.

É correto apenas o que se afirma em

Considerando  essa  situação  hipotética,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O tecnólogo busca a ética empresarial, que 
remete à conduta moral e transparente nas 
ações corporativas.

II.  A  ética  deve  ser  percebida  como  um 
propósito  da  empresa  de  garantir  a 
competitividade  e  a 
lucratividade  dos 
negócios.

III.  Nem  todos  os 

indivíduos  possuem  os 
mesmos  princípios  éticos,  ou  seja,  a  ética 
deve  ser  compreendida  como  uma  relação 
valorativa  e  específica  de  um  indivíduo, 
grupo social ou uma sociedade.

É correto o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

Área livre

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

24

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201825*

QUESTÃO 24 

O  proprietário  de  uma  empresa,  de  médio  porte,  especializada  na  manutenção  de  ar  condicionado  e 
localizada na região Sudeste do Brasil, está planejando expandir seu negócio para outras regiões. Antes 
de tomar sua decisão, ele contratou um consultor para orientá-lo nesse processo, uma vez que existem 
diversos dados da empresa que devem ser levados em conta. O consultor sugeriu a implantação de um 
sistema de informações, que poderia auxiliar tanto na tomada de decisão quanto no gerenciamento da 
empresa de uma forma geral, pois ofereceria sustentação administrativa que melhoraria os resultados, 
conforme esquema apresentado a seguir.

FONTES DE
INFORMAÇÃO
INTERNA

FONTES DE
INFORMAÇÃO
EXTERNA

INFORMAÇÃO
RELEVANTE
PARA
DECISÕES

TOMADA
DE
DECISÃO

COMPARAÇÃO
COM OS
PADRÕES

EFEITOS
SOBRE O
AMBIENTE
(EXTERNO)

EFEITOS
SOBRE A
EMPRESA

AÇÃO
CORRETIVA
NECESSÁRIA

Disponível em: <http://www.ceavi.udesc.br/arquivos/id_submenu/ 
387/john_frank_eichstaedt_toni_edio_degenhardt.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).

Adotando-se  a  proposta  do  mencionado  consultor,  assinale  a  opção  que  apresenta  corretamente  o 
sistema de informação que deveria ser implantado.

A   Sistemas de Apoio à Decisão (SAD)
B   Sistemas de Informações Gerenciais (SIG)
C   Sistemas de Automação de Escritório (SAE)
D  Sistemas de Informação Transacionais (SIT)
E  Sistemas de Informações de Marketing (SIM)

Área livre

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

25

*R27201826*

QUESTÃO 25 

levar 

significa 

informações  ou 
Comunicar 
conhecimentos  de  uma  pessoa  para  outra  de 
maneira  tão  clara  quanto  possível.  Tal  significado 
pode  ser  utilizado  numa  variedade  de  contextos. 
Tomemos o exemplo da busca de comunicação por 
meio  de  um  diálogo.  Quando  alguém  diz  alguma 
coisa,  o  outro  com  quem  fala  não  responde  com 
o mesmo significado que a primeira pessoa deu às 
suas palavras. Os significados podem ser similares, 
mas nunca iguais. Assim, quando a segunda pessoa 
reponde, a primeira percebe uma diferença entre o 
que ela quis dizer e o que a outra entendeu. Quando 
ela considera tal diferença, pode dar-se conta que 
existe  algo  novo,  tanto  para  seus  pontos  de  vista 
quanto para os do interlocutor. 

BOHM, D. Diálogo: comunicação e redes de convivência.  
São Paulo: Editora Palas Athena, 2005 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  comunicação  pode  levar  à  produção  de 
algo  novo  se  as  pessoas  forem  capazes 
de  ouvir  livremente  umas  às  outras,  sem 
preconceitos e sem tentarem influenciar-se 
mutuamente,  de  modo  que  possam  deixar 
de  lado  suas  ideias  e  intenções  antigas 
quando necessário.

II.  O  encontro  de  duas  pessoas  que  querem 
trocar  ideias  ou  pontos  de  vista  com  base 
em fragmentos de informação resultará em 
comunicação  efetiva,  pois  cada  uma  delas 
ouvirá  atentamente  a  outra  por  meio  do 
filtro de seus pensamentos.

III.  No mundo organizacional, há a intenção de 
se  criar  algo  novo  a  partir  das  discussões 
e  ações  mútuas,  em  vez  de  algo  que 
seja  simplesmente  transmitido  por  uma 
autoridade.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

QUESTÃO 26 

Tomar  decisões  é  uma  das  principais  funções 
do  gestor  de  uma  empresa.  Como  não  existe 
decisão perfeita, ele terá que pesar as vantagens 
e desvantagens de cada alternativa para escolher 
a melhor. Algumas ferramentas da contabilidade 
e  de  finanças  são  opções  importantes  para 
a  gestão  financeira  e  auxiliam  diretamente  a 
tomada de decisão.

Disponível em: <http://www.administradores.com.br/mobile/artigos/
negocios/a-importancia-da-tomada-de-decisao/57388/>.  
Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  Taxa  Mínima  de  Atratividade  (TMA), 
aplicada  às  decisões  sobre  análise  de 
investimentos,  representa  o  mínimo  que  o 
investidor se propõe ganhar ao aplicar seus 
recursos.

II.  O  Valor  Presente  Líquido  (VPL)  é  calculado 
trazendo-se para a data zero todos os fluxos 
de  caixa  de  um  projeto  de  investimento  e 
somando-os ao valor do investimento inicial, 
usando-se  como  taxa  de  desconto  a  Taxa 
Mínima  de  Atratividade  (TMA)  da  empresa 
ou do projeto.

III.  O  objetivo  da  Demonstração  de  Resultado 
do  Exercício  (DRE)  é  evidenciar  o  lucro  ou 
o  prejuízo  nas  operações  da  empresa  em 
determinado período.

IV.  A  Taxa  Interna  de  Retorno  (TIR)  representa  o 
prazo esperado para o retorno do investimento.

É correto o que se afirma em

A   III, apenas.
B   I e IV, apenas.
C   II e IV, apenas.
D   I, II e III, apenas.
E   I, II, III e IV.

Área livre

26

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

No Balanço Patrimonial, a análise vertical envolve 
cálculos de percentuais de todas as contas, podendo 
associá-las tanto com os grupos a que pertencem 
como com o total do Ativo e do Passivo, conforme 
o caso.

Já  a  finalidade  principal  da  análise  horizontal  é 
assinalar  o  crescimento  dos  itens  dos  balanços  e 
das  demonstrações  de  resultados  por  meio  dos 
períodos, a fim de caracterizar tendências.

IUDÍCIBUS, S. Análise de balanços. 10. ed.  
São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).

A respeito das análises vertical e horizontal, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A análise horizontal mostra, em percentual, 
por  exemplo,  o  quanto  o  valor  da  conta 
Estoques  aumentou  ou  reduziu  de  um  ano 
para outro.

II.  A  análise  vertical  mostra,  por  exemplo,  o 
quanto o valor dos Estoques representa no 
total de ativos da empresa.

III.  A  análise  vertical  mostra,  por  exemplo,  se 
houve  redução  no  nível  de  endividamento 
da empresa.
análise 

em 
demonstrações  contábeis  de  um  exercício, 
e  a  análise  vertical,  em  demonstrações  de, 
pelo menos, dois períodos.

horizontal 

baseia-se 

IV.  A 

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e III.
C   III e IV.
D   I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

*R27201827*

No  mundo  corporativo,  a  comunicação  precisa 
ser, além de rápida, precisa e correta. Investir em 
comunicação  é  essencial  para  o  bom  andamento 
de  uma  empresa.  Por  meio  dela,  todos  os  dados 
e  as  informações  são  transmitidos  aos  devidos 
setores,  de  forma  objetiva,  clara  e  padronizada. 
Além disso, a comunicação interna faz com que os 
colaboradores se sintam mais motivados e seguros. 
O resultado disso é um ambiente de trabalho mais 
agradável  e  com  maior  credibilidade  junto  ao 
público tanto interno quanto externo.

Disponível em: <https://exame.abril.com.br/negocios/dino/quais-
as-ferramentas-de-comunicacao-que-a-minha-empresa-realmente-
precisa-shtml/>. Acesso em: 12 de jul. 2018 (adaptado).

Com relação às ferramentas utilizadas no processo 
de comunicação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  Enterprise  Resource  Planning  (ERP)  ou 
Sistema  Integrado  de  Gestão  Empresarial 
é  um  exemplo  de  software  ou  conceito 
utilizado em gestão empresarial que facilita 
a comunicação entre diversas atividades de 
uma empresa de forma sincronizada e que 
evita perda de informação.

II.  Na  gestão  da  comunicação,  o  Customer 
Relationship Management (CRM) ou Gestão 
do  Relacionamento  com  o  Cliente  é  uma 
ferramenta  estratégica  que  promove  a 
eficiência no processo de comunicação e de 
interação entre empresa e cliente.

III.  O  e-mail  corporativo  é  uma  ferramenta  de 
comunicação  rápida  que  pode  auxiliar  em 
negociações  com  clientes,  fornecedores  e 
na comunicação entre funcionários de uma 
empresa.

IV.  Os chats corporativos, os murais e as reuniões 
são  algumas  das  formas  de  transmissão 
de  informações  aos  colaboradores  de  uma 
empresa.

 É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B   II e IV, apenas.
C   III e IV, apenas.
D   I, II e III, apenas.
E   I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

27

*R27201828*

QUESTÃO 29 

O desenho de um plano de ação, conhecido como 5W2H, permite identificar os pontos importantes 
que  devem  ser  analisados  e  avaliados  em  uma  empresa,  conforme  esquema  apresentado  a  seguir.  
A ferramenta é utilizada para avaliar cenários e viabilidade operacional, financeira e contábil. Os resultados 
do uso da ferramenta, normalmente, são apresentados em forma de planilha ou mapa mental.

O QUÊ
(what)

objetivo, meta

ONDE
(where)

local, departamento

5W2H

PORQUÊ
(why)

motivo, benefício

QUANDO
(when)

QUEM
(who)

data, cronograma

responsável, equipe

COMO
(how)

QUANTO
(how much)

atividades, processo

custo ou quantidade

Disponível em: <http://www.duanees.com.br/2015/08/o-que-e-o-5w2h-e-como-ele-pode-ajudar-sua-empresa/>.  
Acesso em: 25 de jul. de 2018 (adaptado).

A partir dessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Caso se utilize a ferramenta 5W2H, as informações sobre o objetivo a ser alcançado em um processo 
gerencial devem estar consolidadas no plano de trabalho, detalhando-se as atividades necessárias 
em relação aos recursos físicos, financeiros e humanos.

II.  A ferramenta 5W2H permite que decisões sejam tomadas antes mesmo de serem colocadas em 
prática, propiciando alta taxa de acerto e possibilitando a correção prévia de eventuais problemas.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E   As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

28

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

A  motivação  pessoal  dos  trabalhadores  e  os 
objetivos da organização devem estar ligados pelos 
interesses de ambos, como em uma parceria. Para 
tanto,  a  atuação  planejada  e  fundamentada  do 
gestor da organização é essencial.

Com relação a esse contexto, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O  gestor  age  em  prol  da  valorização  do 
empregado  ao  promover  treinamentos  e 
capacitações que visem o seu enquadramento 
nos moldes da organização.

II.  Ao  investigar  e  fazer  um  levantamento  de 
dúvidas  e  exigências  dos  trabalhadores, 
a  fim  de  atendê-los  o  mais  prontamente 
possível,  o  gestor  tende  a  motivá-los  a  dar 
maior contribuição no desempenho de suas 
funções.

III.  É  necessário  informar  aos  trabalhadores  a 
importância do seu papel para a organização, 
fornecendo-lhes  o  feedback  da  avaliação 
de  desempenho  individual,  de  forma  a 
reforçar os pontos positivos para motivá-los 
e ponderar os pontos a melhorar.

IV.  Ao  atrair  e  selecionar  trabalhadores,  o 
gestor deve focar o perfil técnico necessário 
e as competências exigidas por cada função.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   II, III e IV.

Área livre

*R27201829*

Para  o  desenvolvimento  de  novos  produtos, 
deve-se  preconizar  um  planejamento  estratégico 
que permeie questões que vão desde a composição 
e  o  desempenho  do  produto,  como  os  seus 
ingredientes e embalagens, até considerações sobre 
serviços agregados, como a garantia e a assistência 
pós-venda.  A  criação  e  o  desenvolvimento  de 
um  novo  produto  são  atividades  complexas  que 
compreendem  uma  série  de  etapas,  conforme 
ilustra a figura a seguir.

Geração
de ideias

Seleção
de ideias

Desenvolvimento
e teste de
conceito

Desenvolvimento
de estratégia de
marketing

Análise de
negócio

Desenvolvimento
do produto

Teste de
mercado

Comercialização
do novo produto

KOTLER, P.; ARMSTRONG, G. Princípios de marketing. 12 ed.  
São Paulo: Prentice Hall, 2007 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  etapa  de  teste  de  mercado  consiste  no 
desenvolvimento  de  um  protótipo,  isto  é, 
um  exemplar  do  primeiro  produto,  para 
a  realização  de  testes  e  a  verificação  do 
desempenho  almejado  e  da  possibilidade 
de o produto ser posto no mercado.

II.  A  etapa  de  desenvolvimento  e  teste  do 
conceito  corresponde  ao  estágio  em  que 
se  obtém  uma  versão  detalhada  da  ideia 
selecionada e também se realiza a avaliação 
por consumidores.

III.  A etapa de análise de negócio baseia-se nas 
informações  obtidas  no  desenvolvimento 
de  estratégia  de  marketing,  para  verificar 
se  a  estimativa  de  lucro  é  condizente  com 
a  do  investimento  para  o  lançamento  do 
novo  produto  e  se  está  de  acordo  com  os 
objetivos organizacionais.

É correto o que se afirma em

A   I, apenas.
B  III, apenas.
C   I e II, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

29

*R27201830*

QUESTÃO 32 

Criar  um  novo  negócio,  por  si  só,  já  é  um  grande 
desafio.  Pensar  e  realizar  o  negócio  com  a 
preocupação  de  reduzir  as  discrepâncias  sociais 
e  ambientais  deixadas  pelos  precursores  do 
progresso é ainda mais desafiador, principalmente 
porque  exige  criatividade  e  inovação  na  busca  de 
soluções comuns.

SCHNEIDER, E.I.; BRANCO, E.J.C. A caminhada empreendedora: 
a jornada de transformação de sonhos em realidade. Cutitiba: 
Intersaberes, 2012 (adaptado).

Diante  dessa  perspectiva,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Ao 

adotar  práticas 

sustentáveis,  o 
empreendedor objetiva atender a demandas 
relacionadas ao bem-estar social e individual, 
pautando  as  decisões  gerenciais  nas  práticas 
socioambientais  previstas  no  planejamento 
estratégico.

II.  Ao 

investir 

sustentabilidade 
em 
socioambiental,  uma  organização  diminui 
sua  competitividade  no  mercado,  pois 
direciona recursos para ações sociais.

III.  Os consumidores também são importantes 
impulso  do  desenvolvimento 
para  o 
sustentável,  uma  vez  que  detêm  o  poder 
de  influenciar  as  ações  empresariais  no 
sentido  da  ética  e  do  compromisso  com  a 
responsabilidade socioambiental.

É correto o que se afirma em

QUESTÃO 33 

foi 
tecnólogo  em  Processos  Gerenciais 
Um 
contratado  por  uma  empresa  para  prestar 
serviço  de  consultoria.  Os  diretores  da  empresa 
informaram-lhe  que  a  equipe  de  determinado 
setor não seguia as regras, as normas e os códigos 
de conduta da empresa. Foi sugerido que uma das 
possíveis  causas  de  tal  conduta  seria  o  estilo  do 
antigo líder, que recentemente havia sido desligado 
da empresa.

Após  o  diagnóstico  apresentado  pelo  consultor,  a 
empresa  decidiu  contratar  um  novo  líder,  com  as 
seguintes características de liderança:

•  fixação das diretrizes sem a participação do 

grupo;

•  determinação  das  providências  e  das 
técnicas  para  a  execução  das  tarefas,  uma 
por  vez,  na  medida  em  que  se  tornem 
necessárias  e  de  modo  imprevisível  para  o 
grupo; 

•  determinação  da  tarefa  que  cada  um  deve 
executar e do companheiro de trabalho;
•  conduta  de  dominador  e  pessoalidade  nos 
elogios  e  nas  críticas  ao  trabalho  de  cada 
integrante do grupo.

Com  relação  à  situação  hipotética  apresentada, 
verifica-se  que  a  mencionada  empresa  decidiu 
contratar um profissional com estilo de liderança

A   I, apenas.
B   II, apenas.
C   I e III, apenas.
D   II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

A   liberal.
B   coercitiva.
C  direcionada.
D  paternalista. 
E  autocrática.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*R27201831*

QUESTÃO 34 

Considere que uma empresa está em processo de transformação, pois passou, no último semestre, por 
dificuldades financeiras. 

Nesse contexto, os novos diretores desejam lançar um produto inovador no mercado. Solicitaram, então, 
o  desenvolvimento  de  5  novos  produtos.  Após  a  fase  de  desenvolvimento,  foi  produzido  um  relatório 
gerencial,  extraído  do  Sistema  de  Informação  Gerencial  (SIG),  com  o  custo-benefício  de  cada  um  dos 
produtos,  conforme apresentado a seguir.

500,00

) 400,00
$
R
(
 
r
o
a
V

300,00

200,00

l

100,00

0,00

INVESTIMENTO TOTAL
MÃO DE OBRA
LUCRO LÍQUIDO
RECEITA

PRODUTO
A
150,00
38,00
45,00
233,00

PRODUTO
B
190,00
75,00
47,50
312,50

PRODUTO
C
250,00
160,00
62,50
472,50

PRODUTO
D
230,00
130,00
78,00
315,00

PRODUTO
E
200,00
85,00
49,00
280,00

Qual desses produtos oferece, simultaneamente, maior lucratividade e maior rentabilidade?

Ferramenta  de  gestão  cuja  representação  gráfica  apresenta  a  sequência  de  um  trabalho  de  forma 
analítica  e  cronológica,  caracterizando  operações  e  funções  e/ou  unidades  organizacionais  envolvidas 
nos processos gerenciais, e que pode ser utilizada no mapeamento e na análise das atividades.

Qual é a ferramenta descrita no trecho apresentado?

A  A.
B  B.
C  C.
D  D.
E  E.

QUESTÃO 35 

A  PDCA.
B   Fluxograma.
C   Organograma.
D  Rede PERT CPM.
E   Diagrama de causa e efeito.

Área livre

31

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS*R27201832*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

27

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

32

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

