19

19

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM
GASTRONOMIA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

19

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1920181*

*R1920182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

*R1920183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

3

*R1920184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R1920185*

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

Outras
Culturas - 0,8%

5

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA*R1920186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

*R1920187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

7

*R1920188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTÃO 05 

*R1920189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

9

*R19201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTÃO 07 

*R19201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

11

*R19201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

*R19201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Um chef de cozinha foi contratado para preparar um churrasco com acompanhamentos, sobremesas e 
bebidas para 200 pessoas. No dia anterior ao evento, pela manhã, ele foi primeiro ao açougue comprar 
todas as carnes, tendo escolhido os seguintes cortes: picanha maturada, cupim, costelinha suína, pernil de 
cordeiro, asinha e coração de frango, linguiça suína, além de queijo provolone e pão com alho. Logo após 
a saída do açougue, ele comprou os ingredientes para os acompanhamentos: mandioca cozida, farofa de 
cebola, vinagrete e salada de batata. Em seguida, passou na distribuidora de bebidas e no supermercado 
para realizar a compra dos demais ingredientes. No fim do dia, depois de todas as compras realizadas, 
com o carro já cheio, o chef descarregou-as no local do evento. Para iniciar o pré-preparo do churrasco, 
como a linguiça suína, a asinha e o coração de frango estavam congelados, ele retirou os produtos da 
embalagem  e  os  deixou  descansar  em  uma  bacia  com  água  em  cima  da  pia,  para,  no  dia  seguinte,  já 
estarem descongelados. Na manhã seguinte, os acompanhamentos e a torta alemã foram produzidos na 
cozinha e as carnes foram preparadas na área da churrasqueira. Todos os temperos foram cortados em 
tábua de madeira para fazer a marinada das asinhas e do coração de frango. Logo em seguida, as carnes 
foram fatiadas e armazenadas em uma vasilha  de plástico coberta com pano  de prato e colocadas na 
bancada ao lado da churrasqueira. O abacaxi foi descascado, cortado em cubos médios e espetados e, na 
hora de assar, foram colocados a canela e o açúcar. Por último, o pão com alho e o queijo provolone foram 
dispostos em espetinhos e as bebidas colocadas no congelador, junto com a torta alemã e o vinagrete.

Com base no caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Cite três procedimentos realizados pelo chef de cozinha durante o pré-preparo e o preparo do churrasco 
que contrariam as normas de controle higiênico-sanitário. (valor: 5,0 pontos)

b) Descreva, de acordo com as recomendações da legislação sanitária, três ações que poderiam evitar 
riscos associados à contaminação dos alimentos usados pelo chef de cozinha. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

13

*R19201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

É perfeitamente possível (e desejável) abandonar a divisão sociopolítica de nossa culinária, que só serve 
à indústria do turismo, redesenhando o território segundo a tipicidade de ingredientes e produtos. Nesse 
novo mapa, a continuidade territorial artificial (as regiões nomeadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia 
e Estatística - IBGE) é substituída por manchas culinárias descontínuas, porém mais úteis ao conhecimento 
da diversidade alimentar. Sendo assim, teríamos, de maneira sintética e apenas a título de exemplo: a 
culinária  amazônica,  caracterizada  pelo  uso  amplo  da  mandioca  e  seus  derivados  (farinhas  variadas  e 
tucupi), além das frutas, peixes de rio e outros produtos da floresta.

DÓRIA, C. A. Formação da culinária brasileira: escritos sobre a cozinha inzoneira. São Paulo: Três Estrelas, 2014 (adaptado).

O autor indica que não há uma regularidade na ocorrência e uso dos ingredientes no território do país, não 
respeitando o recorte político estadual e/ou regional, estabelecido pelo IBGE. Assim, sugere uma nova 
proposta de regionalização da culinária brasileira e também de uma nova territorialidade que associe e 
respeite ingredientes, cultivos e processos tradicionais pelos quais os insumos são submetidos para que 
sejam consumidos, com ênfase para a região amazônica e para a mandioca e seus diversos subprodutos 
e usos culinários. Esse ingrediente recebe também os nomes de macaxeira e aipim, conforme a região 
do país. Do mesmo modo, segundo o recorte territorial, o uso desse ingrediente também ganha outros 
papéis e utilizações culinárias com maior ou menor ênfase.

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Discorra  sobre  a  importância  da  mandioca  como  ingrediente  tipicamente  brasileiro  e  sua  grande 
relevância na identidade da culinária tradicional do país. (valor: 3,0 pontos)

b) Descreva o modo de preparação do tucupi. (valor: 3,0 pontos)

c) Cite dois outros subprodutos da mandioca, explicando uma possibilidade de uso de cada um deles na 
culinária brasileira. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

*R19201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Para o planejamento de um cardápio, deve-se ter o pleno domínio dos ingredientes e custos envolvidos em 
sua elaboração. Uma importante ferramenta de controle gerencial em empreendimentos gastronômicos 
é a ficha técnica de preparação.

TEICHMANN, I. Tecnologia culinária. Caxias do Sul: EDUCS, 2000 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  discorra  sobre  cinco  contribuições  da  aplicação  da  ficha  técnica  de 
preparação para a gestão de um empreendimento gastronômico. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

15

*R19201816*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

O  ponto  de  equilíbrio  de  uma  empresa  é  obtido 
quando ela alcança o volume de vendas necessário 
para cobrir todos os seus custos e despesas. Nesse 
ponto, o  lucro  é zero.  Para  ter  lucro,  as empresas 
da  área  de  gastronomia  (restaurantes,  bistrôs, 
padarias,  confeitarias,  entre  outros)  devem  estar 
sempre  atentas  ao  planejamento  de  cardápio, 
com  estratégias  para  alavancar  a  venda  dos  seus 
produtos.

Em  face  dessas  informações,  suponha  que  uma 
empresa  da  área  de  gastronomia  apresente  os 
seguintes dados:

A  evolução  do  mercado  tem  exigido  maior 
conhecimento e competência dos empreendedores 
de  restaurantes  e  gestores  de  negócios  em 
alimentação,  de  forma  a  garantir  que  esses 
profissionais  sejam  capazes  de  criar,  desenvolver 
e  controlar  todas  as  atividades  e  processos 
operacionais.

GILINSKY JR., A.; LOPEZ, R.; SANTINI, C.; EYLER, R. Big bets, small 
wins? Entrepreneurial behavior and ROI. International Journal 
of Wine Business Research, v. 22(3), 2010 (adaptado).

No  que  se  refere  ao  gerenciamento  dos  serviços  
de  alimentação,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

•  preço de venda por unidade do produto = R$ 100,00; 
•  custos variáveis por unidade do produto = R$ 80,00; 
•  despesas e custos fixos por mês = R$ 40 000,00. 

Nessa situação, para a empresa alcançar o ponto de 
equilíbrio, ela precisa vender

A  223 unidades do produto.
B  400 unidades do produto.
C  500 unidades do produto.
D  2 000 unidades do produto.
E  2 200 unidades do produto.

Área livre

I.  A administração do recurso humano de um 
restaurante  é  essencial  para  as  estratégias 
de manutenção do ciclo vital desse tipo de 
estabelecimento.

PORQUE

II.  A  complexidade  da  gestão  de  pessoas 
no  âmbito  dos  serviços  de  alimentação 
investimentos  na 
pressupõe  constantes 
educação continuada do grupo de trabalho 
por meio de treinamentos que fortaleçam a 
cultura organizacional.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

16

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

*R19201817*

A  área  de  gastronomia  está  em  constante 
adaptação para atender necessidades de mercado 
constantemente  criadas  e  recriadas,  o  que 
evidencia  os  desafios  dos  cursos  de  formação 
superior para a área.

TOLEDO, R. F. M.; BERGAMO, M. O currículo gastronômico: um 
universo a ser explorado. In: TOMIMATSU, C. E.; FURTADO, S. M.  
(orgs). Formação em gastronomia: aprendizagem e ensino. 
São Paulo: Boccato, 2011 (adaptado).

Considerando o exposto e o que se refere à evolução 
da gastronomia e às tendências contemporâneas na 
forma de se alimentar, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  dieta 

low  carb  high  fat 

incentiva  o 
consumo  de  alimentos  naturais,  com  baixa 
ingestão  de  carboidratos  e  maior  ingestão 
de proteínas e gorduras.

II.  A  dieta  lactovegetariana  é  composta  por 
alimentos  de  origem  vegetal,  leite  e  seus 
derivados, e seus adeptos não comem ovos 
nem qualquer tipo de carne.

III.  O Slow Food é um movimento internacional 
inicial  de  fazer 

criado  com  o  objetivo 
oposição ao Comfort Food.

IV.  Uma  das  grandes  promessas  da  tendência 
gastronômica mundial é o Fusion Food, que 
é a fusão de técnicas culinárias diferentes.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II. 
B  I e III. 
C  II e IV. 
D  I, III e IV. 
E  II, III e IV.

Área livre

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

injusto  reservar  somente  ao  vinho  toda  a 
É 
“brincadeira” da harmonização com comida. Afinal, o 
vinho não possui uma variedade tão ampla de estilos 
quanto a cerveja. 

O  país  que  mais  possui  tradições  em  harmonizar 
cerveja  com  comida  é  a  Bélgica.  Graças  à  sua 
enorme variedade de estilos, a harmonização com 
cervejas tornou-se há muito tempo uma obsessão 
nacional. A partir das experiências dos belgas, hoje 
uma  miríade  de  chefs  internacionais  criam  pratos 
especiais  para  harmonizar  com  um  estilo  ou  até 
mesmo com um rótulo de cerveja específico. Cada 
vez  mais,  há  restaurantes  disponibilizando  cartas 
de cervejas pensadas para a harmonização com as 
preparações.

Para se tirar maior proveito da cerveja harmonizada 
com  o  prato,  devemos  identificar  os  ingredientes 
presentes na receita e as características básicas da 
cerveja, combinando-os de três formas: por corte, 
contraste e semelhança.

BELTRAMELLI, M. Cervejas, brejas e birras. 1. ed. São Paulo: Ed. 
Leya, 2012 (adaptado).

Considerando  o  texto  acima,  assinale  a  opção 
correta.

A  A  harmonização  de  cervejas  com  comida  é 
um  procedimento  gastronômico  que  privilegia 
cervejas belgas e alemãs.

B  A  harmonização  por  contraste,  por  exemplo, 
consiste em combinar uma cerveja gelada com 
um prato quente.

C  As cervejas em cuja composição haja alto teor 
de  malte,  em  geral,  não  são  recomendáveis 
para harmonização com comida.

D  A  harmonização  de  cervejas  IPA  com  comida 
é  mais  difícil,  visto  que  esse  tipo  de  cerveja 
apresenta aromas e sabores suaves.

E  A  harmonização  de  cerveja  por  semelhança 
envolve,  por  exemplo,  combinar  uma  cerveja 
considerada doce com um prato também doce.

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

17

*R19201818*

QUESTÃO 13 

Na  cozinha,  trata-se  de  ir  além  do  produto  e  de 
criar  sabores  que  nunca  existiram  e  que,  ao  lado 
dos gostos naturais, hão de impor-se. Como? Com 
a  ajuda  de  moléculas  que  são  como  os  tubos  das 
cores  dos  pintores.  Estes  misturam  pigmentos  e, 
atualmente, ninguém mais se preocupa se eles são 
ou  não  naturais.  O  importante  é  que  expressem 
bem os tons sonhados pelos artistas. 

THIS, H.; GAGNAIRE, P. Cozinha: uma questão de amor, arte e 
técnica. São Paulo: Editora Senac SP, 2010 (adaptado).

Com relação às inovações e tendências para recriar 
aromas  inusitados  nas  produções  gastronômicas, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  O  defumador  portátil  foi  criado  como 
alternativa 
do  método 
substitutiva 
tradicional  de  defumação  a  frio  por  meio 
da  aplicação  de  fumaça  (a  partir  de  óleos 
essenciais, extratos, entre outros materiais) 
nos  alimentos,  conferindo-lhes  aroma 
defumado instantaneamente.

PORQUE

II.  Vários  materiais  como  lascas  de  madeira, 
folhas,  especiarias  e  flores  desidratadas 
colocados dentro de um saco plástico inócuo 
e fechado a vácuo permitem a substituição 
do  ar  por  composições  gasosas  de  gás 
carbônico,  formando  fumaça  e  conferindo 
ao alimento aroma defumado e ao comensal 
a  possibilidade  de  visualizar  essa  etapa  da 
preparação.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 14 

A harmonização é a arte de criar uniões adequadas 
entre vinhos e alimentos, devendo ser considerados 
fatores  como  sabor,  aroma  e  textura  em  suas 
intensidades,  seja  no  vinho  ou  na 
diferentes 
preparação. A combinação será perfeita quando o 
vinho e o alimento se enaltecem mutuamente.

Entre  os  estilos  de  harmonização  existentes,  os 
mais  utilizados  são  a  combinação  por  similaridade 
ou por contraste entre os elementos do alimento e 
do  vinho.  Numa  harmonização  por  semelhança,  há 
componentes compartilhados, tais como agentes de 
aroma  e  sabor,  que,  ao  se  unirem,  intensificam-se.  
Por  sua  vez,  na  harmonização  por  contraste, 
elementos  opostos  são  unidos  para  criar  um 
equilíbrio.

PUCKETTE, M. O guia essencial do vinho: Wine Folly. 
1. ed. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2016 (adaptado).

Considerando essas informações, assinale a opção 
em que a harmonização descrita se enquadra nos 
parâmetros apresentados acima.

A  Alimentos amargos harmonizam-se com vinhos 
ricos em taninos, o que caracteriza uma união 
por semelhança.

B  Alimentos salgados harmonizam-se com vinhos 
de  doçura  reduzida,  o  que  caracteriza  uma 
combinação por semelhança.

C  Alimentos  apimentados  harmonizam-se  com 
vinhos de alto teor alcoólico, o que caracteriza 
uma interação por semelhança.

D  Alimentos  com  acidez  elevada  harmonizam-se 
com  vinhos  de  baixa  acidez,  o  que  caracteriza 
uma combinação por contraste.
com 

gordura 
harmonizam-se com vinhos de acidez elevada, 
o que caracteriza uma interação por contraste.

E  Alimentos 

teor  de 

alto 

Área livre

18

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

Ingredientes  como  o  tomate,  o  milho,  a  batata,  o 
abacate e a pimenta são hoje amplamente utilizados 
em  diversas  cozinhas  do  mundo.  Os  registros 
históricos  mostram  que  eles  são  originários  do 
Novo  Mundo,  rastreados  de  várias  formas  no 
México, Peru, em Cuba e nos países vizinhos.

HOLLAND, M. O atlas gastronômico: uma volta ao  
mundo em 40 cozinhas. 1. ed. Rio de Janeiro:  
Casa da Palavra, 2015 (adaptado).

Nas  produções  gastronômicas  clássicas  do  Novo 
Mundo,  esses  e  outros  ingredientes  nativos  são 
utilizados  em  pratos  emblemáticos  e  apreciados 
mundialmente. A respeito das cozinhas peruana e 
mexicana, assinale a opção correta.

A  A  baunilha,  apesar  de  ser  um  ingrediente 
marcante  na  cozinha  mexicana,  não  se  origina 
das Américas.

B  Chillis  são  pimentas  utilizadas  nos  pratos 
peruanos, que compõem o sabor de produções 
das cozinhas chifa e asteca do país.

C  As  pimentas  são  amplamente  utilizadas  nos 
clássicos pratos peruanos, em variedades como 
o ají amarillo, ají panca e ají mirassol.

D  A  cozinha  chifa,  que  designa  a  cozinha 
dos 
japoneses  no  Peru,  reúne 
ingredientes  nativos  peruanos  e  outros 
asiáticos, levados ao país por imigrantes.

imigrantes 

E  A  quinoa  e  o  amaranto, 

introduzidos  nas 
Américas pelos espanhóis, adaptaram-se muito 
bem  na  região  dos  Andes,  compondo  muitos 
pratos peruanos e mexicanos.

Área livre

*R19201819*

Um  restaurante  foi  alvo  de  fiscalização  sanitária 
após  denúncia  de  que  três  clientes  teriam  tido 
sintomas  de  náuseas,  vômitos,  diarreia  e  febre, 
típicos  da  salmonelose,  entre  12  a  24  horas  após 
o  consumo  de  alimentos  no  estabelecimento. 
As  amostras  do  cardápio  servido  aos  clientes 
incluíam  arroz,  feijão  de  caldo,  frango  assado, 
maionese  de  vegetais,  salada  de  alface,  mousse 
de chocolate e suco de abacaxi com hortelã, tendo 
sido  identificada  contaminação  por  salmonela. 
Após multa e advertência ao estabelecimento, um 
gastrônomo foi contratado para realizar consultoria 
e implementar as boas práticas de manipulação de 
alimentos  para  o  local  se  adequar  às  normas  da 
legislação.

Considerando  essa  situação  hipotética,  assinale  a 
opção correta no que se refere às recomendações 
para evitar que ocorram novos casos de salmonelose 
como o descrito.

A  O frango deve ser assado até que o seu interior 
atinja  temperatura  acima  de  70  °C  por,  no 
mínimo, 3 minutos.

B  A  maionese  e  o  mousse  de  chocolate  devem 
ser  preparados  um  dia  antes,  e  mantidos  sob 
refrigeração por, no mínimo, 12 horas.

C  O  preparo  da  maionese  demanda  ovos  crus  e 
frescos  e  previamente  higienizados  antes  de 
serem armazenados na geladeira.

D  Os  vegetais  utilizados  na  maionese  devem  ser 
higienizados  em  água  corrente,  sanitizados 
em  solução  clorada  a  100  ppm  por  5  minutos 
e  depois  enxaguados  para,  então,  serem 
utilizados.

E  Os  alimentos  prontos  para  o  consumo, 
como  o  suco,  devem  ficar  armazenados  nas 
prateleiras inferiores da geladeira industrial; os 
semiprontos, nas prateleiras do meio; e os crus 
nas prateleiras superiores.

Área livre

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

19

*R19201820*

QUESTÃO 17 

No meu modo de ver a culinária brasileira, é possível distinguir dois grandes conjuntos. Segundo uma diretriz 
histórica de conquista do território, na Amazônia e na imensa costa até o Rio Grande do Sul, predominam os 
alimentos cozidos, os refogados, a mesa farta em caldos. No interior, que sobe pelos planaltos e planícies das 
fronteiras com a Argentina e Uruguai até as franjas da Amazônia, a produção dominante foi a pecuária, e a 
culinária se especializou em churrasco e charque, em comidas secas, misturadas com farinhas, que se podiam 
comer sem grande necessidade de elaborações ao fogo, até mesmo sem apear do cavalo. Assim, a diferença 
entre a beira-mar e o sertão está expressa em duas famílias de pratos: a grande família das moquecas e a 
família de paçocas e cuscuzes.

CASTANHO, T. Cozinha de Origem. São Paulo: Publifolha, 2013 (adaptado).

A partir dessas considerações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  uso  das  proteínas  obtidas  com  as  chamadas  carnes  de  caça,  ou  seja,  dos  animais  existentes 
antes da chegada dos portugueses no território brasileiro, foi mais relevante durante o início da 
colonização que a utilização da carne do porco e, principalmente, da carne do boi, animais trazidos 
para serem criados e utilizados na alimentação dos colonizadores.

II.  O leite de coco, ingrediente trazido pelos portugueses do sudeste asiático para o Brasil, teve um 
papel fundamental na elaboração dos pratos da chamada cozinha da costa brasileira, ou cozinha 
litorânea, sendo muito comum em boa parte do litoral brasileiro, com exceção da costa situada ao 
sul do estado do Espírito Santo.

III.  Embora  não  haja  muita  diversidade  de  uso  dos  ingredientes  e  processos  típicos  das  populações 
nativas do Brasil no cotidiano dos brasileiros, a influência indígena é significativa na estrutura dos 
pratos característicos do sertão, herança que se caracterizou pelo uso extensivo dos derivados da 
mandioca e dos derivados do milho em grande parte das preparações ali criadas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

20

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

*R19201821*

O Mise en place, expressão utilizada para nomear o 
conjunto de operações que precede a preparação 
culinária, é fundamental para facilitar o preparo de 
uma  receita,  assim,  deixar  a  bancada  limpa  e  em 
ordem e separar, picar e porcionar os ingredientes 
constituem atividades básicas para os profissionais 
de  uma  cozinha.  Para  as  diversas  preparações, 
necessita-se  de  ingredientes,  técnicas  e  cortes 
padronizados.

A  mistura  de  massas  é  um  processo  complexo.  
Envolve  mais  que  a  simples  combinação  de 
ingredientes. Para controlar a mistura e os métodos 
empregados  na  fabricação  de  massas  de  pães  e  de 
bolo, é importante compreender as diversas reações 
que ocorrem durante esse processo.
Em geral, o processo de mistura de massa compreende 
três  estágios:  mistura  dos  ingredientes;  formação  da 
massa;  e  desenvolvimento  da  massa.  Esses  estágios 
se  sobrepõem.  A  massa,  por  exemplo,  começa  a  se 
formar e a se desenvolver antes mesmo que todos os 
ingredientes estejam completamente misturados.
Produtos  diferentes  contêm  ingredientes  distintos 
em  proporções  variadas,  como,  por  exemplo,  uma 
massa  de  pão  francês  e  uma  massa  de  bolo.  A 
primeira não leva gordura nem açúcar, ao passo que 
a segunda contém ambos em grandes quantidades. 
A primeira leva uma porcentagem menor de líquido, 
por isso é uma massa firme, que se transforma em 
um produto consistente depois de assada, enquanto 
a  massa  de  bolo  é  semilíquida,  resultando  em  um 
produto  mais  macio.  Por  causa  dessas  e  de  outras 
diferenças, cada um desses itens requer um método 
de mistura diferente.
GISSLEN, W. Panificação e confeitaria profissionais. 1. ed. Barueri: 
Editora Manole, 2001 (adaptado).

Considerando os processos de produção de pães e 
bolos, assinale a opção correta.

A  No processo de mistura da massa de pão, a sova 
tem  por  finalidade  aumentar  a  elasticidade  da 
massa e melhorar as qualidades sensoriais do pão.
B  No processo de produção de pães, o emprego 
do  método  de  massa-direta,  em  que  os 
ingredientes são misturados simultaneamente, 
proporciona pães mais aromáticos e com sabor 
mais intenso.

C  No  processo  de  mistura  de  bolo,  utiliza-se  o 
açúcar como substrato para o fermento químico, 
uma vez que o primeiro consome o segundo e 
incrementa a reação de fermentação.

D  Na  etapa  final  de  fermentação  do  pão,  ocorre 
ingredientes  e  o 

a  homogeneização  dos 
desenvolvimento do glúten.

E  No  método  cremoso,  a  aeração  da  massa 
do  bolo  é  obtida  pela  incorporação  de  ar  na 
gordura  e,  no  método  espumoso,  se  dá  por 
meio do batimento dos ovos.

 Disponível em: <http://www.theculinarypro.com>.  
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

informações  e  a  sequência 
Considerando  as 
de  imagens  apresentada,  assinale  a  opção  em 
que  há  correta  identificação  dos  tipos  de  cortes 
padronizados ilustrados.

A  (I) 

julienne, 

(II)  batonnet, 
(IV) chiffonade e (V) concassé.

(III)  brunoise,  

B  (I)  concassé, 

(II)  batonnet, 

(III) 

julienne,  

(IV) chiffonade e (V) brunoise.

C  (I) 

julienne,  (II)  chiffonade,  (III)  concassé,  

(IV) batonnet e (V) brunoise.

D  (I)  batonnet, 

(II) 

julienne, 
(IV) chiffonade e (V) concassé.
julienne, 
(IV) batonnet e (V) concassé.

(II) 

E  (I)  brunoise, 

(III)  brunoise,  

(III)  chiffonade,  

Área livre

21

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA*R19201822*

QUESTÃO 20 

Os  serviços  em  restaurantes  de  gastronomia 
internacional  requerem  profissionais  qualificados, 
como  chefs  executivos,  sous  chefs,  maîtres  e 
sommeliers, com experiência em receitas clássicas, 
montagem  de  mise  en  place  e  conhecimento 
suficiente  para  elaborar  a  carta  de  vinhos, 
harmonizando-a com o cardápio.

o 

Considerando 
necessário 
ao  trabalho  em  restaurantes  de  gastronomia 
internacional, avalie as afirmações a seguir.

conhecimento 

I.  O  maître  é  responsável  por  agendar  os 
clientes  em  restaurantes,  coordenar  os 
serviços às mesas, além de garantir máxima 
eficiência no atendimento aos clientes e lidar 
com possíveis reclamações; já o sommelier é 
o profissional especializado no conhecimento 
dos diferentes tipos de vinhos e responsável 
por elaborar a carta de vinhos do restaurante.
II.  O  serviço  à  francesa,  por  ser  requintado  e 
cerimonioso,  é  usado  em  eventos  especiais 
com garçons treinados no mise en place das 
mesas,  que  devem  estar  arrumadas  com 
sousplats,  pratos,  talheres,  guardanapos 
e  taças,  e  os  pratos  devem  vir  montados 
e  decorados  da  cozinha,  na  seguinte 
sequência:  entrada,  pratos  quentes  e 
sobremesa.

III.  No serviço à inglesa direto, o garçom leva a 
bandeja  à  mesa  com  o  alimento  e  serve  o 
cliente  pela  esquerda;  no  serviço  à  inglesa 
indireto,  o  garçom  conta  com  o  apoio  do 
carrinho  (guéridon),  onde  leva  as  opções  a 
serem servidas ao cliente, devendo a bandeja 
ser apresentada ao cliente pela esquerda, e 
o  carrinho  de  apoio  usado  para  montar  o 
prato, que depois é servido ao cliente.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 21 

Cozinhar  em  sous  vide  consiste  em  vedar  os 
ingredientes  em  um  saco  plástico  (pode-se  usar 
também  um  frasco  de  conserva)  e,  em  seguida, 
colocá-lo em banho maria, em um forno combinado 
ou  qualquer  outro  fogão  que  possa  atingir  uma 
temperatura  alvo  específica.  Quando  o  alimento 
atingir a temperatura alvo ou um tempo específico, 
o recipiente deve ser retirado, selado depressa e o 
alimento estará pronto para servir.

MYHRVOLD, N.; BILET, M. Modernist Cuisine at Home. Editora 
Taschen: Köln, Germany. 2014 (adaptado).

Considerando  o  processo  de  cozimento  em  sous 
vide,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  Não  é  o  fato  de  embalar  e  selar  à  vácuo 
o  alimento  que  caracteriza  o  método 
sous  vide;  o  controle  preciso  do  tempo  e, 
principalmente,  da  temperatura  de  cocção 
dos alimentos é o fator principal que define 
propriamente esse método.

PORQUE

II.  O  controle  preciso  do 

tempo  e  da 
temperatura  proporciona  uma  cocção 
uniforme  ao  longo  do  tempo  previamente 
programado,  sem  que  haja  irregularidades 
das bordas em relação ao centro geométrico 
do  alimento,  o  que  resulta  em  peças  com 
suculências e aparências semelhantes entre 
os mesmos produtos.

A  respeito  destas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

22

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

*R19201823*

Os molhos na cozinha asiática são muito utilizados 
na produção dos pratos tradicionais e acrescentam 
um  toque  de  sabor  umami  nas  produções.  Entre 
os  molhos  mais  utilizados,  encontram-se  alguns 
considerados  como  elementos  emblemáticos 
especialmente associados a determinadas cozinhas 
asiáticas.

HOLLAND, M. O atlas gastronômico: uma volta ao  
mundo em 40 cozinhas. 1. ed. Rio de Janeiro:  
Casa da Palavra, 2015 (adaptado).

Em  relação  ao  tema  tratado  no  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O tarê é um molho clássico à base de manga 
e  especiarias,  associado  especialmente  à 
cozinha chinesa nas produções feitas na wok.
II.  O  molho  de  soja  é  um  molho  fermentado 
muito utilizado em países como China, Japão 
e Coreia, sendo empregado como substituto 
para o sal.

III.  O dashi é um caldo originário da fermentação 
do camarão e de uma fruta, como a ameixa, 
sendo  utilizado  como  base  das  sopas 
japonesas.

IV.  O  molho  de  ostra  é  um  molho  à  base  de 
extrato  de  ostra, 
levemente  adocicado, 
associado  à  cozinha  indiana  na  preparação 
dos curries.

V.  O  nam-pla  é  um  molho  fermentado  de 
peixe,  muito  utilizado  nos  países  asiáticos, 
em especial na Tailândia.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  I e V.
C  II e III.
D  II e V.
E  III e IV.

Área livre

The São Paulo Times. Sigmund e Freud. Alimentação mais 
saudável. Disponível em: <https://saopaulotimes.com.br/sp/tag/
sigmund-e-freud/>. Acesso em: 4 jul. 2018 (adaptado).

Tendo  como  referência  o  assunto  tratado  nos 
quadrinhos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Ao  fritar  batata  por  imersão,  utiliza-se  o 
método  de  cocção  por  calor  seco,  que 
concentra  no  interior  do  alimento  suas 
características  sensoriais,  os  nutrientes  e 
os  elementos  solúveis,  intensificando-lhe  o 
sabor.

II.  No processo de cocção por imersão, o ponto 
de fumaça é  a  temperatura  na  qual  ocorre 
a decomposição do óleo, sendo o ponto de 
fumaça do azeite de oliva mais alto que o do 
óleo de soja.

III.  Durante o processo de pré-preparo de batata 
frita,  o  alimento  pode  estar  suscetível  a 
alterações enzimáticas, como, por exemplo, 
o  escurecimento,  devido  à  sua  exposição 
ao  oxigênio,  podendo  tais  alterações  ser 
prevenidas com o branqueamento prévio.

IV.  Segundo  os  quadrinhos,  para  se  ter  uma 
alimentação  mais  saudável  é  necessário 
comer  legumes  e  as  técnicas  de  preparo 
adequadas  para  isso  são  a  cocção  a  vapor, 
calor úmido sem adição de gordura e cocção 
em papilotte.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

23

*R19201824*

QUESTÃO 24 

fez 

(1926-2018) 

importantes  e 
Paul  Bocuse 
definitivas contribuições para a gastronomia, pois 
foi  um  dos  criadores  do  movimento  da  Nouvelle 
Cuisine,  que  entre  o  final  da  década  de  1960  e  a 
década  de  1970,  apareceu  como  uma  espécie  de 
revolta  contra  o  que  vinha  acontecendo  com  a 
culinária  francesa.  Seu  trabalho  foi  reconhecido 
por seus pares, que o consideravam como o Chef 
dos Chefs. 

STEPHEN, V. Gurus da gastronomia: 20 pessoas que mudaram  
a maneira de comer e pensar a alimentação. São Paulo: 
Prumo, 2013 (adaptado).

Considerando as características da Nouvelle Cuisine, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  A  Nouvelle  Cuisine  destacou-se  como 
uma  cozinha  inventiva,  com  apresentação 
decorativa,  influenciando  a  cozinha  autoral 
de grandes chefs da atualidade.

PORQUE

II.  Na  Nouvelle  Cuisine,  os  pratos  são  muito 
elaborados, utilizando-se ingredientes frescos 
e de qualidade e molhos encorpados, sendo 
os alimentos dispostos em pequenas porções 
nos pratos de maneira a valorizar a aparência 
e a forma de montagem da refeição.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

24

QUESTÃO 25 

A cozinha típica e regional italiana é uma das mais 
ricas  do  mundo,  o  que  pode  ser  visto  como  uma 
das  consequências  do  processo  civilizatório  da 
Península  Itálica  ao  longo  dos  séculos.  A  história 
contradiz  a  ideia  de  que  existe  uma  cozinha 
originalmente italiana já que, durante séculos, essa 
região sofreu com invasões e guerras que acabaram 
por  consolidar  a  característica  da  diversidade  nos 
hábitos alimentares dessa cultura. 

Considerando os aspectos históricos e culturais da 
cozinha tradicional italiana, avalie as afirmações a 
seguir.

I.  A  batata,  originária  da  América  do  Sul,  é  o 
ingrediente mais utilizado na dieta italiana, 
como pode ser observado no hábito italiano 
de preparar e comer gnocchi e outras pastas.

II.  A cozinha italiana é conhecida como a “mãe” 
da  gastronomia  ocidental,  por  sua  vasta 
influência em todas as cozinhas do mundo, 
além  da  diversidade  de  gostos  alimentares 
dentro da própria Itália.

gastronômicos 

III.  A  cultura  italiana  foi  pioneira  em  vários 
padrões 
à 
valorização do prazer à mesa e à ênfase em 
preparações  qualitativas,  tendo  rompido 
com a ostentação gastronômica comum aos 
padrões medievais.

associados 

IV.  Na  gastronomia 

identifica-se  a 
italiana, 
influência  da  cultura  árabe,  que  imprimiu 
sua  marca  em  hábitos  alimentares  que 
incluem  preparações  com  açúcar  e  com 
trigo sarraceno.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA*R19201825*

QUESTÃO 26 

O  estudo  da  gastronomia  exige  pesquisa  e  envolvimento  profundo  dos  profissionais  com  os  meios  de 
cultivo e produção de alimentos. A cozinha está no final de um processo produtivo e pode fazer parte 
da solução ou do problema da cadeia produtiva inteira. Ao ignorar sua responsabilidade, resumindo-se 
a “comprador de insumos” para suas transformações ou tabelando exclusivamente as compras baseadas 
na margem de lucro, o profissional não somente faz parte do problema, como também contribui para 
a  potencialização  dele.  Se,  nessa  equação,  o  bom  profissional  procura  pelas  produções  alimentares 
regionais, fazendo a diferença na economia local, entende a gastronomia como ferramenta social, pensa 
em soluções para a proteção da cultura alimentar, lembra que comer é um ato político e que é para todas 
e todos, aí sim, ele faz parte da solução.

Disponível em: <http://infood.com.br/gastronomia-nao-e-so-panela/>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do texto e os conhecimentos socioambientais, avalie as afirmações a seguir.

I.  O lixo é composto de material reciclado, orgânico e rejeito, podendo o rejeito ser utilizado para 

compostagem.

II.  Mercadorias  compradas  em  caixas  de  papelão  devem  permanecer  na  caixa  até  seu  uso  e  ser 
mantidas  refrigeradas,  congeladas  ou  no  estoque  seco,  junto  com  os  demais  materiais  de  seus 
respectivos estoques.

III.  A compra de vegetais já beneficiados embalados a vácuo representa impacto ambiental menor do 
que a compra de vegetais in natura, pois esses vegetais processados geram menos desperdícios e 
resíduos.

IV.  O  trabalho  com  pequenos  produtores  contribui  para  viabilizar  a  circulação  de  seus  produtos, 
representando  uma  opção  rentável  e  de  responsabilidade  social,  pois,  normalmente,  esses 
produtores estão mais próximos do restaurante, o que diminui as despesas com transporte, além 
de proporcionar renda a essas famílias.

É correto o que se afirma em

A  IV, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

25

*R19201826*

QUESTÃO 27 

Observe a receita a seguir.

BOLO DE FARINHA DE MILHO

Ingredientes
2 copos de leite integral
2 copos de açúcar
2 copos de farinha de milho
3 ovos
¾ copo de óleo
50 g de queijo meia cura ralado
50 g de coco ralado
1 colher (sopa) de fermento em pó
Modo de preparo
todos 
Coloque 

os 

ingredientes 

no 
liquidificador e deixe-o bater por, mais ou menos, 
3 minutos. Despeje a mistura em assadeira untada 
e polvilhada com açúcar ou fubá. Ponha a massa do 
bolo para assar em forno médio até dourar.

Esse bolo de farinha de milho, dados os ingredientes 
nele utilizados, pode ser consumido, sem restrição, 
por pessoas portadoras de

A  diabetes.
B  doença celíaca.
C  alergia a caseína.
D  alergia a albumina.
E  intolerância a lactose.

Área livre

QUESTÃO 28 

A  forma  mais  adequada  de  se  definir  cultura 
alimentar está associada à compreensão do papel 
e  da  importância  de  determinado  insumo  dentro 
da  cadeia  produtiva  local.  O  entendimento  de 
como ele é produzido, de como é beneficiado e(ou) 
transformado e de como é servido permite a visão 
do todo, necessária para a concepção de cultura.

Disponível em: <http://infood.com.br/gastronomia-nao-e-so-
panela/>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  controle  de  estoque  em  restaurantes  é 
essencial  para  se  evitar  o  desperdício  de 
alimentos,  e  um  cardápio  bem  planejado, 
além  de  garantir  a  diversificação  dos 
produtos,  minimiza  perdas  e  favorece  o 
melhor uso de ingredientes.

II.  A forma de produzir  alimento por meio de 
uma agricultura sustentável, o processo de 
manipulação  e  transformação  alimentar 
técnicas  que  garantam 
por  meio  de 
não  somente  a  beleza  como  também  a 
segurança do alimento e a proteção ao valor 
cultural  (hábitos,  religião)  são  tendências 
gastronômicas atuais.

III.  A  gastronomia  molecular,  ao  valorizar 
a  utilização  de  alimentos  peculiares  da 
produção  local  e  familiar,  influenciou  a 
tendência da gastronomia atual.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

26

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

*R19201827*

A  alimentação  sempre  foi  tema  muito  presente 
desde  os  primórdios  da  experiência  humana, 
e  os  espaços  para  sua  realização  passaram  por 
constantes transformações ao longo dos milênios. 
A  forma  social  de  se  alimentar,  seja  em  casa, 
em  refeitórios  industriais  ou  em  restaurantes, 
envolve  aspectos  importantes  que  devem  ser 
considerados  numa  análise  histórica,  como,  por 
exemplo,  o  estudo  das  diversas  estruturas  onde 
eram preparadas e servidas as refeições para uma 
coletividade.

MONTEIRO, R. Z. Cozinhas profissionais.  
São Paulo: Editora Senac, 2013 (adaptado).

Considerando  o  tema  tratado  no  texto,  assinale  a 
opção  em  que  há  correta  correspondência  entre 
o profissional de cozinha e a atividade pela qual é 
responsável.

A  Entremetier  –  preparação  de  frios,  entradas  e 

B  Saucier – elaboração de todos os fundos, fumets 

saladas.

e molhos.

C  Garde manger – preparação de risotos e massas, 

e outras guarnições em geral.

D  Tounant – preparação das sopas, bem como de 

tudo que não seja carne ou peixe.

E  Rôtissier  –  substituição  dos  demais  membros 
da equipe, alternando com eles nas diferentes 
praças.

Área livre

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

A  Resolução  n°  216/2004  da  Diretoria  Colegiada 
da Agência Nacional de Vigilância Sanitária dispõe 
sobre  o  regulamento  técnico  de  boas  práticas 
para  serviços  de  alimentação  e  estabelece 
procedimentos  a  fim  de  garantir  as  condições 
higiênico-sanitárias  do  alimento  preparado.  Em 
relação  à  edificação  e  às  instalações  destinadas 
aos  serviços  de  alimentação,  ambas  devem 
ser  projetadas  de  forma  a  possibilitar  um  fluxo 
ordenado  e  sem  cruzamentos  em  todas  as 
etapas da preparação de alimentos, facilitando as 
operações de manutenção e higienização.

Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/>.  
Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Para  fins  de  aplicação  da  Resolução,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  As  caixas  de  gordura  e  de  esgoto  das 
edificações  destinadas  aos  serviços  de 
alimentação devem ter dimensão compatível 
ao  volume  de  resíduos  e  estar  localizadas 
na  área  de  manipulação  de  alimentos 
para  favorecer  o  escoamento  de  líquidos  e 
resíduos e a higienização do ambiente.

II.  As  instalações  destinadas  aos  serviços  de 
alimentação  devem  ser  abastecidas  de 
água  corrente  e  dispor  de  conexões  com 
rede de esgoto ou fossa séptica e os ralos, 
quando presentes, devem ser sifonados; nas 
grelhas, deve haver dispositivo que permita 
seu fechamento.

III.  As portas da área de preparação de alimentos 
devem  ser  equipadas  com  mecanismo  que 
assegure  o  seu  fechamento  automático 
e  as  aberturas  externas  das  áreas  de 
armazenamento e preparação de alimentos, 
inclusive  o  sistema  de  exaustão,  devem  ser 
providas de telas milimetradas para impedir 
o acesso de vetores e pragas urbanas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

27

*R19201828*

QUESTÃO 31 

Uma maneira de diminuir os riscos de implantação 
em negócios no mercado food service é por meio 
de  um  plano  de  negócios,  que  é  um  exercício  de 
planejamento da criação de um empreendimento. 
É  um  instrumento  que  contém  a  caracterização 
do negócio, sua forma de operar, suas estratégias, 
seu  plano  para  conquistar  uma  fatia  do  mercado 
e  as  projeções  de  despesas,  receitas  e  resultados 
financeiros.  Nele,  estão  documentadas  todas 
as  etapas  de  planejamento  de  um  negócio: 
a  oportunidade  de  mercado  detectada,  o 
planejamento  estratégico,  a  análise  de  mercado, 
o  desenvolvimento  do  plano  de  marketing,  a 
estrutura de operações e as projeções financeiras.

SALIM, C. S. et al. Construindo planos de negócios.  
3. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

Considerando a aplicabilidade do plano de negócios 
à área de Gastronomia, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  plano  de  negócios  é  impactado  pelo 
planejamento do ponto (local) e pela oferta 
de  produtos,  sendo  que  a  pesquisa  com 
público-alvo para definir o cardápio deve ser 
feita após instalado o estabelecimento.

II.  A 

forma  de  operação  do  negócio  é 
especificação  básica  do  plano  de  negócios 
de  um  estabelecimento  de  food  service, 
devendo  estar  definidos  o  modelo  de 
atendimento, o fluxo de produção, o estoque 
e a estrutura financeira.

III.  O  plano  de  negócios  é  uma  forma  de  se 
conhecerem  os  clientes,  os  concorrentes, 
os  fornecedores  e  o  ambiente  em  que  a 
empresa  vai  atuar,  permitindo  determinar 
se o negócio é realmente viável.

IV.  A constituição da empresa, sendo uma fase 
que envolve trâmites burocráticos em vários 
órgãos  governamentais,  deve  ser  realizada 
após  a  construção  do  plano  de  negócios, 
pois foge ao escopo desse documento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

28

QUESTÃO 32 

A  estrutura  administrativa  do  setor  de  food 
service  requer  profissionais  especializados,  que 
administrem  com  cortesia  e  visem  à  eficiência 
nos  serviços  prestados,  compondo  corretamente 
a  equipe,  de  modo  a  atender  à  demanda  e  ao 
público,  montando  um  organograma  compatível 
com o negócio.

a 

Considerando 
trabalho 
especializado  no  setor  de  food  service,  avalie  as 
afirmações a seguir.

importância 

do 

I.  Os  commis  são  subordinados  aos  garçons, 
que,  por  sua  vez,  são  subordinados  ao 
maître e este, ao chefe de fila.

II.  A  elaboração  de  plano  de  trabalho  com 
a  respectiva  distribuição  de  mesas  a 
serem  atendidas  por  um  garçom  é  de 
responsabilidade  do  maître  e,  na  sua 
ausência,  é  o  chefe  de  fila  que  designa  a 
operação.

III.  Em um restaurante, o chef é o responsável 
pela  preparação  dos  pratos,  enquanto  o 
papel  de  gerir  a  equipe  fica  a  cargo  do 
gerente de alimentos e bebidas.

IV.  A brigada de produção é liderada pelo chef 
de  cozinha,  que  pode  contar  com  os  chefs 
das  respectivas  praças  como,  por  exemplo, 
o aboyeur e o garde manger.

V.  O sous-chef é o encarregado pela liderança 
de uma praça, indicada pelo chef de cozinha.

É correto apenas que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  III e V.
E  IV e V.

Área livre

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

algumas  padarias 

A  demanda  por  produtos  diferenciados  tem 
estimulado 
a  utilizarem 
uma  forma  não  usual  de  produção  de  pães,  a 
fermentação  natural,  que  é  realizada  a  partir 
levain,  uma  mistura 
do 
de  água  e 
trigo  cultivada  periodicamente.  
A adoção dessa técnica resgata práticas ancestrais 
de preparação do pão.

fermento  chamado 

Acerca  da  produção  de  pães  pelo  processo  de 
fermentação natural, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um pão produzido por meio de fermentação 
natural  apresenta  aromas  e  sabores  mais 
intensos,  além  de  a  textura  da  casca  ser 
mais  crocante  que  os  pães  produzidos  por 
meio da fermentação comumente utilizada 
nas padarias.

II.  O processo de fermentação natural permite 
bastante  flexibilidade  e  agilidade  aos 
trabalhos  na  padaria,  pois  consiste  em  um 
método indireto e rápido.

III.  A  formação  de  ácidos  no  processo  de 
fermentação natural inibe a proliferação de 
bolores e retarda a deterioração do pão.
IV.  O pão produzido por meio de fermentação 
natural,  a  despeito  de  seus  aspectos 
sensoriais,  apresenta  baixa  digestibilidade, 
dada  a  complexidade  da  rede  de  glúten  e 
fibras.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

*R19201829*

No  último  relatório  da  Organização  das  Nações 
Unidas  para  a  Alimentação  e  a  Agricultura  (FAO) 
sobre segurança alimentar, o Brasil se manteve fora 
do  Mapa  da  Fome,  com  o  índice  de  subnutrição 
abaixo  de  2,5%  da  população.  Apesar  disso,  o 
país perde 41 mil toneladas de alimentos por dia. 
A  perda  ocorre  no  transporte  sem  cuidado,  no 
impróprio,  por  problemas  de 
armazenamento 
refrigeração  e  conserva,  no  descarte  de  itens  que 
ainda  poderiam  ser  consumidos  e  também  no 
consumo excessivo.

Fome e desperdício de comida preocupam cada vez mais, dizem 
especialistas. Jornal O Estado de São Paulo, 20 Setembro 2017.  
Disponível em: < https://sustentabilidade.estadao.com.br>.  
Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  aproveitamento  de  partes  comestíveis 
não  utilizadas  ou  subutilizadas  de  certos 
alimentos,  como  sementes,  cascas,  caules, 
raízes  e  folhas,  é  uma  forma  de  reduzir 
desperdícios.

II.  Para  alcançar  a  democratização  do  acesso 
ao  alimento,  as  plantações  devem  ter 
escala  comercial  e  contar  com  tecnologias 
especializadas 
a 
produtividade  e  a  aceitabilidade  dos  itens 
pelos brasileiros.

aumentem 

que 

III.  O  consumo  de  plantas  alimentícias  não-
convencionais (PANC), geralmente alimentos 
locais  nativos,  silvestres  ou  espontâneos, 
fator  de 
representa  um 
democratização do acesso ao alimento.

importante 

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

29

*R19201830*

QUESTÃO 35 

O  feijão  é  considerado  por  muitos  o  símbolo  da  culinária  brasileira  e  parte  de  nossa  identidade 
cultural. É um dos componentes mais tradicionais da dieta dos brasileiros, junto com o arroz, tendo 
também diversas possiblidades de aplicação como ingrediente de receitas típicas brasileiras ou em 
receitas adaptadas de outros povos. Há muitos gêneros de feijão, dentre os quais várias espécies são 
exploradas economicamente.

REIFSCHNEIDER, F. J. B. et al. Uma pitada de biodiversidade na mesa dos brasileiros. 1. ed. Brasília, DF, 2015 (adaptado).

Considerando as produções culinárias da cozinha brasileira em que se utiliza o feijão, assinale a opção 
em que são apresentados os tipos de feijão tradicionalmente utilizados no preparo, respectivamente, da 
feijoada, do acarajé, da dobradinha e do baião de dois.

A  Feijão-fradinho, feijão preto, feijão branco e feijão de corda.
B  Feijão carioca, feijão preto, feijão-fradinho e feijão azuki.
C  Feijão preto, feijão-fradinho, feijão branco e feijão de corda.
D  Feijão carioca, feijão de corda, feijão-fradinho e feijão branco.
E  Feijão preto, feijão branco, feijão-fradinho e feijão azuki.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R19201831*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

31

*R19201832*

19

32

TECNOLOGIA EM GASTRONOMIA

