26

26

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TECNOLOGIA EM
MARKETING

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

Partes

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

26

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2620181*

*R2620182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R2620183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM MARKETING

3

*R2620184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R2620185*

Outras
Culturas - 0,8%

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM MARKETING

5

*R2620186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R2620187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM MARKETING

7

*R2620188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 05 

*R2620189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM MARKETING

9

*R26201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 07 

*R26201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM MARKETING

11

*R26201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R26201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

A população brasileira ganhou 4,8 milhões de idosos desde 2012, superando a marca dos 30,2 milhões em 
2017, segundo  a  Pesquisa Nacional  por Amostra de Domicílios (PNAD) Contínua,  divulgada  pelo Instituto 
Brasileiro  de  Geografia  e  Estatística  (IBGE),  o  que  corresponde  a  um  crescimento  de  18%  no  período.  As 
mulheres  são  maioria  expressiva  nesse  grupo,  com  16,9  milhões  (56%  dos  idosos),  enquanto  os  homens 
são 13,3 milhões (44% do grupo). Não só no Brasil, mas no mundo todo, vem-se observando essa tendência 
de envelhecimento da população. Ela decorre tanto do aumento da expectativa de vida pela melhoria nas 
condições de saúde quanto pela questão da taxa de fecundidade, pois o número médio de filhos por mulher 
vem caindo. 

Disponível em: <https://www.agenciadenoticias.ibge.gov.br>. Acesso em: 09 jul. 2018 (adaptado).

Diante  da  tendência  de  crescimento  da  população  idosa,  tem  aumentado  a  demanda  por  produtos  e 
serviços  voltados  a  atender  às  necessidades  desse  público.  Nesse  contexto,  considere  que  um  gestor 
de marketing foi contratado para analisar o lançamento de um novo serviço de uma clínica de repouso 
que atende cerca de cinquenta pacientes residentes. Como a clínica possui boa estrutura, quer ampliar 
o  atendimento  a  idosos  que  desejem  frequentá-la  por  meio  da  aquisição  de  diárias  avulsas,  quando 
conveniente,  ao  invés  de  ficarem  sozinhos  em  casa.  Os  serviços  prestados  pela  empresa  incluem 
entretenimento  e  cuidados  com  a  saúde,  como  monitoramento  dos  sinais  vitais  e  administração  de 
remédios. No planejamento do lançamento desse serviço, o gestor de marketing deverá elaborar a Matriz 
SWOT, que contempla o ambiente interno e externo das organizações. 

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Cite dois pontos fortes e duas oportunidades de mercado da referida clínica. (valor: 6,0 pontos)

b) Apresente duas sugestões de novos serviços a serem oferecidos pela clínica de repouso, com base na 
análise ambiental. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM MARKETING

13

*R26201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

O consumo incontrolável e compulsivo vem trazendo consequências negativas para o ambiente, como 
no caso da superexploração dos recursos naturais, que pode levar ao esgotamento e à escassez desses 
recursos, comprometendo o equilíbrio ambiental, e à uma intensa produção de resíduos. 

Na contramão de uma ideia de consumo compulsivo, a postura de consumo consciente envolve a busca 
de  produtos  e  serviços  ecologicamente  corretos,  a  utilização  dos  bens  até  o  fim  de  sua  vida  útil  e  a 
reciclagem ou a reutilização dos materiais residuais, o que tem impactado a relação entre o consumidor 
e as empresas. Nesse contexto, formulou-se o conceito de marketing ambiental, ou marketing verde, que 
prioriza estratégias de marketing com foco nos benefícios – ou na ausência de malefícios – dos produtos e 
do seu modelo de produção, ou da postura em geral da empresa em relação às ações afeitas à preservação 
ambiental.

Disponível em: <https://www.infoescola.com>. Acesso em: 4 jul. 2018 (adaptado).

A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explique a relação entre o consumo consciente e o marketing ambiental. (valor: 5,0 pontos)

b) Aponte duas vantagens que podem mobilizar uma empresa a optar pelo marketing verde, considerando 
a relação custo-benefício. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R26201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

O  vídeo  gravado  por  uma  consumidora  para  denunciar  o  que  seria  um  ovo  de  plástico  supostamente 
produzido  por  falsificadores  na  China  viralizou  nas  redes  sociais  e  já  produz  estragos  reais  à  avicultura 
brasileira. A denúncia é falsa. O problema é que a brincadeira de mau gosto, ou qualquer que tenha sido 
a intenção do vídeo, vem sendo levada a sério por muitos consumidores e fez a Associação Brasileira de 
Proteína  Animal  (ABPA)  pedir  uma  manifestação  pública  do  ministro  da  Agricultura,  para  desmentir  a 
fake news. Já há relatos de casos em que consumidores, em supermercados, estão quebrando ovos para 
confirmar se o produto é verdadeiro, diz o presidente da ABPA, em ofício enviado ao ministro da Agricultura.

Disponível em: <https://www.gazetadopovo.com.br/agronegocio/pecuaria/aves/ovo-de-plastico-feito-na- 
china-noticia-falsa-ja-causa-prejuizo-de-verdade>. Acesso em: 04 Jul. 2018 (adaptado).

A partir do texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite e explique dois impactos negativos que as fake news podem ocasionar na imagem institucional e 
na marca de empresas. (valor: 6,0 pontos)

b) Apresente duas ações que as empresas podem adotar para evitar e combater as fake news em redes 
sociais. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM MARKETING

15

QUESTÃO 10 

realizado  por  meio  de 

O  gerenciamento  dos  processos  organizacionais 
é 
relatórios  de 
acompanhamento  e 
indicadores,  garantindo-se 
assim,  que  os  resultados  sejam  atingidos.  A 
análise  SWOT  (forças,  fraquezas,  oportunidades  e 
ameaças) costuma ser utilizada para que o fluxo de 
trabalho e a gestão organizacional sejam definidos 
adequadamente bem como para que as projeções 
dos processos do negócio sejam alcançadas.

Com  relação  ao  gerenciamento  de  processos 
organizacionais, a análise SWOT

A   é um indicador que informa se o processo está 

sendo gerenciado adequadamente.

B   é focada no gerenciamento de pessoas, sendo 
muito utilizada para análise de resultados.
técnico 

e 
conhecimento 
operacional  sobre  o  processo  que  está  sendo 
desenhado.

C   proporciona 

D   compreende  a  definição  dos 

resultados 
esperados nos processos organizacionais, o que 
garante resultados.

E   propicia  uma  visão  geral  do  processo  de 
negócio, o que permite sistematizar e organizar 
o gerenciamento do processo.

*R26201816*

QUESTÃO 09 

Conhecer  bem  o  consumidor  é  princípio  básico 
para  qualquer  marca  e  pode  ser  também  um 
grande  diferencial  na  hora  de  ganhar  mercado. 
É  exatamente  essa  a  principal  vantagem  das 
marcas  regionais  em  relação  às  de  atuação 
nacional.  Muitas  marcas  podem  ainda  não  ser 
conhecidas  pela  maioria  dos  brasileiros,  mas  já 
são responsáveis por uma boa fatia do mercado na 
região em que atuam. A regionalização das marcas 
é tão importante que muitas empresas nacionais e 
multinacionais mostram-se preocupadas em “falar 
a  língua”  do  consumidor  local  para  não  perder 
espaço para as marcas que têm, em sua essência, 
um  importante  elemento  de  diferenciação:  a 
mesma origem de seu cliente.

Disponível em: <https://exame.abril.com.br/marketing>.  
Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).

Em  relação  à  adaptação  de  marcas  e  produtos  a 
contextos regionais, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  O 

fenômeno  das  marcas  regionais  é 

explicado pela segmentação demográfica.

PORQUE

II.  A segmentação demográfica abrange critérios 
como sexo, idade e renda, importantes para 
o  sucesso  de  uma  marca  ou  produto  no 
contexto regional.

Área livre

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

16

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R26201817*

QUESTÃO 11 

É fato que a tecnologia vem revolucionando a forma como as empresas fazem negócio, bem como as 
possibilidades  de  criar,  inovar  e  gerenciar  bens  e  serviços.  Uma  dessas  possibilidades  é  a  criação  de 
empresas com base em internet das coisas. Nesse âmbito, um empreendedor decide que vai montar uma 
empresa startup com foco em animais de estimação, que seja capaz de alinhar produtos e serviços com a 
conectividade de internet. Seu principal produto é um recipiente que armazena e libera ração para cães 
ou gatos por meio de um aplicativo instalado no celular do dono do animal. Para iniciar, o empreendedor 
modela sua ideia com o uso do BMG Canvas representado na figura seguir.

Disponível em: <https://danielettinger.files.wordpress.com>. Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).

Em sua análise, o empreendedor verifica que, por ser um produto até então inexistente no mercado e ter 
tamanho reduzido, a empresa só poderá atender o segmento de clientes composto por famílias que têm 
apenas um animal de estimação de porte pequeno, com peso de até 7 kg.

Considerando  a  relação  entre  a  proposta  de  valor  e  o  segmento  de  clientes,  o  empreendedor  deve 
ponderar que

A  a fonte de receita seja por meio de vendas diretas, já que se trata de vendas únicas.
B  a estratégia de segmento a ser adotada será a de nicho de mercado, caso seja uma proposta de valor 

C  os recursos físicos devem prevalecer, em detrimento dos recursos intelectuais e humanos, dado que a 

focada no preço com base em custos.

empresa se apresenta como de tecnologia.

do tipo comunidades.

D  a estratégia de canais indiretos deverá ser utilizada, caso ele opte por uma proposta de relacionamento 

E  o relacionamento com o cliente será o de assistência pessoal dedicada, caso ele opte por uma proposta 

de valor como novidade e um segmento de nicho de mercado.

TECNOLOGIA EM MARKETING

17

*R26201818*

QUESTÃO 12 

TEXTO 1
Os Millenials, geração de 21 a 34 anos, constituem 
uma força de consumo que já é realidade no Brasil. 
Cerca de 37% dessa geração diz que não pretende 
economizar,  pois  gosta  de  viver  o  momento  e 
comprar por impulso, não abrindo mão do que gosta, 
o que inclui produtos supérfluos. Eles também são 
10% mais leais às marcas líderes, por se engajarem 
com  elas,  e  estão  cada  vez  mais  conectados,  em 
busca  de  novas  tecnologias  e  utilizando  mídias 
sociais para tomar suas decisões de compra.

TEXTO 2
O comércio eletrônico vem ganhando aceitação no 
Brasil e deve expandir cerca de 43% nos próximos 
4  anos.  Embora  o  brasileiro  já  tenha  cultura  de 
e-commerce, esta ainda é muito concentrada em 
certas  categorias  de  produtos,  como  eletrônicos, 
livros e DVDs. Por outro lado, o mercado de bens 
de  consumo  ainda  apresenta  oportunidades  de 
desenvolvimento no Brasil, que hoje se destaca no 
meio on-line pela venda de produtos de higiene e 
beleza  (83%).  Nesse  sentido,  qualidade  e  frescor 
dos  produtos,  efetividade  da  entrega  e  equação 
de economia são os principais fatores que devem 
ser superados.

Disponível em: <http://www.nielsen.com/br/pt/ 
press-room/2016/5-coisas-que-precisamos-saber-sobre-o-
consumidor.html>. Acesso em: 11 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  os  dados  fornecidos  pela  pesquisa 
da agência, é correto afirmar que

A  o  consumidor  entre  21  e  34  anos  está 
preocupado com o seu futuro no médio e longo 
prazo e, por isso, planeja suas compras.

B  o  consumidor  brasileiro  é  caracterizado  por 
privilegiar  as  compras  on-line  de  bens  não 
duráveis.

C  o consumidor on-line, que vem crescendo uma 
média  de  43%  ao  ano,  privilegia  categorias  de 
bens duráveis como eletrônicos.

D  o  consumidor  Millenial  se  contrapõe  ao  das 
demais  gerações,  que  procuram  ajustar  suas 
demandas de consumo ao rendimento pessoal.
E  o consumidor de e-commerce superou o medo 
de  alguns  entraves,  como  problemas  com  a 
entrega dos produtos, em favor de preços mais 
vantajosos.

QUESTÃO 13 

Dados de pesquisa demonstram que 45% das frutas 
e verduras  produzidas  no  mundo  são  descartadas 
em  razão  de  os  consumidores  acharem  que  fruta 
feia  ou  deformada  é  sinônimo  de  fruta  estragada 
ou  imprópria  para  consumo.  Para  reverter  essa 
lógica,  um  empreendedor  criou  um  serviço  de 
entrega  de  frutas  e  verduras  fora  do  padrão,  isto 
é,  que  apresentam  algum  tipo  de  deformação. 
A  maioria  dos  clientes  que  assinam  o  serviço  são 
atraídos  pelo  propósito  da  empresa  de  combate 
ao desperdício, mas também pela conveniência da 
entrega em casa e pelo preço até 30% mais barato 
que o das frutas e verduras que atendem ao padrão 
de aparência. O negócio tem apresentado lucro de 
forma sustentável e perspectiva de expansão para 
outras regiões do país. 

Disponível em: <http://www.economia.ig.com.br>. 
 Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  empresa  de  serviço  de  entrega  de 
frutas  e  verduras  fora  do  padrão  pode 
ser  caracterizada  como 
resultante  de 
empreendedorismo social.

PORQUE

II.  O  empreendedorismo  social  caracteriza-se 
por  comércio  de  produtos  ou  oferta  de 
serviços  realizados  por  organizações  que 
resolvem ou minimizam problema ambiental 
e/ou social.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

18

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

A crise econômica fez crescer o empreendedorismo 
por  necessidade.  De  2014  para  cá,  muita  gente 
abriu  uma  empresa  por  falta  de  trabalho  –  e  não 
por encontrar uma boa oportunidade de negócio. 
O percentual de empresas com até 3,5 anos criadas 
por necessidade saltou de 29%, em 2014, para 43%, 
em  2015,  e  se  manteve  praticamente  estável  em 
2016. Nesse cenário, o destaque é para a ampliação 
de  microfranquias,  com  modelos  de  negócios 
predefinidos  que  requerem  baixo  investimento 
inicial e pouca mão de obra.

Disponível em: <https://www.g1.globo.com>.  
Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).

A partir do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A microfranquia é um pequeno negócio que 
já foi testado e aprovado, não apresentando 
riscos financeiros.

II.  No  sistema  de  franquia,  a  franqueadora 
disponibiliza  ao  franqueado  treinamento, 
material e suporte.

III.  O  sistema  de  franquia  é  o  mais  indicado 
para o microempreendedor, pois no caso de 
fracasso comercial, o franqueado recebe de 
volta parte do capital investido.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R26201819*

O  gerente  de  marketing  de  uma  multinacional 
analisou,  junto  com  sua  equipe,  os  produtos 
comercializados  pela  empresa  para  avaliar 
estrategicamente o mix ofertado. Para uma melhor 
análise,  a  equipe  optou  por  cruzar  a  matriz  BCG 
com  o  gráfico  do  ciclo  de  vida  do  produto,  o  que 
resultou na imagem a seguir.

?

Introdução Crescimento

Maturidade

Declínio

Disponível em: <https://www.blog.wedologos.com.br>.  
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

Com  base  na  situação  hipotética  apresentada, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Produtos  novos,  recém  introduzidos  pela 
empresa  no  mercado,  são  considerados 
produtos  estrela,  que  demandam  alto 
investimento  em  propaganda  e 
intenso 
monitoramento dos resultados.

II.  Os  produtos  considerados  vacas  leiteiras 
apresentam  nível  de  vendas  estabilizado  e 
resultados lucrativos para a empresa.

III.  Produtos  do  tipo  abacaxi  demandam 
estratégias  de  reinvenção  complexas,  com 
altos investimentos financeiros.

IV.  A  boa  aceitação  de  um  produto  pelo 
mercado, com contínuo aumento do volume 
de  vendas,  caracteriza-o  como  produto 
estrela,  indicando  necessidade  de  maior 
investimento em distribuição.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM MARKETING

19

*R26201820*

QUESTÃO 16 

Uma  empresa  que  atuava  exclusivamente  em 
e-commerce  desenvolveu  um  novo  conceito  de 
loja física graças à integração entre as equipes de 
marketing e de tecnologia. Esse trabalho conjunto 
teve  como  objetivo  conhecer  as  necessidades 
de  seus  clientes  por  meio  da  análise  de  dados 
armazenados. O novo conceito criado foi o de loja 
sem  caixas  (checkouts),  que  proporciona  maior 
praticidade  e  rapidez  nas  compras.  Nessa  loja, 
inaugurada  em  2017,  tudo  o  que  o  consumidor 
põe na sacola é cobrado diretamente na sua conta. 
Para isso, basta que o cliente esteja portando seu 
smartphone  e  esteja  cadastrado  no  aplicativo 
da  loja.  Tal  comodidade  tem  levado  clientes  dos 
concorrentes  a  realizar  compras  nessa  loja.  Essa 
nova  tecnologia  também  mudou  o  papel  dos 
empregados,  em  especial  o  dos  que  trabalhavam 
nos caixas, que passaram a executar outras tarefas, 
como  reposição  de  itens  nas  estantes  e  auxílio  a 
consumidores.

Disponível em: <https://www.link.estadao.com.br>.  
Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  cooperação  entre  as  áreas  de  marketing 
e  de  tecnologia 
foi  essencial  para  o 
desenvolvimento  e  a  aplicação  desse  novo 
conceito de loja.

II.  O  conhecimento  das  necessidades  dos 
clientes  permitiu  a  criação  de  soluções 
assertivas  para  atender  a  necessidade  de 
praticidade e rapidez nas compras.

III.  A  realocação  de  funcionários  em  outras 
tarefas fez com que clientes dos concorrentes 
migrassem para essa loja física.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 17 

A disponibilidade de um produto é um dos fatores 
capazes  de  influenciar  a  percepção  de  valor  para 
o  consumidor  e,  consequentemente,  interferir  na 
precificação.  Um  produto  difícil  de  se  encontrar 
no  mercado  tende  a  custar  mais  caro  que  outro 
produto encontrado em abundância.

Nos  Estados  Unidos  da  América,  no  século  XVII, 
a  lagosta,  por  ser  abundante,  era  servida  como 
alimento  em  presídios  e  para  a  criadagem. 
No  século  XX,  as  restrições 
legais  à  pesca 
transformaram  a  lagosta  em  alimento  escasso  e 
associado à cozinha refinada.

Disponível em: <http://www.profissionaldeecommerce.com.br>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando a percepção de valor de um produto 
pelo consumidor, avalie as afirmações a seguir.

I.  Quando  um  produto  é  produzido  em  larga 
escala,  seu  valor  de  mercado  cai,  devido  à 
pouca inovação e à falta de qualidade.

II.  A percepção de valor pelo consumidor está 
diretamente  associada  à  relação  custo-
benefício avaliada no momento da compra.
III.  Precificar  um  produto  é  uma  tarefa  de 
marketing em que são considerados fatores 
como custo de produção, prestígio da marca, 
exclusividade e utilidade.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

20

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

Considere  uma  empresa  de  cartões  de  crédito 
que  oferece  aos  seus  clientes,  além  do  benefício 
central  de  crédito,  vários  serviços  adicionais  sem 
custos extras, como sala vip em aeroportos, seguro 
viagem,  desconto  em  shows  e  assistência  para 
compra de ingressos.

Considerando  as  estratégias  de  precificação  das 
empresas de cartões de crédito, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Empresas  de  cartões  de  crédito  que 
oferecem  serviço  diferenciado  planejam  a 
estratégia  de  preço  conforme  a  percepção 
de valor dos clientes.

PORQUE

II.  Os  consumidores,  nas  decisões  de  compra, 
baseiam-se  na  sua  percepção  de  valor  em 
compras anteriores, na comunicação formal, 
como  propagandas,  e  na  comunicação 
informal com amigos e familiares.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

*R26201821*

Uma  empresa  de  e-commerce  norte-americana 
iniciou  suas  operações  no  Brasil  em  2012, 
vendendo  apenas  e-books,  com  custos  mínimos 
de  distribuição.  Dois  anos  depois,  suas  vendas  se 
estenderam aos livros físicos. O gerenciamento do 
centro de distribuição e o transporte de produtos 
realizados  por  companhias 
passaram  a  ser 
terceirizadas.

Mantendo a mesma estrutura, em 2017, a empresa 
criou  seu  marketplace  de  livros,  ou  seja,  iniciou, 
em sua plataforma, a venda de produtos de outras 
companhias  e  de  pessoas  físicas.  Mais  de  1  000 
vendedores já estão cadastrados, entre os quais se 
incluem  pessoas  que  querem  se  desfazer  de  seus 
livros usados e livrarias tradicionais. Nesse modelo, 
a loja virtual que hospeda o marketplace recebe um 
percentual de lucro sobre as vendas, e a empresa 
ou pessoa física cadastrada que realiza a venda é a 
responsável pela entrega do produto.

Disponível em: <https://www.exame.abril.com.br>.  
Acesso em: 12 jun. 2018 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  marketplace  é  uma  forma  de  agregar 
valor à cadeia de distribuição, pois aumenta 
a  quantidade  e  a  variedade  de  produtos 
ofertados e amplia a cobertura de vendas.
II.  A empresa que hospeda o marketplace perde 
o relacionamento direto com o consumidor, 
mas  fortalece  o  relacionamento  com  os 
agentes de distribuição.

III.  O desafio dos intermediários na distribuição 
física do e-commerce é alinhar a rapidez na 
realização de compra com o prazo em que o 
cliente recebe o produto.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM MARKETING

21

*R26201822*

QUESTÃO 20 

Depois de concretizar planos que envolvem drones 
como  parte  fundamental  de  sua  logística,  uma 
grande  empresa  do  e-commerce  agora  prevê 
plataformas  de  distribuição  aéreas  similares  a 
dirigíveis, de onde drones partiriam para entregar 
produtos. Segundo a descrição da patente requerida 
pela empresa, os drones lançados das plataformas 
economizariam  tempo  e  usariam  menos  energia 
que  os  lançados  a  partir  do  chão.  A  gigante  do 
varejo  on-line  demonstrou  avanços  concretos  ao 
revelar  que  um  drone  realizou  a  primeira  entrega 
comercial de um pedido no Reino Unido. De acordo 
com a empresa, todo o processo de entrega levou 
apenas 13 minutos para ser concluído e é preciso 
efetuar  parcerias  para  disponibilizar  esse  serviço 
aos consumidores.

Disponível em: <https://goo.gl/kpFJ5J>.  
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A  utilização  dos  drones  em  entregas  exige 
que  os  operadores  logísticos  adotem  um 
modelo  de  distribuição  regional,  o  que 
diminui o número de pessoas envolvidas na 
cadeia de distribuição.

II.  A  proposta  mencionada  no  texto  atende 
ao  elemento  essencial  dos  canais  de 
distribuição, que consiste nos meios usados 
para que o produto chegue ao consumidor 
final a partir da seleção da melhor rota.
III.  Uma  das  limitações  do  e-commerce  é  a 
dificuldade  de  construção  de 
laços  de 
confiança  entre  vendedor  e  consumidor 
final,  limitação  que  poderá  permanecer 
mesmo com a adoção da nova modalidade 
de entregas.

QUESTÃO 21 

Nos  anos  de  1930,  Charles  Chaplin  encantou  o 
mundo  com  o  filme  Tempos  Modernos,  no  qual 
representa  um  operário  de  uma  grande  indústria 
que trabalha sem saber ou pensar sobre o que está 
fazendo. Em contraposição a essa ideia, quando as 
pessoas sabem o que estão produzindo, para que 
serve, como será utilizado e, principalmente, quais 
são  os  benefícios  disso  para  o  mundo,  tendem  a 
trabalhar mais motivadas.

BRUM, A. M. Endomarketing de A a Z: como alinhar o  
pensamento das pessoas à estratégia da empresa.  
São Paulo: Integrare Editora, 2010 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para 

que 

haja 

engajamento 

dos 
funcionários,  é  preciso  desenvolver  ações 
de  endomarketing  e  de  melhoria  da 
comunicação  interna,  que  esclareçam  o 
sentido do que fazem na empresa e sintam 
orgulho disso.

II.  A 

informação,  produto  da  comunicação 
interna,  é  uma  estratégia  de  aproximação 
da  empresa  com  seu  público  interno  e, 
portanto,  campanhas  informativas  podem 
resolver problemas de falta de credibilidade 
insatisfação,  além  de  estimularem  a 
e 
motivação.

III.  Ao  adotar  um  processo  de  comunicação 
interna,  a  empresa  deve  esperar  100% 
de  resultado  em  nível  de 
informação, 
integração  e  motivação,  assegurando-se 
que  todos  os  funcionários  perceberam  de 
forma uniforme o que foi realizado.

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

22

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Uma  pesquisa  realizada  em  2016  mostra  que 
33,2%  das  compras  feitas  por  impulso  e  sem 
planejamento  acontecem  no 
supermercado, 
seguidas  das  compras  de  roupas  (19,2%)  e  de 
eletrônicos  (13,2%).  Os  dados  revelam,  ainda, 
que, 
independentemente  do  estabelecimento 
comercial,  a  promoção  é  a  principal  responsável 
pelo  consumo  impulsivo:  cerca  de  oito  em  cada 
dez  consumidores  ouvidos  (84,1%)  admitem  que 
as promoções os levaram a realizar compras sem 
pensar e disseram ter a sensação de estar fazendo 
um bom negócio.

Disponível em: <https://www.spcbrasil.org.br>.  
Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).

Além  do  estado  emocional,  os  fatores  físicos, 
relacionados  ao  próprio  local  de  compra  dos 
produtos/serviços, como, por exemplo, os sons, os 
aromas, a iluminação e as propagandas, influenciam 
na decisão de compra do consumidor.

SAMARA, B. S.; MORSCH M. A. Comportamento do consumidor: 
conceitos e casos. São Paulo: Prentice Hall, 2005 (adaptado).

informações 

apresentadas 

As 
a 
vulnerabilidade  do  consumidor  às  estratégias 
mercadológicas.  No  marketing,  essas  estratégias, 
aplicadas  ao  PDV 
(ponto  de  venda),  são 
denominadas merchandising.

revelam 

contexto,  uma  ação  apropriada  de 

Nesse 
merchandising no ponto de venda é

A  proteger os produtos expostos com a presença 

de promotores de venda.

B  prolongar ao máximo o tempo da promoção no 

ponto de venda.

C  oferecer  amostras  e  degustação 
estrutura de divulgação do produto.

junto  à 

D  ocupar  o  espaço  disponível  com  a  maior 
diversidade  possível  de  produtos  da  mesma 
marca.

E  aproveitar totalmente o espaço físico disponível 
inclusive 

para  a  exposição  dos  produtos, 
deslocando os concorrentes.

*R26201823*

A crescente transformação de indústrias, marcas de 
consumo e operadores de varejo é uma estratégia 
híbrida de marketing e distribuição que se espalha 
em  todo  o  mundo.  Essas  mudanças  parecem 
ter  um  elemento  comum  em  todos  os  casos  
conhecidos:  quem  vai,  não  volta,  ou  seja,  quem 
implementa  colhe  resultados  tão  favoráveis  que  
não retorna mais à condição exclusiva de produtor 
ou  fabricante.  Esse  movimento  tem  ocorrido  por 
meio de lojas-conceito, com foco direto em venda, 
mas  também  com  a  utilização  de  outros  canais, 
como quiosques, catálogos ou ambiente digital, por 
meio do e-commerce.

Disponível em: <http://www.mercadoeconsumo.com.br/>.  
Acesso em: 28 jun. 2018 (adaptado).

Com  base  no  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  estreitamento  das 

relações  entre 
indústria  e  varejo  evita  a  dependência  e 
contribui  para  que  estratégias  de  marca 
sejam  preservadas  no  ponto  de  venda  de 
forma  colaborativa,  abarcando  sempre  a 
relação ganha-ganha.

II.  Os 

quando 

fabricantes, 

objetivam 
aproximar-se  mais  dos  consumidores  finais, 
optam  pelas 
lojas-conceito,  quiosques, 
catálogos e e-commerce próprios, mesmo que 
a distribuição seja realizada por terceiros.
III.  A  estratégia  de  trade  marketing  privilegia 
a 
fabricantes  e 
distribuidores, por meio de acompanhamento 
próximo e em campo, para que haja ampliação 
do volume de vendas do fabricante.

relação  direta  entre 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM MARKETING

23

*R26201824*

QUESTÃO 24 

A nova gestora de uma loja de cosméticos, no mercado há 34 anos, tem como prioridade o marketing. 
Em suas pesquisas ela encontrou um software de simulação de maquiagem, como ilustrado na imagem a 
seguir, que pretende utilizar na loja.

Disponível em: <http://wecosmeticos.com.br/blog/wp-content/uploads/2017/>. Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).

Considerando a situação hipotética descrita, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  software  de  simulação  de  maquiagem  melhora  a  experiência  de  compra  dos  consumidores, 
permitindo uma interação diferente com o produto, inclusive com testes virtuais em imagem do 
rosto da pessoa.

II.  Para o desenvolvimento do marketing experiencial é necessário explorar os sentidos do consumidor 

PORQUE

no ambiente de loja.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

24

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R26201825*

QUESTÃO 25 

Os  proprietários  de  uma  nova  floricultura  decidiram  não  estabelecer  um  ponto  de  venda  (PDV)  físico 
e promover suas vendas apenas via e-commerce, propondo um formato de startup digital. No que diz 
respeito  às  estratégias  para  captação  de  consumidores,  decidiram  investir  em  marketing  digital  para 
posicionar a sua marca e trazer credibilidade aos seus serviços, com o objetivo de tornarem-se uma marca 
referência para arranjos florais. Apostando nesse novo projeto, a empresa criou textos, vídeos e e-books 
que podem auxiliar na decoração da casa e incentivou as pessoas a produzirem seu próprio jardim. Para 
permitir acesso a alguns dos formatos propostos, solicitaram um rápido cadastro para gerar leads, uma 
base  de  dados  dos  interessados  acerca  do  tema.  O  emprego  dessa  estratégia  de  inbound  marketing, 
utilizada pela floricultura, ao produzir conteúdos de qualidade para um nicho de mercado, amplia o valor 
de marca para a sua audiência.

Considerando o cenário descrito, na perspectiva de implementação de estratégias de marketing digital, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A base de dados irá alimentar a automatização do funil de vendas, possibilitando que os próximos 
textos e vídeos sejam apresentados com mais profundidade e focados para a conversão de vendas.

II.  O conteúdo produzido para o topo do funil de vendas deve resolver um problema do leitor ao 

esclarecer dúvidas, o que agrega valor ao branding da floricultura.

III.  Os  textos  instrucionais  deverão  apresentar  o  mesmo  conteúdo  e  ser  enviados  via  e-mail, 

diariamente, a todos que se cadastraram e adquiriram os livros digitais gratuitamente.

IV.  Os conteúdos produzidos serão direcionados às personas, ou seja, poderão ser apresentados ao 

leitor certo e no momento em que ele precisa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM MARKETING

25

*R26201826*

QUESTÃO 26 

Uma  grande  empresa  provedora  de  filmes  e 
séries de televisão via streaming, utiliza recursos 
de  big  data  para  armazenar  os  dados  de  seus 
consumidores.  A  empresa  passou  a  utilizar 
também os recursos de marketing digital, de modo 
que  fosse  possível  criar  experiências  positivas 
com  os  consumidores.  Em  uma  das  análises  dos 
dados, revelou-se que os clientes demoravam, em 
média,  20  minutos  para  decidir  ao  que  assistir. 
A  partir  de  dados  antigos  de  cada  consumidor, 
a  empresa  passou  a  enviar  mensagens  e  avisos 
relacionados aos filmes ou às séries que poderiam 
agradar  aquele  consumidor  específico.  Além 
disso, a empresa, com base nos dados atuais dos 
consumidores, busca prever as séries e os filmes 
que os clientes venham a assistir.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A primeira estratégia utilizada pela empresa 
pode ser descrita como segmentação, que, 
com  a  utilização  do  big  data,  foi  realizada 
com dados específicos.

II.  Os  dados  captados  por  meio  de  big  data 
possibilitam  que  a  empresa  direcione  a 
escolha de filmes e séries de acordo com o 
seu interesse comercial.

III.  A  empresa  deve  utilizar  o  big  data  com 
cautela,  pois  podem  restringir  a  oferta 
limitando  a  escolha  do 
de  produtos, 
consumidor.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

QUESTÃO 27 

De  acordo  com  Reed,  a  geração  do  milênio 
(nascidos  de  1980  até  os  anos  2000)  pensa  de 
forma  diferente  sobre  as  marcas,  se  comparada 
com  seus  predecessores  da  geração  X  (nascidos 
entre  1960  e  1980)  e  com  os  baby-boomers 
(nascidos entre 1945 e 1960). A geração do milênio 
tem  uma  preocupação  social  maior,  está  disposta 
a  tornar  pública  sua  opinião  a  esse  respeito  e 
encara com mais seriedade e expectativa questões 
como “Por que estou aqui? Qual será meu legado? 
Como vou mudar o mundo?”. Todas essas questões 
solenes  estavam  na  mente  de  outras  gerações, 
mas  não  eram  tão  essenciais  quanto  são  agora 
para  a  geração  do  milênio.  Isso  explica  a  enorme 
preocupação dessa geração com produtos que não 
agridam o meio ambiente.

Disponível em: <https://www.knowledgeatwharton.com.br/>. 
Acesso em: 14 set. 2015 (adaptado).

Com base nessas considerações, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  proliferação  de  mídias  sociais  contribui 
para  que  os  clientes  da  geração  do  milênio 
continuem a defender ou condenar as marcas 
publicamente, o que torna o consumidor muito 
mais poderoso na relação com as empresas.

PORQUE 

II.  As marcas devem se mostrar alinhadas com 
os valores do cliente, buscando deixar claro 
como  diferenciam  os  seus  consumidores 
dos demais.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

26

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

A  marca  de  um  produto  ou  serviço  vai  além  da 
identificação  de  seu  fabricante.  Ela  cria  o  laço 
produto-consumidor. Os profissionais de marketing 
têm  a  missão  de  tornar  a  marca  conhecida  e 
solidificada no mercado. Como a marca é um bem 
intangível, faz-se necessária a sua gestão, conhecida 
como  branding.  Isso  se  verifica  quando,  por 
exemplo, uma  empresa  de  refrigerante conhecida 
por  sua  qualidade  e  seu  preço  premium  decide 
aumentar o preço de seus produtos em 15%, e as 
vendas não caem.

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta  entre 
elas.

I.  As  marcas  de  preferência  entre  os 
consumidores, geralmente, refletem valores 
com os quais eles se identificam.

PORQUE

II.  As  marcas  se  dedicam  a  criar  experiências 
como  forma  de  gerar  memória  afetiva, 
investindo no fortalecimento de sua imagem 
junto aos consumidores.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

*R26201827*

Uma  pesquisa  realizada  com  foco  na  identidade 
de  grandes  marcas  investigou  os  diferenciais  das 
marcas de bairro. Com o consumidor cada vez mais 
exigente e valorizando atendimento personalizado, 
as  grandes  empresas  estão  tentando  entender 
como o “Bar do Zé”, a “Vendinha do João” e a “Loja 
da Maria” conseguem manter um relacionamento 
de  amizade  e  cumplicidade  com  seus  clientes.  As 
pesquisas  apontaram  as  características  principais 
das  melhores  marcas  de  bairro:  identidade  visual 
(com a proximidade dos ambientes digital e físico 
e  com  as  características  do  bairro  no  qual  estão 
instaladas), atendimento, o papel de propagandista 
que o cliente assume (confortável e bem atendido, 
ele  sempre  vai  indicar  o  negócio  para  pessoas  do 
próprio  bairro  ou  de  outras  regiões),  presença 
frequente do dono do estabelecimento e, por fim, 
a importância da experiência, o tempo de casa e a 
construção de relações duradouras.

Considerando  a  pesquisa  relatada,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  pesquisa  qualitativa 

exemplificada 
no  texto  investiga  a  lógica  do  consumo 
local  das  marcas  de  bairro,  considerando 
acontecimentos e conhecimentos cotidianos 
como elementos da interpretação de dados.

PORQUE

II.  A  pesquisa  qualitativa  busca  avaliar  a 
relação de variáveis, como crenças e valores 
pessoais dos consumidores, com as marcas 
de bairro.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM MARKETING

27

QUESTÃO 31 

Os serviços se diferenciam dos produtos em quatro 
características:  intangibilidade,  inseparabilidade, 
variabilidade e perecibilidade. Essas características 
implicam  na  ampliação  do  mix  de  marketing  em  
3 “P”: pessoas, processo e prova física.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Quanto  à  variabilidade  em  uma  empresa 
de telefonia, a ampliação do mix com prova 
física é o que determina a qualidade ou não 
do serviço.

II.  Quanto  à  inseparabilidade  em  uma  clínica 
de  fisioterapia,  a  ampliação  do  mix  com 
pessoas é o diferencial, pois são as pessoas 
que executam diretamente o serviço.

III.  Quanto  à  perecibilidade  em  uma  empresa 
de  cuidados  pessoais,  a  ampliação  do  mix  
com foco no processo de armazenagem é o 
que viabiliza a entrega no tempo esperado.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R26201828*

QUESTÃO 30 

Um  instituto  de  pesquisa  internacional  realizou 
duas  pesquisas  utilizando  metodologias  distintas, 
com o objetivo de identificar e avaliar as tecnologias 
de  assistência  ao  motorista  que  o  consumidor 
brasileiro mais valoriza nos automóveis. A primeira 
pesquisa,  do  tipo  grupo  focal,  permitiu  aos 
participantes  se  manifestarem  livremente  sobre 
suas preferências de tecnologias.

A  segunda  pesquisa,  realizada  com  uma  amostra 
probabilística  de  1 500  pessoas,  revelou  que  a 
percepção  de  novas  tecnologias  como  muito 
importantes  varia  significativamente  de  acordo 
com  a  renda  dos  entrevistados.  Enquanto  44% 
dos  consumidores  de  maior  renda  consideram 
muito  importante  a  presença  de  tecnologias  de 
assistência ao motorista, entre os entrevistados de 
menor renda, essa percepção foi de apenas 30%.

Disponível em: <https://www.gfk.com/pt-br/insights/press-release/
tecnologia-carro-motorista-estacionamento-motor-automoveis-
veiculos/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando  as  características  das  metodologias 
de  pesquisa  mencionadas  no  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  pesquisa  do  tipo  grupo  focal  permite 
compreender  as  relações  de  consumo 
envolvidas  e  obter 
informações  mais 
detalhadas  sobre  as  preferências  dos 
consumidores.

II.  A  pesquisa  que  trabalha  com  amostra 
probabilística  permite  maior  objetividade 
nos dados obtidos que a pesquisa realizada 
com grupo focal.

III.  A utilização dos dados produzidos por meio 
do  grupo 
focal,  complementados  pelo 
levantamento  com  amostra  probabilística, 
permitem  a  produção  de 
resultados 
assertivos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

28

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R26201829*

O  marketing  esportivo  movimenta  milhões  de 
dólares ao redor do mundo. As principais fontes de 
receita do esporte podem ser divididas em quatro 
grandes grupos, representados na imagem a seguir. 
Juntas,  essas  fontes  formam  o  chamado  trevo  da 
sorte do marketing esportivo.

SIQUEIRA, M. A. Marketing Esportivo: uma visão estratégica e 
atual. São Paulo: Saraiva, 2014 (adaptado).

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Eu  não  acreditava  no  que  estava  ouvindo!  Eu 
perguntei  à  pessoa  que  me  atendeu  uma  coisa, 
duas coisas, três coisas a respeito da empresa e da 
loja, dos produtos que vendia. Ela não sabia quase 
nada! Quando disse que ela parecia não conhecer 
muito sobre a própria empresa, ela respondeu: “Eu 
só trabalho aqui...”

Disponível em: <http://www.anthropos.com.br/137-artigos-do-
prof-marins/166-eu-so-trabalho-aqui.html>.  
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).

Com  base  na  situação  descrita,  na  perspectiva  do 
marketing de serviço, conclui-se que

A  o  gerente  da  empresa  deve  focar  nas  razões 
pessoais  que  levaram  a  funcionária  a  oferecer 
um serviço inadequado.

B  a  funcionária  utilizou  a  similaridade  como 
argumento  de  venda  no  processo  de 
atendimento.

C  a 

funcionária  precisa  de 

treinamento  e 
convergência  de  propósito,  para  agregar  valor 
ao serviço oferecido.

D  o  gerente  da  empresa  falhou  no  processo 
porque  deveria  orientar  a  funcionária  no 
momento do atendimento.

E  o  gerente  da  empresa  deve  disponibilizar  um 
tutorial para os funcionários e para os clientes, 
tangibilizando o serviço.

Área livre

Disponível em <https://prezi.com/pvzvqli5n3wm/trevo-da-sorte/>. 
Acesso em: 06 jul. 2018.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

trevo  da 

I.  Cada  um  dos  quatro  grandes  grupos 
apresentados  no 
sorte  é 
independente  dos  demais  e,  ainda  assim, 
capaz  de  gerar  impactos  de  longo  prazo  
sobre os resultados econômicos e esportivos.
ferramentas 
incluem  várias 
de  comunicação,  tais  como  propaganda, 
merchandising  e  promoção  em  eventos 
esportivos.

II.  Patrocínios 

III.  Licenciamento  envolve  cessão  de  direitos 
para  uso  de  marcas  de  equipes  e  eventos 
esportivos, podendo incluir franquias, como 
clínicas e bares temáticos.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM MARKETING

29

*R26201830*

QUESTÃO 34 

Alimentos são desperdiçados de várias formas, como, por exemplo, pela produção em excesso, queda 
durante o transporte e tempo em estoque. O desperdício ocorre também onde o alimento deveria ser 
aproveitado: na cozinha. O descarte de cascas, sementes e raízes que poderiam ser usadas em diversas 
receitas é um exemplo de como se joga na lixeira o que deveria estar no prato. A alimentação sustentável 
combate esse processo, por meio do aproveitamento integral, do planejamento na hora de ir às compras 
e  da  conservação.  Menos  lixo  acumulado,  menos  dinheiro  gasto  em  vão  e  melhor  distribuição  de 
mantimentos. Tudo isso com pequenas mudanças no dia a dia.

Disponível em: <https://www.bancodealimentos.org.br/alimentacao-sustentavel/>. Acesso em: 05 jul. 2018 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  No processo de produção, 60% dos alimentos são desperdiçados durante a colheita, o manuseio e o 
transporte, fases do processo produtivo nas quais o marketing pode atuar por meio de estratégias 
de trademarketing.

II.  O  desperdício  nas  centrais  de  abastecimento  pode  ser  mitigado  com  ações  conjuntas  de 
marketing e logística, pois é resultante, em parte, da utilização de embalagens inadequadas e da 
má qualidade da infraestrutura de transportes.

III.  Nos canais de distribuição e na cozinha dos consumidores o desperdício pode ser reduzido por 
meio de estratégias de marketing institucional com foco no aproveitamento total dos produtos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

30

TECNOLOGIA EM MARKETING

*R26201831*

QUESTÃO 35 

Uma  ótica  veiculou  publicidade  em  que  se  comprometia  a  conceder  70%  de  desconto  na  compra  de 
lentes  de  contato  à  vista.  No  entanto,  propositalmente,  deixou  de  informar  que  o  desconto  se  referia 
apenas às lentes de contato gelatinosas.

Disponível em: <http://www.idec.org.br>. Acesso em: 05 set. 2015 (adaptado).

Com base na situação apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A estratégia comunicacional da empresa, capaz de convencer o consumidor a adquirir um produto 
ou serviço diferente do que pretendia na hora da compra, é contrária aos princípios da ética e da 
transparência.

PORQUE

II.  Para  ser  reconhecida  como  uma  empresa  responsável  e  ganhar  vantagem  competitiva  em  face 
dos  concorrentes,  uma  organização  deve  orquestrar  suas  ações  estratégicas  de  forma  ética  e 
transparente  e  transmitir  esses  valores  em  seu  plano  de  comunicação,  jamais  permitindo  a 
propaganda enganosa, que constitui infração ao Código de Defesa dos Consumidores.

 A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM MARKETING

31

*R26201832*

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

26

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

32

TECNOLOGIA EM MARKETING

