14

14

8
1
/
o
r
b
m
e
v
o
N

TURISMO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste Caderno, você recebeu o CARTÃO-RESPOSTA, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confira  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objetivas  de  múltipla  escolha, 
de  formação  geral  e  de  componente  específico  da  área,  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões
D1 e D2

Peso das questões 
no componente
40%

Peso dos componentes 
no cálculo da nota

14

Formação Geral: Discursivas

Formação Geral: Objetivas

Componente Específico: Discursivas

D3 a D5

Componente Específico: Objetivas

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

15%

85%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no CARTÃO-RESPOSTA. Caso contrário, 

4.  Assine o CARTÃO-RESPOSTA no local apropriado, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objetiva, da prova discursiva e do questionário de percepção da prova deverão 
ser transcritas, com caneta esferográfica de tinta preta, fabricada em material transparente, para o 
CARTÃO-RESPOSTA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder as questões de múltipla escolha, as questões discursivas e o 

destinado à resposta será desconsiderado.

questionário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para proceder a sua 

identificação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.

9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação, no mínimo, por uma hora a partir do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1420181*

*R1420182*

QUESTÃO DISCURSIVA 01 

FORMAÇÃO GERAL

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/21/Caso-Marielle-completa-uma-semana. -O-que-se-sabe-sobre-o-crime>. 

Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

Conforme relatório da organização de defesa dos direitos humanos Anistia Internacional, em 2017, entre 

159 países, o Brasil apresentou o maior número de assassinatos de diversos grupos de pessoas, como 

jovens negros do sexo masculino, pessoas LGBTI+, defensoras e defensores de direitos humanos, grupos 

ligados à defesa da terra, populações tradicionais e policiais.

Disponível em: <https://anistia.org.br/noticias/brasil-lidera-numero-de-assassinatos-de-diversos-grupos-de-pessoas-em-2017-aponta-

anistia-internacional-em-novo-relatorio/>. Acesso em: 27 jun. 2018 (adaptado).

TEXTO 1

TEXTO 2

Negra, mulher, mãe solteira, bissexual, moradora de favela, aluna da primeira turma do pré-vestibular 

comunitário  da  Maré,  graduou-se  em  ciências  sociais  e  realizou  mestrado  em  administração  pública. 

Sua vida fora construída na luta contra todas as estatísticas que fazem a morte, a prisão e a pobreza os 

destinos mais prováveis para as mulheres e os jovens pretos e pardos neste país.

Um grande mérito pessoal, sem dúvida. Mas Marielle era inteligente demais para deixar-se iludir por uma 

ideia de meritocracia que ignora as estatísticas, faz que não vê as desigualdades sociais e desconsidera 

que as pessoas não começam todas do mesmo patamar.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2018/03/19/opinion/1521476455_299821.html>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

2

TURISMO

*R1420183*

TEXTO 3

Logo  após  o  assassinato  da  vereadora  Marielle  Franco,  ocorrido  no  Rio  de  Janeiro,  em  2018,  os 
compartilhamentos  nas  redes  sociais  lançaram,  em  nível  internacional,  uma  personagem  política  que, 
mesmo tendo sido uma das mais votadas na capital carioca, não tinha espaço privilegiado na agenda. 
Durante a primeira quinzena de março, a coleta de publicações em que se mencionava “Marielle Franco“ 
totalizou mais de 3 milhões e meio de tweets. As manifestações expressavam, principalmente, reações 
de  apoio,  marcadas  por  hashtags  (palavras-chave)  como  #mariellepresente,  #justiçaparamarielle, 
#somostodosmarielle,  #mariellevive,  mas  também  circulavam  informações  falsas  que  associavam  a 
vereadora a atos ilícitos e mensagens  que relativizavam o seu assassinato em função de sua atuação 
política em favor dos direitos humanos.

Disponível em: <http://www.labic.net/blog/marielle-presente-mapa-de-tweets-publicados/>. Acesso em: 12 set. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto que aborde os seguintes aspectos:

•  o tensionamento entre a defesa dos Direitos Humanos realizada por Marielle Franco e a produção 

de notícias falsas após o assassinato da vereadora;

•  os prejuízos da produção de notícias falsas para a sociedade democrática.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TURISMO

3

*R1420184*

QUESTÃO DISCURSIVA 02 

TEXTO 1
O  Museu  Nacional  do  Rio  de  Janeiro  talvez  fosse  o  lugar  mais  importante  do  Brasil  dado  o  seu 
valor  como  patrimônio  cultural  e  histórico  não  só  brasileiro,  mas  mundial.  O  incêndio  ocorrido 
no início de setembro de 2018 destruiu o lugar que era o símbolo da gênese do país como nação 
independente e continha um acervo inestimável, não só do ponto de vista da história da cultura e 
da natureza brasileiras, mas também do acervo de peças de significado mundial.

O  Museu  Nacional  abrigava  vários  departamentos  da  Universidade  Federal  do  Rio  de  Janeiro.  
Era  um  museu  de  exposição,  mas  também  de  pesquisa.  A  biblioteca  de  Antropologia,  que  devia 
ter  uns  200  mil  títulos  e  era  um  instrumento  de  trabalho  fundamental  para  a  pesquisa  de  vários 
docentes,  foi  construída  ao  longo  de  50  anos,  e  perdeu-se.  Parte  pode  ser  recuperada,  mas  os 
fósseis, os insetos, as coleções de estudo, são insubstituíveis.

Outra perda incalculável refere-se ao material do acervo relativo a povos que foram destroçados pelo 
colonialismo europeu e que estavam ali como testemunhas mudas da história da invasão da América.
Disponível em: <https://www.publico.pt/2018/09/04/culturaipsilon/entrevista/eduardo-viveiros-de-castro-gostaria-que-o-museu-nacional-
permanecesse-como-ruina-memoria-das-coisas-mortas-1843021>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Ao consumir parte significativa do acervo de 20 milhões de peças da instituição, o incêndio arrasou 
também  anos  de  trabalho  e  afetou,  de  forma  irremediável,  a  pesquisa,  com  impactos  na  ciência 
brasileira  e  internacional.  Segundo  uma  pesquisadora  dessa  instituição,  apesar  de  o  foco  muitas 
vezes  permanecer  na  perda  do  passado,  quando  perdemos  um  acervo  que  era  usado  para  fazer 
pesquisa, perdemos também o futuro.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/>. Acesso em: 10 set. 2018 (adaptado).

Considerando  os  trechos  apresentados,  redija  um  texto  a  respeito  da  importância  dos  museus  para  a 
sociedade contemporânea sob o ponto de vista da memória e das perspectivas de futuro, abordando três 
aspectos da função social dessas instituições. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

4

TURISMO

QUESTÃO 01 

OS CINCO PAÍSES COM MAIOR ÁREA PLANTADA COM TRANSGÊNICOS NO MUNDO
(em milhões de hectares - mi/ha)

*R1420185*

Outras
Culturas - 0,8%

Disponível em: <https://cib.org.br/wp-content/uploads/2018/06/2018.06.26.Top5_Portugues.pdf>. Acesso em: 18 Jul. 2018 (adaptado).

Considerando o infográfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A distribuição da área plantada com transgênicos no mundo reflete o nível de desenvolvimento 

econômico dos países. 

II.  Os Estados Unidos da América possuem a maior área plantada de algodão transgênico no mundo.

III.  O hemisfério norte concentra a maior área de produção transgênica. 

IV.  A área de produção de soja transgênica é maior no Brasil que na Argentina.

É correto apenas o que se afirma em

Total de área
plantada com
transgênicos
no Mundo:
189,8 mi/ha

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

TURISMO

5

*R1420186*

QUESTÃO 02 

A Economia Solidária expressa formas de organização econômica – de produção, prestação de serviços, 
comercialização, finanças e consumo – baseadas no trabalho associado, na autogestão, na propriedade 
coletiva dos meios de produção, na cooperação e na solidariedade. São diversas atividades econômicas 
realizadas  por  organizações  solidárias  como  cooperativas,  associações,  empresas  recuperadas  por 
trabalhadores em regime de autogestão, grupos solidários informais, fundos rotativos etc. Nos últimos 
anos, a Economia Solidária tem experimentado expansão no Brasil, em especial, dentre os segmentos 
populacionais mais vulneráveis.

Disponível em: <http://www.unisolbrasil.org.br/2015/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fomento de atividades econômicas orientadas pelos princípios da Economia Solidária deve 
ser objeto de atenção no âmbito da gestão pública e requer políticas voltadas para essa área 
de atuação.

PORQUE

II.  A destinação de recursos públicos para empreendimentos fundamentados na Economia Solidária 
viabiliza a inclusão de diversos segmentos sociais na economia e promove a valorização de práticas 
e saberes construídos coletivamente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

6

TURISMO

*R1420187*

QUESTÃO 03 

As  questões  relacionadas  a  organismos  geneticamente  modificados  deixaram,  há  muito  tempo,    de 
serem discutidas apenas no âmbito acadêmico-científico. Também na arte, a transgenia ganhou lugar, 
ocupando  o  imaginário  e  a  criatividade  de  artistas.  Nesse  campo,  o  brasileiro  Eduardo  Kac  transita 
pela zona fronteiriça entre arte, ciência e tecnologia.

Os trabalhos de Eduardo Kac têm sido exibidos em exposições internacionais. Em seu currículo, constam 
obras  de  arte  transgênicas,  como  GFP  Bunny,  uma  coelha  geneticamente  modificada  cujo  pelo  emite 
fluorescência verde ao ser iluminado por luz ultravioleta. Ela foi batizada com esse nome em razão da 
proteína verde fluorescente (green fluorescent protein) obtida de uma água-viva do Pacífico e injetada em 
óvulos de coelhos albinos, procedimento efetivamente realizado em um centro de pesquisa na França.

Disponível em: <www.g1.globo.com/Noticias/PopArte/>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

FONTEINE, C. Fotografia. Título: Alba, the fluorescent bunny, 2000.

Disponível em: <http://www.ekac.org/gfpbunny.html#gfpbunnyanchor>. Acesso em: 18 ago. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra GFP Bunny, de Eduardo Kac, contribui para a ampliação dos horizontes artísticos por meio 

do uso da engenharia genética como técnica de criação artística.

II.  A obra GFP Bunny suscita várias questões, entre as quais se inclui a de caráter ético, como, por 

exemplo, a dos limites da pesquisa científica e do uso de aplicações tecnológicas.

III.  As  obras  de  arte  biotecnológicas  promovem  a  circulação  de  conceitos  do  campo  da  arte  e  de 
técnicas laboratoriais, mas, ao mesmo tempo, banaliza a singularidade da produção do artista.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TURISMO

7

*R1420188*

QUESTÃO 04 

TEXTO 1
Os fluxos migratórios, fenômenos que remontam à própria história da humanidade, estão em ritmo crescente 
no mundo, tornando urgentes, em todos os países, as discussões sobre políticas públicas para migrantes. 
Segundo relatório da Organização das Nações Unidas (ONU), 65,6 milhões de pessoas foram deslocadas à 
força no mundo em 2016.

Em  relação  aos  destinos  de  acolhimento,  no  mesmo  período,  dados  oficiais  do  Alto  Comissariado  das 
Nações Unidas para Refugiados (ACNUR), apontam que 56% das pessoas deslocadas no mundo foram 
acolhidas por países da África e do Oriente Médio, 17% da Europa e 16% das Américas. Considerando o 
contexto brasileiro, de 2010 a 2015, a população de migrantes vindos de países da América do Sul cresceu 
20% e alcançou o total de 207 mil pessoas. 

Disponível em:< https://nacoesunidas.org/populacao-de-migrantes-no-brasil-aumentou-20-no-periodo-2010-2015- revela-agencia-da-onu/. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

TEXTO 2
Recentemente, a situação de imigração no Brasil, por ondas de deslocamento de pessoas nas fronteiras, 
tem sido percebida cotidianamente em matérias divulgadas pela grande mídia, principalmente no caso 
do estado de Roraima, que tem notificado a entrada de um grande número de venezuelanos. Somente 
em solicitações, na condição de refugiados, os venezuelanos formalizaram 17.865 pedidos de acolhida ao 
Brasil em 2017.

Disponível em: <http://www.acnur.org/portugues/dados-sobre-refugio/dados-sobre-refugio-no-brasil/>. 
 Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A situação econômica dos países é fator determinante dos padrões de contorno dos deslocamentos 
internacionais e está representada na distribuição geográfica dos continentes que mais acolhem as 
pessoas deslocadas no mundo. 

II.  A América do Sul é a região em que há maior acolhimento de povos que, em razão de conflitos 

internos em seus países, têm se deslocado em massa.

III.  As situações de conflitos entre brasileiros e venezuelanos apontam para a necessidade de revisão 

da infraestrutura e das políticas públicas voltadas aos migrantes e refugiados.

IV.  A sociedade brasileira, caracterizada pela solidariedade e tolerância, apresenta baixa resistência e 
rejeição aos imigrantes, sendo os conflitos recentes ocorridos na fronteira explicados pela omissão 
estatal em relação a políticas de acolhimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área livre

8

TURISMO

QUESTÃO 05 

*R1420189*

Disponível em: <http://www.soubh.com.br/exposicoes/exposicao-ccbb-africa/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 1
A frase em latim “Ex Africa semper aliquid novi”, do escritor romano Caio Plínio, dita há 2.000 anos, 
significa  “da  África  sempre  há  novidades  a  reportar”.  A  partir  dessa  ideia,  o  curador  alemão  Alfons 
Hug montou a exposição “Ex Africa”, que conta com 18 artistas de oito países africanos e dois artistas 
brasileiros. A ideia da mostra é retratar a produção artística africana sem estereótipos aos quais estamos 
acostumados, como objetos de artesanato e referências iconográficas.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/ilustrada/2018/>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).

TEXTO 2

Até as vésperas da era colonial moderna era comum encontrar as imagens positivas sobre a África. 
Árabes  e  europeus  descreveram  as  formas  políticas  africanas  altamente  elaboradas  e  socialmente 
aperfeiçoadas,  entre  as  quais  se  alternavam  reinos,  impérios,  cidades-Estado,  entre  outras.  Após  a 
conferência  de  Berlim  (1885),  que  definiu  a  partilha  colonial  da  África,  essas  imagens  “simpáticas” 
começaram a sombrear. Reinos e Impérios foram substituídos pelas tribos primitivas em estado de 
guerra permanente, umas contra outras, para justificar e legitimar a Missão Civilizadora, que até hoje 
alimenta o imaginário da África no Brasil.

VIEIRA, F. S. S. Do eurocentrismo ao afropessimismo: reflexão sobre a construção do imaginário “África” no Brasil. 
 Em Debate. PUC-Rio, n. 03, 2006 (adaptado).

A partir dos textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A África tem sido pensada, por muitos, como um único país, compreendida de forma monolítica, 
como se fosse formada por cultura única, ou, até mesmo, um lugar de povos sem cultura alguma, 
o que contribui e reforça a exclusão social das obras africanas do sistema das artes visuais.

II.  Construídas sob a égide do clichê da miserabilidade, as clássicas representações sobre a África, 
que retratam o continente como um celeiro da tradição, do arcaísmo, da produção manufaturada 
e  artesanal,  são  estereótipos  que  precisam  ser  superados,  por  serem  incompatíveis  com  a 
multiplicidade de expressões artísticas africanas.

III.  Os  estereótipos  sobre  o  continente  africano  foram  construídos  a  partir  de  interesses  políticos, 
culturais  e  econômicos  que  sustentaram,  durante  séculos,  projetos  de  exploração  e  ações 
excludentes.  
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TURISMO

9

*R14201810*

QUESTÃO 06 

TEXTO 1
Com base em dados de 2015, estima-se que, no Brasil, haja em torno de 100 mil pessoas em situação 
de  rua.  A  população  que  vivencia  situação  de  rua  é  formada  por  pessoas  que,  em  sua  maioria, 
possuem  menos  que  o  necessário  para  atender  às  necessidades  básicas  do  ser  humano,  estando 
no  limite  da  indigência  ou  da  pobreza  extrema,  com  comprometimento  da  própria  sobrevivência.  
A situação desse grupo excluído e marginalizado pode decorrer de diversos fatores, como desemprego 
estrutural,  migração,  uso  prejudicial  de  álcool  e  outras  drogas,  presença  de  transtornos  mentais, 
conflitos familiares, entre outros.

HINO, P.; SANTOS, J. O.; ROSA, A. S. Pessoas que vivenciam situação de rua sob o olhar da saúde. Revista Brasileira de Enfermagem. v. 71, 
Suplemento 1, p. 732-740, 2018 (adaptado).

TEXTO 2
O  Ministério  da  Saúde,  em  parceria  com  o  Ministério  do  Desenvolvimento  Social  e  Combate  à  Fome 
(MDS) e a Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República (SDH), lançou uma campanha que 
objetiva valorizar a saúde como um direito humano de cidadania e ressaltar que as pessoas em situação 
de rua têm o direito de ser atendidas na rede de serviços do SUS.

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br/index.php/cidadao/principal/campanhas-publicitarias/19300-campanha-pop-rua>. 
Acesso em: 11 set. 2018 (adaptado).

A respeito da população que vivencia situação de rua e considerando os textos apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na elaboração de políticas públicas, devem ser considerados os fatores pessoais e contextuais que 
levam pessoas a viver em situação de rua, o que exige o trabalho de equipes multidisciplinares, 
com o objetivo de assegurar direitos de saúde, dignidade e cidadania a essa população.

II.  A inexistência de endereço fixo que possibilite fazer cadastros oficiais e estabelecer contato quando 
necessário, inviabiliza a inserção dos indivíduos em situação de rua nas políticas públicas de saúde, 
educação e moradia. 

III.  A  homogeneidade  do  grupo  de  pessoas  que  vivem  em  situação  de  rua  contribui  para  o 
desenvolvimento das estratégias de acolhimento e de atendimento pelas equipes envolvidas em 
campanhas dirigidas a esse público.

IV.  A falta de moradia convencional e o comprometimento da identidade, da segurança, do bem-estar 
físico e emocional e do sentimento de pertencimento são problemas vivenciados pelas pessoas 
que vivem em situação de rua e requerem atenção do poder público.

 É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

10

TURISMO

QUESTÃO 07 

*R14201811*

Disponível em: <https://www.thinglink.com/scene/980079663516745730?buttonSource=viewLimits>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do infográfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  planejamento  das  cidades,  deve-se  priorizar  o  transporte  coletivo,  situação  que  está  em 

consonância com o que ocorre nas cidades mais populosas do Brasil.

II.  O  engajamento  dos  cidadãos  nos  debates  e  no  planejamento  das  cidades  é  essencial  para  o 

desenvolvimento de projetos urbanos viáveis, acessíveis e sustentáveis.

III.  É  necessário  que  o  planejamento  de  uma  cidade  sustentável  esteja  focado  na  fluidez  dos 
veículos  automotores  autônomos,  na  diversidade  de  opções  de  mobilidade  e  nas  modalidades 
compartilhadas de transporte.

IV.  A  utilização  de  painéis  solares  para  abastecer  veículos  e  a  diminuição  da  emissão  de  gases 
poluentes  em  uma  cidade  sustentável  são  metas  ainda  distantes  de  serem  atingidas  no  Brasil, 
devido à primazia dos meios de transportes movidos a combustíveis fósseis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

TURISMO

11

*R14201812*

QUESTÃO 08 

A  seleção  francesa  participante  da  Copa  do  Mundo  de  Futebol  de  2018,  composta  de  19  jogadores 
filhos de imigrantes da África e de outros países da Europa, foi mais multicultural que o elenco campeão 
da Copa de 1998. Apenas o goleiro Lloris, o lateral Pavard, o atacante Giroud e o meia Thauvin não se 
encaixam nessa descrição. Tal composição suscitou inúmeros debates acerca da presença de imigrantes 
na sociedade francesa e do multiculturalismo na Europa. À perspectiva multicultural se contrapõem a 
xenofobia, o racismo, a islamofobia, entre outras formas de segregação humana, sobretudo de imigrantes 
e seus descendentes.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/esporte/2018/07/multiculturais-franca-e-belgica-buscam-unidade-nacional-na-copa.shtml>. 
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A admiração dos torcedores pelos jogadores da seleção francesa evidencia a redução do preconceito de 

cidadãos franceses contra descendentes de imigrantes.

B  O aumento do número de jogadores filhos de imigrantes e a ampliação da diversidade de nacionalidades 

ameaçam a perpetuação dos valores e da tradição do povo francês.

C  A  inclusão  de  jogadores  de  origem  árabe  e  africana  na  seleção  francesa  teve  o  efeito  imediato  de 
minimizar visões e interpretações equivocadas dos efeitos da imigração, como desemprego e pobreza.
D  A presença de jogadores franceses de origem africana sinaliza a efetiva integração dos imigrantes e 
de seus descendentes à sociedade francesa, após longo processo de incentivo à inclusão social de 
estrangeiros no país.

E  A composição da seleção francesa aponta para a importância da perspectiva multicultural, em que se 
valorizam as formas de convívio entre os diferentes, a mediação de conflitos identitários e o exercício 
da alteridade.

12

TURISMO

*R14201813*

QUESTÃO DISCURSIVA 03 

COMPONENTE ESPECÍFICO

O conceito de hospitalidade estende-se a qualquer forma de encontro entre alguém que recebe e alguém 
que é recebido. Para compreender a hospitalidade como forma de encontro, é preciso considerar dois 
eixos de tempo/espaço: um eixo cultural, baseado nas ações envolvidas na hospitalidade, como receber 
pessoas,  hospedar,  alimentar  e  entreter;  e  um  eixo  social,  em  que  a  hospitalidade,  vista  como  uma 
instância social, é dividida em três categorias: doméstica, comercial e pública.

CAMARGO, L. O. L. Os domínios da hospitalidade. In: DENCKER, A. F.; BUENO, M. S. (Orgs.) 
 Hospitalidade: cenários e oportunidades. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2003 (adaptado).

Considerando a relação entre a hospitalidade e o turismo, redija um texto sobre as contribuições das categorias 
doméstica, pública e comercial da hospitalidade para o planejamento do fenômeno turístico. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TURISMO

13

*R14201814*

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

O fluxo migratório que mais cresceu no Brasil, nos últimos quatro anos, vem da Venezuela. Considerando 
esse cenário da chegada de imigrantes venezuelanos no país, veja a seguir alguns dados relevantes, que 
contrariam o senso comum sobre a questão. 

•  Atualmente, estima-se que o Brasil tem entre 40 mil e 60 mil imigrantes venezuelanos, levando em 

conta imigrantes em situações regulares e irregulares. 

•  O  país  registra  um  número  baixo  de  imigrantes,  em  comparação  com  o  PIB,  com  a  extensão 
territorial  e com  a  população  total.  Todos  os  imigrantes, regulares e irregulares, correspondem 
atualmente, no Brasil, a 1% da população total do país. Nos EUA, são 14%. Na Argentina, 4%. 
•  Entre os venezuelanos que migraram para Boa Vista (RR), até outubro de 2017, 48,4% não utilizaram 
qualquer  serviço  público.  A  sensação  de  sobrecarga  está  mais  ligada  a  problemas  estruturais 
brasileiros do que à ideia de que os venezuelanos são os responsáveis pela piora dos serviços.
•  Entre os venezuelanos não indígenas que haviam entrado no Brasil até 2017, 78% possuíam nível 
médio completo e 32% tinham ensino superior completo ou nível de pós-graduação, possuindo 
nível de escolaridade superior à média da população local.

Disponível em: <https://www.nexojornal.com.br/expresso/2018/03/06/>. Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).

A  partir  dos  dados  apresentados,  explique  um  impacto  positivo  que  políticas  públicas  destinadas  à 
inclusão dos imigrantes venezuelanos podem ter para o desenvolvimento da atividade turística na região.  
(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

TURISMO

*R14201815*

QUESTÃO DISCURSIVA 05 

Atualmente,  os  sites  de  aluguel  de  acomodação  por  temporada  administram  uma  comunidade  para 
que as pessoas anunciem e reservem espaços pela internet – via computador, tablets ou por celular. Os 
portais permitem que qualquer um alugue uma casa completa ou um ou mais quartos. Atuando como 
intermediário, o site oferece um seguro a ambas as partes.

No Brasil, esse tipo de serviço não conta com regulamentação adequada, normas de segurança ou alvará 
de funcionamento, tornando-se, na opinião de muitos hoteleiros, uma competição desleal de mercado.

Disponível em: <http://www.revistahoteis.com.br/>. Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).

Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Apresente e comente uma vantagem do uso de sites de aluguel de acomodação por temporada para o 
mercado turístico. (valor: 5,0 pontos)

b) Explique um impacto negativo da introdução dos sites de aluguel de acomodação por temporada para 
o setor hoteleiro. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TURISMO

15

*R14201816*

QUESTÃO 09 

Menos  preocupado  com  a  autenticidade  dos  destinos  e  mais  interessado  no  lazer  e  na  recreação  em 
ambientes  criados  especialmente  para  o  divertimento  dos  visitantes  –  as  chamadas  “ludópolis”  –, 
o  pós-turista  rompe  com  a  dicotomia  turista  versus  viajante,  predominante  em  diversos  estudos  da 
hospitalidade e do lazer no turismo. Segundo Sharpley (1994) “o viajante amadureceu e se transformou 
em um indivíduo que experimenta e vivencia todos os tipos de turismo, que tira o que há de melhor em 
cada um deles e que está sempre no controle da situação”.

SWARBROOKE, J.; HORNER, S. O comportamento do consumidor no turismo. São Paulo: Aleph, 2002 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para atender a essa nova tipologia de turista, os gestores dos destinos devem especializar-se em 

uma forma de turismo recreativa, com foco em um único segmento de mercado.

II.  A qualidade da infraestrutura receptiva e a diversidade de atividades de lazer que proporcionem 
experiências diferentes aos visitantes são aspectos que devem merecer a atenção dos gestores dos 
destinos.

III.  As tipologias de turismo tradicionais – turismo de sol e mar, turismo de aventura, turismo cultural, 

e outros – não têm mais lugar na perspectiva do pós-turismo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

16

TURISMO

*R14201817*

QUESTÃO 10 

O turismo e o lazer assumem, na contemporaneidade, papel destacado na regeneração e revitalização 
de centros urbanos. Por esse motivo, muitas cidades com potencial turístico têm direcionado esforços 
para desenvolver novos produtos e novas estratégias de regeneração e dinamização não só do seu tecido 
econômico  e  social,  mas  também  na  criação  de  novos  territórios,  no  estímulo  à  fruição  de  diferentes 
patrimônios e na (re)funcionalização dos espaços de lazer, conferindo-lhes novos usos e significados.

SIMÕES, P. O turismo e o lazer na cultura de consumo: impactos nas variáveis do tempo e no espaço.  
Disponível em: <https://www.uc.pt/>. Acesso em: 10 de jul. 2018 (adaptado).

Nesse contexto, espaços urbanos como praças e parques podem se tornar importantes áreas de lazer e 
turismo. Segundo estudos da área, três fatores devem ser considerados na adoção de práticas e atividades 
em determinado espaço público, para que sejam inclusivas: a função social desempenhada pelo local; as 
atividades já desenvolvidas no  espaço; e a identificação dos  padrões de comportamento dos usuários 
desse espaço público.

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  A inter-relação entre as condições do meio físico, as atividades desenvolvidas e a diversidade de 
pessoas é de suma importância para se avaliar o grau de inclusão social que um espaço público 
propicia.

II.  Entre  as  atividades  inclusivas  a  serem  desenvolvidas  em  um  espaço  público,  destacam-se  as 
atividades  espontâneas,  como  brincadeiras,  caminhada,  passeio  e  descanso,  e  as  atividades 
formais, organizadas por instituições privadas ou públicas, como intervenções artísticas, eventos 
culturais e ações promocionais.

III.  A função social desempenhada por um espaço de lazer e turismo é dinâmica, visto que se configura 
de acordo com o contexto vivenciado em seu entorno e pode ser política, social, comercial, cultural  
e/ou turística.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TURISMO

17

*R14201818*

QUESTÃO 11 

O novo Plano Nacional de Turismo (PNT, 2018-2022) mantém a gestão descentralizada como princípio 
norteador das políticas públicas de turismo no Brasil, com vistas a incrementar a maior participação e 
representatividade  dos  agentes  produtivos  nas  diferentes  instâncias  de  governança  federal,  estadual, 
regional e local. Contudo, o pouco entendimento sobre as responsabilidades e papéis de cada agente da 
cadeia produtiva do setor representa ainda um grande desafio à concretização de processos de gestão e 
planejamento participativo no âmbito do turismo brasileiro.

MINISTÉRIO DO TURISMO. Secretaria Nacional de Qualificação e Promoção do Turismo. Plano Nacional de Turismo 2018-2022: 
mais emprego e renda para o Brasil. Brasília, MTur, 2017 (adaptado). 

Considerando as informações do texto bem como as responsabilidades do Estado no processo de gestão 
e planejamento descentralizado do turismo, é correto afirmar que o Estado é responsável por

A  apoiar  o  funcionamento  das  instâncias  de  governança  regionais  e  incentivar  a  criação  e/ou  o 

fortalecimento dos conselhos municipais de turismo.

B  garantir  que  a  iniciativa  privada  promova  ações  periódicas  voltadas  à  formação  e  capacitação  de 

recursos humanos, visando incrementar a qualidade dos serviços ofertados aos turistas.

C  intervir  nas  iniciativas  locais  de  planejamento  turístico,  viabilizar  o  funcionamento  efetivo  das 
instâncias de governança regionais e incentivar a mobilização dos conselhos municipais de turismo.
D  viabilizar  a  participação  da  classe  empresarial  na  implantação  e  adequação  da  infraestrutura  dos 
destinos  turísticos  bem  como  na  modernização  de  equipamentos  e  serviços  de  hospedagem, 
alimentação e recreação.

E  promover a mobilização entre os diversos atores, como agentes públicos, instituições de ensino, classe 
empresarial e sociedade civil organizada, de forma a incentivar ações individualizadas no âmbito do 
processo de planejamento turístico.

Área livre

18

TURISMO

QUESTÃO 12 

Mapa do Turismo brasileiro 2017

*R14201819*

Disponível em: <https://www.jornaldocomercio.com>. Acesso em: 28 jul. 2018 (adaptado).

A  organização  institucional  do  turismo  brasileiro  reproduz  fielmente  a  da  administração  político-
administrativa,  dos  organismos  de  gestão  e  de  promoção  do  turismo,  privilegiando  exclusivamente 
seus limites territoriais (Estados e municípios). Entretanto, o território turístico é diferente do território 
administrativo.  Ele  é, acima  de  tudo,  um território  funcional:  ele  segue  a lógica  do  mercado, que não 
conhece  as  demarcações  político-administrativas.  Os  turistas  passam  de  uma  região  a  outra,  de  um 
município a outro. Não raro, um destino engloba vários municípios ou duas regiões diferentes.

VIOLIER, P. (Org.). L’espace local et les acteurs du tourisme. Rennes: Presses Universitaires de Rennes, 1999 (adaptado).

Com base no mapa e no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Apesar de  haver,  na  gestão  pública, ênfase  na  descentralização  administrativa  e  na  cooperação 
entre  os  municípios,  em  relação  ao  turismo,  o  Mapa  representa  a  lógica  territorial  político-
administrativa, no nível de estruturação e de alocação de recursos.

II.  Os  destinos  turísticos  são  organizados  limitando-se  a  territórios  municipais  determinados  pela 

PORQUE

administração política do Brasil.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

TURISMO

19

*R14201820*

QUESTÃO 13 

Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br/pagina/detalhes/1607>. Acesso em: 14 jul. 2018.

Conforme o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), a Serra da Barriga, localizada 
no município de União dos Palmares (AL), foi reconhecida em 1988 como Patrimônio Cultural Brasileiro e, 
recentemente, em maio de 2017, recebeu o título de Patrimônio Cultural do Mercosul.

Conforme consta nas diretrizes de gestão do dossiê de candidatura a Patrimônio Cultural do Mercosul, 
uma das ações previstas para o fomento do desenvolvimento socioeconômico e cultural das comunidades 
é a criação de um projeto de turismo de base comunitária. Além disso, há propostas para proteção do 
patrimônio natural e cultural e para a implantação do Centro de Interpretação da Cultura Negra, com 
a finalidade de dinamizar ações de valorização e promoção dessa cultura e fortalecer as iniciativas de 
comunidades tradicionais quilombolas residentes entorno da Serra da Barriga.

Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br/uploads/ckfinder/>. Acesso em: 14 jul. 2018 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, é correto afirmar que

A  o projeto de turismo na comunidade Serra da Barriga evidencia um processo de mercantilização e 

B  a valorização do patrimônio cultural na Serra da Barriga favorece o desenvolvimento do projeto de 

espetacularização da cultura quilombola.

turismo de base comunitária.

C  a busca do engajamento da comunidade da Serra da Barriga no desenvolvimento do turismo constitui 

forma de superação das atividades tradicionais.

D  o  desenvolvimento  do  turismo  de  base  comunitária  depende  do  apoio  das  organizações 

governamentais externas e fundamentalmente de um grande fluxo de demanda turística.

E  as oficinas de sensibilização e as discussões que vêm ocorrendo sobre a implementação do turismo 

isentam a comunidades de riscos, ameaças e conflitos potenciais associados à atividade.

20

TURISMO

*R14201821*

QUESTÃO 14 

A favela de Santa Marta, que já foi palco de videoclipes de cantores internacionais famosos, constitui um 
reconhecido local turístico do Rio de Janeiro. Em 2010, o programa Rio Top Tour, organizado pelo governo 
do estado do Rio de Janeiro, criou ali o primeiro projeto público de Turismo de Base Comunitária em uma 
favela, trazendo avanços no turismo local, definindo que as atividades passariam a ser conduzidas pela 
própria comunidade do Santa Marta.

MANO, A. D. ; MAYER, V. F. ; FRATUCCI, A. C. Turismo de base comunitária na favela Santa Marta (RJ): oportunidades sociais, econômicas e 
culturais. Rev. Bras. Pesq. Tur. São Paulo, v. 11, n. 3, p. 413-435, set./dez, 2017 (adaptado).

Com base nas informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A experiência turística em favelas pode ser uma das formas de manifestação do turismo de base 
comunitária, que busca promover essa atividade de forma responsável, sustentável e acessível.

PORQUE

II.  Para se assegurar o sucesso do projeto do turismo na favela de Santa Marta, é necessário que o 

seu planejamento e gestão sejam ancorados principalmente na parceria com o Estado.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 15 

O  turismo  é  considerado  uma  atividade  com  capacidade  de  fomentar  o  crescimento  econômico 
mundial  e  de  gerar  desenvolvimento,  diretamente  relacionado  ao  bom  desempenho  do  produto 
interno bruto (PIB) de diversos países. Em princípio, os papéis de fomento e controle da atividade 
devem  ser  de  responsabilidade  do  conjunto  de  agentes  públicos  e  privados  que  atuam  no  setor. 
Cabe, porém, ao Estado a prerrogativa de ditar políticas orientadoras do planejamento e da gestão 
do turismo em todos os níveis de governo, assim como no setor privado.

No tocante às responsabilidades institucionais na gestão do turismo, assinale a opção correta.

A  Cabe às secretarias municipais de turismo implementar políticas de estímulo ao comércio, ao setor  

de serviços e à inovação empresarial, para promover desenvolvimento econômico.

B  Cabe  às  secretarias  estaduais  de  turismo  congregar,  defender  e  representar  os  turismólogos, 
promovendo ações que favoreçam a atuação profissional, estimulando a produção do saber e do fazer 
de forma ética e comprometida com o desenvolvimento sustentável do turismo.

C  Cabe  ao  Instituto  Brasileiro  de  Turismo  (Embratur)  fomentar  a  promoção,  o  marketing  e  a 

comercialização dos destinos, serviços e produtos turísticos brasileiros no mercado doméstico.

D  Cabe ao Ministério do Turismo potencializar negócios relacionados a viagens e viabilizar os interesses 

coletivos dos agentes de viagens no Brasil.

E  Cabe à Organização Mundial do Turismo (OMT) planejar e organizar o calendário turístico brasileiro, 

promovendo e apoiando festividades, comemorações e eventos programados.

TURISMO

21

*R14201822*

QUESTÃO 16 

importância  das  normas  e 
Considerando  a 
certificações  voltadas  ao  desenvolvimento  da 
atividade turística, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I. 

Interessa  ao  poder  público  promover  a 
certificação  da  qualidade  dos  produtos 
e 
serviços  no  país,  para  assegurar 
competitividade  e  resguardar  os  cidadãos 
de seus direitos como consumidores.
PORQUE

II.  Membros  de  uma  comunidade,  sejam 
pessoas  físicas  ou  jurídicas  que  se  sintam 
lesados  pelo  descumprimento  dessas 
normas  e  certificações,  podem  utilizá-las 
como referência em ações judiciais.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUESTÃO 17 

A Rede Tucum, criada em 2008, é uma articulação 
formada  por  grupos  de  comunidades  da  zona 
costeira  que  realizam  o  turismo  comunitário 
no  Ceará.  Viajar  pela  Rede  Tucum  representa 
uma  oportunidade  de  convívio  com  ambientes 
preservados,  de  conhecer  os  modos  de  vida  de  
comunidades tradicionais e de realizar intercâmbios 
culturais. Respeitando os modos de vida e ambientes 
locais,  os  grupos  comunitários  que  planejam  e 
promovem  essas  trocas  culturais  constroem  uma 
forma  de  turismo  que  valoriza  as  diversidades 
culturais  e  fortalece  atividades  tradicionais  como 
a  agricultura  e  a  pesca  artesanais.  O  movimento 
da  Rede  Tucum  busca,  dessa  maneira,  ampliar  a 
mobilização  comunitária  por  meio  da  garantia  de 
permanência  das  populações  costeiras  em  seus 
territórios  tradicionais,  ancorada  nos  princípios  de 
justiça socioambiental e autonomia econômica.

Disponível em: <http://www.tucum.org/rede-tucum/ 
quem-somos/>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).

A  partir  da  experiência  da  Rede  Tucum,  assinale  a 
opção em que se apresenta uma situação coerente 
com os fundamentos do turismo comunitário.

A  Uma operadora de Turismo faz parceria com a 
comunidade com a finalidade de enviar turistas 
para a região, por poucas horas ou para estadia.
B  Um  investidor  e  a  comunidade  assinam  um 
contrato, legalmente aprovado, sob a forma de 
uma parceria de negócios.

C  Uma  empresa  privada  se  instala  ou  realiza 
atividades  turísticas  no  entorno  territorial  de 
uma comunidade que lhe fornece o trabalhador 
assalariado.

D  Uma  operadora  privada  solicita  a  uma 
comunidade  o  uso  e  o  desfruto  temporário 
dos recursos naturais de seu território e alguns 
serviços culturais.

E  Uma comunidade decide, por iniciativa própria, 
criar  um  negócio  turístico,  mobilizando,  nessa 
autogestão, seus recursos patrimoniais naturais, 
culturais e humanos.

22

TURISMO

QUESTÃO 18 

*R14201823*

Disponível em: <http://www.wikiparques.org/entenda-o-que-e-o-sistema-brasileiro-de-trilhas-de-longo-curso/>. 
Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).

Conforme o Fórum Econômico Mundial (2017), o Brasil apresenta o maior potencial do mundo em 
recursos  naturais  para  o  turismo.  Contudo,  os  resultados  obtidos  com  atividades  de  visitação  em 
Unidades de Conservação (UC) no país estão aquém da magnitude de seu potencial. Para aumentar 
a visitação nesses locais, instituições públicas e organizações não governamentais têm incentivado 
a  implementação  do  Sistema  Brasileiro  de  Trilhas  de  Longo  Curso  que  tem  por  objetivo  conectar 
as  diferentes  unidades  de  conservação  do  país.  Destaca-se  que  investimentos  adicionais  em  uso 
público nestas áreas estimularão o crescimento da visitação e, consequentemente, a expansão das 
economias locais.

SOUZA, T. V. S. B.; THAPA, B.; RODRIGUES, C. G. O.; IMORI, D. Contribuições do Turismo em Unidades de Conservação Federais para a 
Economia Brasileira - Efeitos dos Gastos dos Visitantes em 2015. Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade. 
 Ministério do Meio Ambiente, 2017 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas no texto e no mapa, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  maior  visitação  de  áreas  naturais  protegidas,  por  meio  da  utilização  das  trilhas  de  longo 
curso,  contribuirão  para  promover  a  distribuição  de  fluxos  turísticos  e  recursos,  estimular  o 
aproveitamento da  potencialidade  dos atrativos regionais e reduzir  a  desigualdade econômica 
inter-regional.

II.  A  maior  visitação  de  áreas  naturais  protegidas  tende  a  promover  o  aumento  dos  impactos 
ambientais e dos custos operacionais nessas áreas e inviabilizar a salvaguarda do patrimônio.
III.  A  maior  visitação  de  áreas  naturais  protegidas  promove  o  desenvolvimento  do  lazer  e  do 
turismo,  sensibilizando  visitantes  e  moradores  para  a  conservação  de  recursos  ecológicos  e 
oportunizando melhor qualidade de vida para a população local.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TURISMO

23

*R14201824*

QUESTÃO 19 

O  Estudo  de  Impacto  de  Vizinhança  (EIV)  tem  o 
propósito  de  analisar  e  informar  previamente 
à  gestão  municipal  possíveis 
repercussões 
associadas  à  implantação  de  empreendimentos  e 
atividades  impactantes,  privadas  ou  públicas,  em 
áreas  urbanas.  Tendo  como  premissa  a  harmonia 
entre os interesses particulares e os interesses da 
coletividade,  o  EIV  objetiva:  evitar  desequilíbrios 
no  crescimento  das  cidades;  garantir  condições 
mínimas  de  qualidade  urbana;  e  zelar  pela 
ordem  urbanística  e  pelo  uso  socialmente  justo  e 
ambientalmente equilibrado dos espaços urbanos.

Considerando  as  contribuições  do  EIV  para  o 
turismo, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em  municípios  brasileiros  com  expressivo 
patrimônio histórico e cultural, o EIV consiste 
em um instrumento de reforço à política de 
preservação.

II.  O EIV configura uma ferramenta para análise 
de projetos de restauro e licenciamento de 
novas atividades em imóveis tombados.

III.  O  EIV  é  um  elemento 

indutor  do 
desenvolvimento  econômico  em  harmonia 
com  a  preservação,  podendo  subsidiar 
a  definição  de  parâmetros  e  normas  de 
conservação.
É correto que se afirma em:
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 20 

Os novos canais de distribuição do produto turístico 
alteraram  a  forma  de  coleta,  sistematização  e 
interpretação de dados de diferentes públicos-alvo/ 
consumidores potenciais.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir. 

I.  Os novos canais de distribuição dos produtos 
turísticos  influenciam a  tomada  de decisão 
dos  consumidores  finais  e  podem  ser 
considerados  na  formulação  de  estratégias 
e ações de empreendimentos turísticos.

turísticos 

II.  Os  novos  canais  de  distribuição  dos 
têm-se  consolidado 
produtos 
como  alternativa  para  extrair  informações 
de  qualidade  para  a  comercialização  dos 
produtos turísticos.

III.  Os  novos  canais  de  distribuição  dos  
produtos  turísticos  precedem  à  coleta  de 
dados  on-line  de  seus  usuários,  auxiliando 
diferentes  agentes  do  mercado  turístico 
a  elaborarem  novos  produtos,  visto  que 
são  muito  simples  a  sistematização  e  a 
interpretação  de  dados  disponibilizados 
gratuitamente pelos consumidores.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

24

TURISMO

*R14201825*

QUESTÃO 21 

Uma  ativista  russa  criou  uma  petição  on-line  pedindo  a  punição  dos  brasileiros  que  fizeram  um  vídeo 
com insultos a uma mulher estrangeira durante a Copa do Mundo de 2018. Ela ainda exigiu que o grupo 
fizesse um pedido público de desculpas ao povo russo. Nas imagens, um grupo de brasileiros faz uma 
mulher estrangeira repetir palavras chulas em referência ao órgão sexual feminino. Segundo a ativista, 
a legislação russa prevê uma série de opções para punir pessoas que humilham a honra e a dignidade 
alheias, entre elas, a de pagamento de multa administrativa no valor de até 3 mil rublos. O abaixo-assinado 
é endereçado à Embaixada brasileira em Moscou e ao Ministério de Assuntos Interiores russo.

Disponível em: <https://exame.abril.com.br/brasil/russa-faz-abaixo-assinado-pedindo-punicao-de-brasileiros-de-video-machista/>.  
Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).

Considerando o caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  Ministério  do  Turismo  do  Brasil  é  responsável  pelo  delito  cometido,  visto  que  não  informou 
aos turistas brasileiros as condutas consideradas criminosas na Rússia, deixando-os vulneráveis a 
delitos e punições.

II.  As empresas de turismo que prestaram serviço a esse grupo de brasileiros são corresponsáveis no 

crime cometido pelos clientes em viagem ao exterior.

III.  Os  turistas  brasileiros  são  considerados  pelo  Estado  russo  como  responsáveis  por  seus  atos, 
conforme a legislação do país e o entendimento dos órgãos competentes para analisar a ocorrências 
de crime ou de ato ilícito.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TURISMO

25

*R14201826*

QUESTÃO 22 

Indagado sobre a necessidade de atender às novas 
expectativas dos clientes da hotelaria, num cenário 
onde  proliferam  Online  Travel  Agencies  (OTA’s), 
um  consultor  de  marketing  comentou:  “O  fato  é 
que  as  inovações  tecnológicas,  as  mudanças  no 
comportamento e o novo perfil dos consumidores 
bem  como  a  alta  competitividade  no  mercado, 
têm  exigido  que  os  empreendimentos  hoteleiros 
ofereçam experiências cada vez mais personalizadas 
para os hóspedes. E isso é válido para cada visita, é 
bom ressaltar”.

Disponível em: <https://hoteliernews.com.br/noticias/adriano-
ueda-como-serao-os-hoteis-no-futuro-79678>.  
Acesso em: 1 set. 2018 (adaptado).

Considerando as ideias expostas pelo consultor no 
texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  sites  de  comparação  de  preços  e 
impactam 
de  hospedagem  domiciliar 
positivamente a rentabilidade das empresas 
hoteleiras.

II.  Os  novos  canais  de  vendas  de  serviços 
ampliam o cenário de vendas dos meios de 
hospedagem, atingindo novos públicos.
III.  As  transformações  no  cenário  atual  da 
hotelaria  reforçam  a 
importância  e  o 
valor  do  bom  atendimento,  da  qualidade 
dos  serviços  oferecidos  e  da  atenção  ao 
hóspede.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 23 

Os  serviços  em  restaurantes  de  gastronomia 
internacional  requerem  profissionais  qualificados, 
como  chefs  executivos,  sous  chefs,  maîtres  e 
sommeliers, com experiência em receitas clássicas, 
montagem  de  mise  en  place  e  conhecimento 
suficiente  para  elaborar  a  carta  de  vinhos, 
harmonizando-a com o cardápio.

o 

Considerando 
necessário 
ao  trabalho  em  restaurantes  de  gastronomia 
internacional, avalie as afirmações a seguir.

conhecimento 

I.  O  maître  é  responsável  por  agendar  os 
clientes  em  restaurantes,  coordenar  os 
serviços às mesas, além de garantir máxima 
eficiência no atendimento aos clientes e lidar 
com possíveis reclamações; já o sommelier é 
o profissional especializado no conhecimento 
dos diferentes tipos de vinhos e responsável 
por elaborar a carta de vinhos do restaurante.
II.  O  serviço  à  francesa,  por  ser  requintado  e 
cerimonioso,  é  usado  em  eventos  especiais 
com garçons treinados no mise en place das 
mesas,  que  devem  estar  arrumadas  com 
sousplats,  pratos,  talheres,  guardanapos 
e  taças,  e  os  pratos  devem  vir  montados 
e  decorados  da  cozinha,  na  seguinte 
sequência:  entrada,  pratos  quentes  e 
sobremesa.

III.  No serviço à inglesa direto, o garçom leva a 
bandeja  à  mesa  com  o  alimento  e  serve  o 
cliente  pela  esquerda;  no  serviço  à  inglesa 
indireto,  o  garçom  conta  com  o  apoio  do 
carrinho  (guéridon),  onde  leva  as  opções  a 
serem servidas ao cliente, devendo a bandeja 
ser apresentada ao cliente pela esquerda, e 
o  carrinho  de  apoio  usado  para  montar  o 
prato, que depois é servido ao cliente.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

26

TURISMO

*R14201827*

QUESTÃO 24 

Em tempos de transformação tecnológica no turismo, o usuário é quem define e as companhias devem 
não só adaptar-se, mas também adiantar-se a seus interesses. O desenvolvimento digital deve oferecer 
uma maior agilidade e flexibilidade, chaves para adaptar-se à mudança. Um indicador disso é o aumento 
dos  orçamentos  em  tecnologia  vinculada  a  soluções  que  apresentem  maior  valor  agregado,  que  já  é 
superior nas empresas de turismo que em empresas de outros setores, como por exemplo, o varejo.

Disponível em: <https://www.hosteltur.com/124104_cinco-grandes-retos-digitalizacion-turismo.html>.  
Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  conectividade  nas  redes  sociais  da  internet  permite  o  acesso  a  uma  grande  quantidade  de 
informações oferecidas por clientes acerca dos locais de hospedagem ou destinos turísticos e, por 
meio de ferramentas digitais, pode-se registrar, analisar e utilizar tais informações para prever os 
interesses do consumidor e poder atender-lhe adequadamente.

II.  A  análise  preditiva  utiliza  dados  e  técnicas  na  tentativa  de  prever  situações  futuras,  com  o 
objetivo de lançar mão de informações estatísticas e históricas para apoiar as decisões sobre as 
estratégias que podem garantir o sucesso dos negócios.

 PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  As asserções I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  As asserções I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

TURISMO

27

*R14201828*

QUESTÃO 25 

O  Ministério  do  Turismo,  em  conjunto  com  outras  organizações,  desenvolveu  o  Projeto  Economia  da 
Experiência, com o objetivo de aplicar e disseminar esse conceito em vários empreendimentos turísticos 
brasileiros, a fim de auxiliá-los na inovação dos seus atrativos e propor aos empresários uma reflexão 
sobre  os  desejos,  as  necessidades  e  as  exigências  do  turista  contemporâneo.  O  projeto-piloto  foi 
desenvolvido na Região Uva e Vinho, no Rio Grande do Sul, obtendo resultados promissores.

Em uma das etapas seguintes do projeto foi realizada uma pesquisa com operadores do setor turístico 
e  os  resultados  demonstraram  que  o  público  que  consome  o  turismo  de  experiência  tem  entre  
35 e 50 anos de idade e pertence às classes socioeconômicas A e B. Esse grupo, tem como motivação 
para suas viagens a interação com a população local, a vivência da cultura, a contemplação e interação 
com a natureza e o autoconhecimento.

Disponível em: <http://www.turismo.gov.br>. 
 Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).

Considerando as informações no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os empreendimentos turísticos, além de cumprir com os serviços básicos, devem agregar valor ao 
seu produto, fornecendo atividades diferenciadas que atendam aos interesses dos turistas, com 
foco em experiências memoráveis.

II.  O turista contemporâneo tem uma postura mais ativa e participativa, o que requer a adequação 

PORQUE

da oferta turística.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

28

TURISMO

*R14201829*

QUESTÃO 26 

Um dos objetivos principais do turismo de base comunitária é ser um instrumento de desenvolvimento 
local e sustentável para as comunidades e de valorização das riquezas naturais e culturais das localidades, 
bem como do conhecimento que a população local possui em relação ao meio em que vive. O Turismo, 
neste contexto, é um veículo para que o modo de vida dessas coletividades seja preservado e fortalecido. 
No Brasil, há vários exemplos desse modelo, cuja implementação e gerência são lideradas pela própria 
comunidade.  O  Projeto  Bagagem  na  Amazônia  bem  como  a  Rede  Brasileira  de  Turismo  Solidário  e 
Comunitário (TURISOL) são iniciativas nesse sentido.

Dadas as informações do texto, é correto afirmar que o turismo de base comunitária é uma proposta que

A  procura valorizar a diversidade das diferentes comunidades, adaptando-as aos modelos tradicionais 

de gestão, para colocá-las em condições de igualdade no mercado turístico global.

B  busca  criar  comunidades  que  desejam  engajar-se  na  atividade  turística  por  meio  de  uma  gestão 
centralizada e focada em resultados para que estas façam bom uso de suas potencialidades e diferenciais.
C  procura valorizar as características de determinadas comunidades tradicionais que estão dispostas a 

adequar seus modos de vida a fim de tornar o turismo sua principal fonte de renda.

D  visa promover a autogestão, a inclusão e a autonomia de comunidades em relação ao planejamento, 

implantação e operacionalização da atividade turística.

E  prioriza a busca constante por novos mercados consumidores, a fim de fortalecer as comunidades 

tradicionais e melhorar sua qualidade de vida.

Área livre

TURISMO

29

*R14201830*

QUESTÃO 27 

Conhecer  uma  cidade  histórica  envolve  todos  os  sentidos  do  ser  humano.  Para  isso,  é  fundamental 
conhecer as ruas e o casario, os costumes, as tradições, as festas, as igrejas e a gastronomia do lugar. 
Visitar  esses  locais  implica  conhecer  sua  dinâmica  e  seus  significados  e  compreender  porque  aquele 
espaço pode ser um importante símbolo da história e da cultura nacional.

Disponível em: <http://portal.iphan.gov.br>. Acesso em: 13 ago. de 2018 (adaptado).

Baseando-se nessa reflexão sobre o turismo em cidades históricas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  concentração  dos  investimentos  públicos  na  recuperação  de  monumentos  e  edifícios  históricos 
deve ser prioritária, dado o objetivo principal do turismo de gerar renda para as localidades visitadas.

II.  Os  atrativos  culturais  das  cidades  históricas  vão  além  dos  seus  monumentos  e  edificações, 

incluindo também aspectos do modo de vida da população no passado e no presente.

III.  A percepção e a valorização do patrimônio de uma cidade histórica se dão quando o visitante se propõe  
a vivenciar as características do lugar, por meio do contato e interação com seu povo e sua cultura.

IV.  A encenação de aspectos históricos é fundamental para atrair visitantes às cidades tradicionais, ao 

mesmo tempo em que contribui para a valorização da cultura local.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

30

TURISMO

*R14201831*

QUESTÃO 28 

Dos mais de 1,3 bilhão de consumidores do turismo internacional no mundo, menos de 0,5% escolhem 
o Brasil como destino. Enquanto os brasileiros gastaram US$ 19 bilhões no exterior em 2017, os turistas 
estrangeiros  deixaram  US$  5,8  bilhões  na  economia  nacional.  O  Plano  Nacional  de  Turismo  (PNT), 
desenvolvido pelo Ministério do Turismo, tem como meta ampliar para US$ 19 bilhões o faturamento 
brasileiro com o turismo internacional, aumentar de 6,6 milhões para 12 milhões o número de chegadas 
internacionais, inserir 40 milhões de brasileiros no mercado doméstico de viagens e gerar 2 milhões de 
empregos até 2022.

Disponível em: <https://oglobo.globo.com/brasil/turismo-avanca-com-medidas-para-gerar-empregos-22444827.html>.  
Acesso em: 03 Jul. 2018 (adaptado).

Dada  a  meta  de  crescimento  econômico  do  turismo  no  Brasil,  cabe  à  gestão  do  turismo  nacional 
desenvolver planos, programas e projetos que priorizem

A  o aumento do fluxo doméstico de turistas, por meio de ações de curto prazo que gerem movimentação 

interna de riquezas no País.

B  o desenvolvimento de ações e atividades turísticas de forma descentralizada, com foco no município 

como destino, objetivando o planejamento coordenado e participativo.

C  as  propostas  de  desenvolvimento  turístico  local,  com  foco  na  burocratização  do  acesso  e  da 
movimentação de turistas estrangeiros no Brasil, como forma de aumentar a segurança interna.
D  a autonomia das unidades federativas para que possam desenvolver planos turísticos independentes, 

dispensada a necessidade de articulação com os demais planos setoriais no Brasil.

E  o aumento do fluxo de turistas estrangeiros por meio de uma maior exposição, no exterior, do Brasil 

como destino, ampliando o número de voos internacionais.

Área livre

TURISMO

31

*R14201832*

QUESTÃO 29 

Ruas  repletas  de  lindos  edifícios,  vida  noturna  excelente,  museus  de  primeira:  não  surpreende  que 
Barcelona seja um dos mais famosos destinos turísticos da Europa, recebendo mais de 30 milhões de 
visitantes por ano. No entanto, nem todos os moradores têm se mostrado satisfeitos com algumas das 
consequências  do  alto  número  de  viajantes  que  passam  pela  cidade.  Não  é  raro  ver  muros  da  cidade 
pichados com frases como “turistas, voltem para casa!”.

Disponível em: <https://viagem.uol.com.br/noticias/2018/07/04/fora-turistas-veja-lugares- 
onde-viajantes-estrangeiros-nao-sao-bem-vindos.htm>. Acesso em: 9 jul. 2018 (adaptado).

Barcelona é uma das cidades onde mais se instalou a turismofobia. Segundo uma pesquisa da administração 
municipal, embora uma ampla maioria de cidadãos considere que o turismo é benéfico, quase metade 
acredita que a situação está chegando ao limite. O turismo se transformou em uma grande preocupação 
para os moradores.

Disponível em: <https://brasil.elpais.com/brasil/2017/05/27/economia/1495908161_850351.html>. Acesso em: 9 jul. 2018 (adaptado).

Com base no texto sobre turismo em Barcelona, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  problema  da  turismofobia  está  ligado  ao  descompasso  entre  a  transformação  do  fenômeno 

turístico e as políticas públicas de turismo e urbanas.

II.  O  alto  número  de  turistas  acarreta  elevação  do  custo  de  vida  da  população  autóctone  e/ou 

residente, gerando impactos negativos no seu modo de vida.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  As asserções I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  As asserções I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

32

TURISMO

*R14201833*

QUESTÃO 30 

Com relação à prestação não regular dos serviços de transporte ferroviário de passageiros, o Ministério 
do Turismo preceitua que o objetivo dos trens turísticos é agregar valor aos destinos. A Agência Nacional 
dos  Transportes  Terrestres-ANTT  estabeleceu  que  os  trens  turísticos,  os  trens  histórico-culturais  e  os 
trens comemorativos podem ter funcionamento regular ou eventual e contribuem para a preservação 
do patrimônio histórico e da memória das ferrovias.

Considerando o excerto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  O recente aumento nos serviços ferroviários tem contribuído para o aumento do interesse turístico 

nas cidades históricas brasileiras.

II.  Nas  ferrovias  turísticas,  é  dado  destaque  também  ao  entorno  e  às  condições  paisagísticas 

intervenientes em sua construção integral.

III.  A diferença entre a ferrovia turística e os transportes comuns é a forma de comercialização e os 

serviços agregados, como o acompanhamento de um guia de turismo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TURISMO

33

*R14201834*

QUESTÃO 31 

A  governança,  definida  como  uma  ação  de  governar,  deixa  de  ser  conduzida  exclusivamente  pelo 
Estado, levando a um processo de descentralização e de gestão participativa, incluindo atores estatais 
e não estatais. No Plano Nacional de Turismo (2018-2022), o Programa de Regionalização do Turismo 
passa a uma nova etapa: os municípios turísticos brasileiros poderão agora ser alvos de financiamentos 
do  Governo  Federal.  Contudo,  o  Ministério  do  Turismo,  juntamente  com  os  órgãos  estaduais  do 
setor, definiu critérios mais rígidos para que munícipios e regiões participassem do Mapa do Turismo 
Brasileiro, condição para poder receber recursos destinados à organização e à estruturação setorial. São 
eles: destinar, anualmente, recursos orçamentários para o turismo do município; constituir ou reativar 
o  conselho  municipal;  elaborar  ou  atualizar  o  planejamento  estratégico,  integrando-o  ao  da  região 
turística; e participar da Instância de Governança Regional, em conjunto com os outros municípios da 
região turística de que participa.

BRASIL. Plano Nacional de Turismo 2018-2022: mais emprego e renda para o Brasil. Brasília: MTur, 2018 (adaptado).

Considerando o texto e as políticas públicas de turismo, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  governança  do  turismo  manifesta-se  na  política  nacional  pela  ênfase  na  iniciativa  local,  na 

cooperação regional e no processo decisório no âmbito de colegiados ou conselhos.

II.  Apesar  de  a  política  nacional  do  turismo  visar  promover  a  governança  regional,  o  fato  de  as 

diretrizes emanarem da esfera pública federal contradiz seu princípio básico.

III.  Apesar da ênfase à descentralização e à livre iniciativa na política do turismo, os destinos indutores 
continuarão a ser os alvos prioritários dos investimentos previstos no Programa de Regionalização 
do Turismo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

34

TURISMO

*R14201835*

QUESTÃO 32 

O conceito de Destinos Turísticos Inteligentes tem sua origem na ideia de Cidades Inteligentes. Porém, há 
algumas diferenças relacionadas aos limites geográficos, ao público-alvo e à interação com os visitantes. 
As cidades levam em conta competitividade, capital humano e social, participação, mobilidade, recursos 
naturais,  qualidade  de  vida.  Os  destinos  turísticos  inteligentes  são  estruturas  turísticas  diferenciadas, 
que facilitam a interação e integração do visitante, antes, durante e depois da viagem, e incrementam a 
qualidade de sua experiência com o destino, por meio do uso de metodologias e tecnologias inovadoras. 
A figura a seguir destaca os pilares e os benefícios dos destinos turísticos inteligentes. 

A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: < http://www.sebrae.com.br>. Acesso em: 8 jul 2018 (adaptado).

I.  O  gestor  público  deve  estabelecer  parcerias  público-privadas  para  fomento  da  infraestrutura 
tecnológica local bem como estimular a pesquisa e desenvolvimento por meio de parcerias com 
universidades para valorização do capital humano e do conhecimento.

II.  O gestor público deve atribuir às instâncias de governança local a responsabilidade de investigação 
sobre  as  mudanças  que  vem  ocorrendo  nas  relações  e  no  comportamento  dos  turistas,  cujas 
necessidades conferem maior complexidade aos procedimentos de reserva, operação dos passeios 
e/ou no pagamento dos serviços contratados.

III.  O  gestor  público  deve  promover  a  comunicação  vertical,  de  cima  para  baixo,  para  facilitar  o 
entendimento de toda a população sobre o seu papel na transformação do destino turístico em 
conformidade com as regras da sustentabilidade econômica, sociocultural e ambiental.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TURISMO

35

*R14201836*

QUESTÃO 33 

O  Turismo  é  um  dos  instrumentos  mais  importantes  de  impulso  da  economia  de  diversos  países;  no 
Brasil  não  é  diferente.  Na  maioria  dos  casos,  garante  o  crescimento  econômico  e  social  da  região, 
possibilitando, assim, geração de empregos e uma distribuição de renda de forma mais ampla. Mesmo 
que a desigualdade ainda seja enorme em nosso país, a atividade turística pode amenizar as disparidades 
econômicas e sociais.

Disponível em: <http://oglobo.globo.com/economia/idh-com-desigualdade-brasil-cai-27-em-indice-de-qualidade-de-vida>.  
Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).

A partir das informações do texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  atividade  turística  constitui  um  investimento  inicial  gerador  de  um  efeito  multiplicador  na 

economia local, e por extensão, regional.

PORQUE

II.  Investir no turismo é uma alternativa positiva para os municípios que buscam complementar sua 

economia, elevando o índice de desenvolvimento humano local.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  As asserções I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  As asserções I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

36

TURISMO

*R14201837*

QUESTÃO 34 

A  inovação  disruptiva  pode  ocorrer  em  qualquer  setor  e  pode  surgir  no  contexto  da  economia 
compartilhada/economia  do  compartilhamento/consumo  colaborativo.  Esse  tipo  de  relação 
econômica é baseado em produtos e serviços que estão sem uso ou subutilizados e que são trocados 
par  a  par  normalmente  por  meio  de  plataformas  digitalizadas.  Novas  empresas  têm  surgido  com 
base nessa economia.

HAMARI, J.; SJÖKLINT, M.; UKKONEN, A. The Sharing Economy: Why People Participate in Collaborative Consumption.  
Journal of the American Society for Information Science and Technology. v. 67, n. 9, p. 2047–2059, 2016 (adaptado).

Considerando essas informações e as plataformas digitais on-line como ferramentas fundamentais para a 
viabilização da economia do compartilhamento, avalie as afirmações a seguir.

I.  As  plataformas  digitais  on-line  são  importantes  no  mercado  turístico,  mas  não  modificaram 
a  estrutura  deste,  já  que  nenhum  fornecedor  foi  eliminado  totalmente  do  processo  e  que  as 
relações entre consumidores, mediadores e fornecedores continuam sendo as mesmas na maior 
parte das organizações.

II.  A  dinâmica  de  distribuição  dos  produtos  turísticos  foi  alterada  pela  economia  do 
compartilhamento, uma vez que as plataformas digitais on-line possibilitam o contato direto 
entre consumidores e fornecedores, o que afeta o papel mediador dessa relação exercido pelo 
agente de viagem.

III.  As plataformas digitais on-line trouxeram ao mercado novos fornecedores que não se encaixam 
no perfil tradicional e qualquer indivíduo que possua algo e queira compartilhá-lo pode agora 
fazê-lo, não sendo necessária a formalização de um negócio. 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TURISMO

37

*R14201838*

QUESTÃO 35 

No  Brasil,  a  cidade  de  São  Paulo  destacou-se  pelo  pioneirismo  no  setor  de  food  trucks,  com  muitos 
empreendedores  copiando  o  modelo  de  sucesso  de  Nova  York  e  de  outras  cidades.  No  entanto,  esse 
modelo  de  negócio,  que  inicialmente  era  inovador,  acabou  ficando  saturado  pela  grande  quantidade 
de caminhões que passaram a circular nas ruas das grandes cidades. A redução dos negócios decorreu 
principalmente pela elevação dos preços finais dos produtos aos consumidores, empecilhos legais para 
sua circulação e o despreparo de muitos empreendedores para conquistar e fixar espaço no mercado. 
Importante destacar que a maioria dos empresários que não conseguiu sobreviver no mercado oferecia 
um produto apenas mediano, quando o correto seria tentar a diferenciação por meio da oferta de produtos 
e serviços superiores aos dos concorrentes. 

Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>. Acesso em: 01 set. 2018 (adaptado).

Com base no texto e nas estratégias que o gerente ou empreendedor de um serviço do tipo food truck 
pode adotar para inovar e se destacar da concorrência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Ao oferecer “mimos” à clientela, o empreendedor inova e contribui para promover uma imagem 
que se assemelha à de um restaurante de luxo, estratégia que deve ser adotada ainda que encareça 
o preço final.

II.  Para  se  destacar  em  relação  à  concorrência,  o  empreendedor  deve  oferecer  aos  clientes  as 
mesmas comodidades de um restaurante fixo, como pratos em porcelana e talheres em metal.
III.  O trabalho em conjunto com o calendário de eventos da cidade bem como a migração em certas 
datas  para  alguns  pontos  fixos,  sem  o  abandono  do  projeto  original,  pode  contribuir  para  o 
destaque em relação à concorrência.

IV.  O preparo prévio dos produtos em porções, de forma que o processo de montagem seja rápido, 
é  uma  inovação  que  diminui  o  tempo  de  espera  dos  clientes  e  contribui  para  o  destaque  do 
empreendimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

38

TURISMO

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

*R14201839*

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

TURISMO

39

*R14201840*

14

40

TURISMO

