QUESTÃO 11
Um construtor, executando sua casa, empregou o sistema estrutural viga-pilar-laje em concreto armado. Ao levantar as pare-
des, em alvenaria de tijolo, adotou a solução de encunhá-las, segundo o desenho abaixo.
Por que esse dispositivo foi adotado?
(A) Porque o pedreiro queria inovar, criando uma forma inédita de distribuir o tijolo na parede. Não se trata de uma função
construtiva, mas estrutural, pois é essencial para o sistema de viga-pilar-laje.
(B) Porque se trata de uma solução estética sem implicações estruturais ou construtivas, a fim de que o edifício deixe
aparente o material da parede e, assim, explicite a verdade dos materiais.
(C) Porque ele adotou a solução usada pelos pedreiros italianos no final do século XVIII, que trouxeram para o Brasil sua lógica
e conhecimentos construtivos, oriundos da cultura tectônica romana.
(D) Porque ele quis desenhar uma trinca retilínea e ortogonal entre a parede e o elemento superior. Os tijolos inclinados
ajudam a desenhar esse tipo de trinca e, assim, criam um vazio que distingue a vedação da estrutura.
(E) Porque, durante a cura da argamassa, ocorre uma pequena redução das suas dimensões. Assim sendo, assentando as
duas últimas fiadas de tijolos depois de um certo tempo da colocação das fiadas anteriores, os tijolos inclinados preenche-
rão melhor esse intervalo.

QUESTÃO 12
Observe o gráfico e as ilustrações a seguir.
Analisando o gráfico do momento fletor que descreve o comportamento estrutural da Igreja de Atlântida — cidade de Atlântida,
Uruguai, 1952/1959 (arquitetura e engenharia: Eládio Dieste), e as demais ilustrações, verifica-se que
(A) as paredes laterais formam com as lâminas de cobertura uma estrutura porticada.
B) a base da parede, onde a curvatura é nula, funciona como um apoio engastado.
C) se trata de um sistema estrutural que se utiliza de vigas simplesmente apoiadas nos pilares.
D) se trata de uma estrutura porticada, permitindo que o conjunto apresente grandes dimensões dos seus componentes.
E) se trata de uma estrutura em concreto armado, revestida com tijolos.

QUESTÃO 13
Na ilustração abaixo, a mesma folha de papel é mostrada em duas situações.
Por que a folha de papel, na Situação 2, não apenas vence um vão em balanço, como suporta a carga de um lápis?
(A) Porque, na segunda situação, o pesquisador segurou a folha mais rigidamente, criando um engaste.
(B) Porque, com a curvatura, a matéria se distancia do centro de gravidade, obtendo mais inércia e resistência.
(C) Porque o papel da primeira situação flambou.
(D) Porque o papel da segunda situação cisalhou.
(E) Porque o momento fletor no apoio da primeira situação é nulo.

QUESTÃO 14
Observe, a seguir, as imagens do Aeroporto Internacional Dulles (Virgínia, EUA, 11958-62), concebido pelo arquiteto Eero
Saarinen.
Analisando o comportamento estrutural do edifício, conclui-se:
(A) se os pilares fossem verticais, os momentos aplicados a eles, advindos da força do empuxo, seriam muito maiores do que
na solução proposta pelo arquiteto.
(B) se os pilares fossem verticais, eles seriam mais aptos a transmitir as cargas da cobertura ao solo.
(C) com a inclinação dos pilares, a totalidade dos momentos do empuxo é absorvida pelos momentos contrários aplicados
pelas cargas verticais.
(D) a forma arquitetônica adotada pouco colabora com as dimensões estruturais do edifício.
(E) a inclinação dos pilares não tem importância, pois trata-se de um vão insignificante.

QUESTÃO 15
O edifício do MASP, em São Paulo (1957-1969), de Lina Bo Bardi, apresenta uma estrutura que vence um vão de 70 metros,
liberando o espaço do térreo, assim respeitando a exigência da Prefeitura de manter o belvedere pré-existente. A solução
estrutural de Figueiredo Ferraz resolveu o problema em questão, gerando o conhecido “vão livre” que caracteriza o edifício.
Analisando as imagens, constata-se que a viga principal
(A) sustenta a cobertura.
(B) sustenta a cobertura e atiranta, por meio de pendurais, todos os pavimentos.
(C) sustenta a laje da pinacoteca e, por meio de pendurais, atiranta a laje do 1º piso.
(D) coloca-se em balanço sobre o vão livre.
(E) engasta-se nos pilares.

QUESTÃO 16
Considere o estudo preliminar para uma residência unifamiliar com área externa coberta. O projeto é constituído por dois
volumes sobrepostos, mas não coincidentes, com base quadrada de 15 metros de lado e 4 metros de altura (Figura 1).
O simples deslocamento do volume superior para criar a área protegida (Figura 2) não seria possível, pois resultaria no
desabamento da edificação (Figura 3). Para resolver o problema, o Arquiteto pensou em duas soluções (Figuras 4€ 5).
Considerando as figuras, analise as afirmações a seguir.
| - O problema consiste na falta de um apoio para a parte em balanço do volume superior deslocado.
ll - A única solução para o problema em questão seria colocar uma ou mais colunas sob o volume em balanço.
Ill - O excesso de carga da parte em balanço pode ser neutralizado por meio da criação de um terceiro volume, colocado de
maneira que o seu momento seja equivalente ao da carga em balanço.
IV - Caso, no volume superior, predominassem superfícies envidraçadas, o problema da carga do balanço não existiria.
V - Do ponto de vista estrutural, uma solução em balanço é mais eficiente do que outra utilizando apoios convencionais.
Está(ão) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)
(A) Il (B) le IV (C) IlleV (D) LIlleV (E) Il, MN elV

QUESTÃO 17
Em 1929, Le Corbusier elaborou um croquis representando quatro estratégias de composição formal (Figura 1). As duas
primeiras composições, de cima para baixo, representam a Maison La Roche e um prisma ideal. Aterceira e a quarta composições
são, respectivamente, uma casa em Stutgard e a Ville Savoye.
Observe as imagens das duas casas abaixo, a já citada Ville Savoye (Le Corbusier, 1929-1931) (Figuras 2 e 3) e a Casa Zimmerman
(William Turnbull, 1975) (Figuras 4€ 5).
Sob o ponto de vista da estratégia indicada por Le Corbusier na Figura 1, considere as afirmações a seguir.
| - Essa estratégia projetual consiste em resolver espacialmente um programa de necessidades no âmbito de uma forma
externa elementar.
Ill - Nessa estratégia projetual, o volume interior tem de ser tão regular quanto o exterior.
Ill - Essa estratégia projetual é um procedimento que só se aplica a residências de tamanho reduzido.
IV - A maior vantagem dessa estratégia projetual é a possibilidade de resolver funcionalmente a planta, sem comprometer a
elementaridade do volume.
V - Nessa estratégia projetual, o volume interior pode ser separado do volume exterior ou coincidir parcialmente com ele.
É(São) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)
(A) II (B) leill (C) le V (D) |, IVeV (E) Il, IN elV

QUESTÃO 18
Recorrente ao longo dos séculos, a “casa-pátio” (figuras acima) tornou-se um dos arquétipos da Arquitetura. No século XX
houve inúmeras reinterpretações dessa tipologia, tanto na Europa como nas Américas.
Analise, nas figuras abaixo, o projeto do arquiteto finlandês Pentti Ahola para um conjunto residencial em Tapiola, Finlândia
(1961-64).
A esse respeito, conclui-se que a
(A) organização de um conjunto de casas-pátio deve ser preferencialmente retilínea e ortogonal.
(B) tipologia da casa-pátio permite o contato com a natureza, ao mesmo tempo que favorece a privacidade.
(C) planta quadrada é uma característica fundamental da “casa-pátio”.
(D) “casa-pátio” deve ser térrea, não se conhecendo exemplos com mais de um pavimento.
(E) “casa-pátio”, por sua introversão, não é uma tipologia indicada para compor um tecido residencial.

QUESTÃO 19
Na história da arquitetura pode-se identificar a presença de sistemas formais que orientam tanto a definição dos volumes como
a dos elementos menores de um projeto. Esses sistemas formais têm duplo sentido: conjunto ordenado de elementos espa-
ciais e construtivos e procedimento para construir.
Abaixo estão representados dois projetos da arquitetura do século XX. O Hospital de Veneza (1964-65) (Figuras 1 e 2), um dos
últimos projetos de Le Corbusier, no qual o arquiteto resolve um complexo programa em uma localização muito difícil. O
segundo é a Escola Munkegards (Soborg, Dinamarca, 1948-57) (Figuras 3 e 4), de Arne Jacobsen, comumente mencionada
como um dos exemplos ilustres da arquitetura, entre outros motivos, pela precisão sistemática da sua resolução planimétrica.
Observando os dois projetos reproduzidos acima, pode-se afirmar que:
| - Em ambos os projetos, as linhas da retícula definem a rede de circulação, enquanto os espaços entre as linhas são
parcialmente ocupados por áreas de permanência prolongada.
Il - As bordas das plantas são constituídas por módulos incompletos, permitindo a expansão do edifício sem prejuízos à sua
configuração atual.
Ill - Um sistema reticular é apenas um ponto de partida do projeto, podendo ser alterado pela ação projetual, em função do
programa e da sua localização.
IV - Projetar a partir de uma retícula restringe a criatividade e dificulta as relações com o entorno da edificação.
V - Os sistemas em retícula são, por sua natureza, rígidos, comprometendo a qualidade espacial das cidades.
São corretas APENAS as afirmações:
(A) Ile IV (B) Ile V (C) IVeV (D) LlIlelll (E) Il, IM elV

QUESTÃO 20
Na década de 1940, professores e estudantes da Escola Nacional de Arquitetura da Universidade Nacional Autônoma do
México elaboraram propostas para a construção da Cidade Universitária, programa presente naquele período em várias univer-
sidades latino-americanas. Para a escolha da proposta vencedora, o júri, em termos de implantação do projeto, privilegiou
aquele que apresentava uma ocupação livre do espaço, articulada a partir de eixos bem definidos e constituição de uma
centralidade aberta, com lâminas de edifícios isolados e desenvolvimento sucessivo de paisagens naturais e construídas.
A proposta vencedora foi

QUESTÃO 21
A Carta de Florença, firmada em 21 de maio de 1981 pelo Comitê Internacional de Jardins Históricos e ICOMOS/IFLA, é
considerada importante documento sobre a proteção dos jardins históricos. Em seu primeiro artigo, a Carta esclarece que
“jardim histórico é uma composição arquitetônica e vegetal que, do ponto de vista da história ou da arte, apresenta um
interesse público. Como tal, é considerado “monumento'”. No Art. 3º, afirma: “Por ser monumento, o jardim histórico deve ser
salvaguardado [...]. Todavia, como “monumento vivo”, sua salvaguarda requer regras específicas [...]”. A que regras específicas
o texto pretende se referir?
(A) Os jardins históricos costumam possuir muitas esculturas, fontes e chafarizes. Manter esses elementos é fundamental,
uma vez que a vegetação é impossível de ser conservada. São os elementos construídos e escultóricos que garantem a
sobrevivência do jardim.
(B) O jardim é dinâmico e sua salvaguarda deve respeitar a evolução natural da vegetação. A cada momento precisam ser
reavaliadas as relações de manejo entre os elementos internos e externos que possam vir a alterar seu equilíbrio ecológico.
(C) Para um jardim ser considerado “histórico”, é necessário que tenha pelo menos um século de vida. Depois de tanto tempo,
é natural que algumas plantas tenham desaparecido e quase sempre é necessário promover sua adaptação a conceitos
estéticos mais modernos e evoluídos.
(D) Uma vez que o jardim foi mantido por muito tempo, a ponto de tornar-se “histórico”, cabe continuar com os procedimentos
adotados até então e não interferir na área.
(E) Plantas que caíram em desuso, originalmente existentes nos jardins históricos, podem ser substituídas por outras seme-
lhantes, uma vez que já não se pode garantir a sobrevivência das espécies adotadas no passado.

QUESTÃO 22
Frederick Law Olmsted e Auguste François Marie Glaziou conceberam, respectivamente, o Central Park, em Nova York, e o
Campo de Santana (atual Praça da República), no Rio de Janeiro, entre 1858 e 1873. Apesar das diferenças culturais e
climáticas entre os dois países, percebem-se algumas semelhanças entre os dois projetos. Dentre elas, pode-se destacar que
ambos
(A) estão localizados em regiões periféricas da cidade.
(B) apresentam programas e dimensões semelhantes.
(C) foram inspirados no parque romântico inglês, com caminhos e lagos sinuosos e múltiplos ambientes.
(D) apresentam vegetação de clima temperado, como era a moda da época.
(E) mantêm até hoje o perímetro original.

QUESTÃO 23
No acervo arquitetônico e paisagístico da cidade de Mariana, tombado pelo IPHAN, em 1938, destaca-se a Igreja de Nossa
Senhora do Carmo, edifício em pedra e cal, cuja construção foi iniciada em 1762. Contando com ampla documentação, o
monumento foi considerado pelo historiador da arte francês Germain Bazin como um dos mais belos exemplares do rococó de
Minas Gerais. Em janeiro de 1999, a igreja sofreu um incêndio devastador, que destruiu pinturas e talhas originais, assim
como o telhado, que ruiu, levando o púlpito e os altares laterais.
Analise as afirmativas a seguir, feitas a partir da necessidade de restaurar a igreja, considerando as posturas dos três
principais teóricos que inauguraram o campo da restauração dos monumentos, o francês E. E. Viollet-le-Duc, o inglês John
Ruskin e o italiano Camillo Boito.
| - Camillo Boito argumentaria contra a restauração da igreja, defendendo que fosse abandonada conforme o incêndio a havia
deixado, como advertência àqueles que não souberam conservar o monumento, e salvando-a da ação dos perigosos
restauradores.
Il - John Ruskin defenderia que a igreja não fosse restaurada, já que considera que a restauração significa a destruição mais
completa que pode sofrer um edifício, e que é impossível restaurar o que foi grande e belo em arquitetura, tão impossível
como ressuscitar os mortos.
Ill - Coerente com a Teoria Conciliatória de que é autor, Camillo Boito sugeriria que a igreja fosse, em parte, restaurada, como
o faria Viollet-le-Duc, deixando-se sem intervenção nenhuma, a nave, que foi mais danificada, para que as marcas do
incêndio fossem preservadas, como o faria John Ruskin.
IV - Levando em consideração a ampla documentação existente, e considerando que restaurar um edifício não é mantê-lo,
repará-lo ou refazê-lo, e sim restabelecê-lo em um estado completo que pode não ter existido nunca em um dado momen-
to, Viollet-le-Duc empreenderia a reconstituição completa da igreja, perseguindo a unidade estilística do monumento.
V - Considerando a importância histórica e artística da Igreja do Carmo, e a proporção do incêndio que tornou as intervenções
indispensáveis para a consolidação do monumento, Camillo Boito defenderia a restauração do edificio, desde que os
acréscimos, as renovações, os complementos e as adições, se indispensáveis e inevitáveis, demonstrassem não serem
obras antigas, mas obras de hoje.
São verdadeiras APENAS as afirmações
(A), Il elV (B)l,IVeV (C)I,MelVv (D)Il, IVe V (E), IVeV

QUESTÃO 24
A igreja não era majestosa como outras que eu vi depois em Strasbourg, Chartres, Bamberg e Paris. Ela se parecia mais com
aquelas que eu havia visto na Itália, sem muita tendência a se elevar vertiginosamente para o céu, solidamente pousadas na
terra, frequentemente mais largas do que altas (...) Robusta igreja abacial como se construía na Provence e no Languedoc,
longe das ousadias e dos excessos de bordados próprios ao estilo moderno, e que, somente em época mais recente, eu creio,
foi enriquecida de uma flecha, sobre o coro, apontando ousadamente para a abóbada celeste.
ECO, U. O nome da rosa. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1983, p.57.
No trecho acima do livro O nome da rosa, o personagem Adso de Melk descreve a igreja localizada na abadia beneditina onde
se situa a trama do romance. Levando em conta este trecho, analise as afirmações a seguir.
| - Asprincipais características da igreja, enumeradas no texto, e que permitem o seu reconhecimento como uma constru-
ção românica, são: solidamente pousada na terra, mais larga do que alta, robusta, sem ousadias e excessos.
Il - Apartir da descrição do autor, conclui-se que ele se refere a uma igreja românica, com as características da arquitetura
cristã elevada entre os séculos X| e XIV, nas regiões francesas da Provence e do Languedoc .
Ill - As principais características da igreja, enumeradas no texto, e que permitem o seu reconhecimento como uma constru-
ção românica, são: tendência a se elevar vertiginosamente para o céu, excessos de bordados escultóricos, possuir na
origem uma flecha apontando ousadamente para o alto.
IV - Na descrição da igreja, o estilo gótico, observado em Strasbourg, Chartres, Bamberg e Paris, é considerado como o “estilo
moderno”, e é caracterizado por adjetivos como ousado, excessivo, majestoso.
V - Aigreja é descrita como um exemplar de arquitetura singular, híbrido, que soma características da arquitetura românica
— como a solidez e o fato de ser mais larga do que alta — e da arquitetura gótica — como os excessos de bordados e a
verticalidade acentuada pela flecha sobre o coro.
São corretas APENAS as afirmações
(A) L le (B) LIlelV
(OC) LI elV (D) |, IVeV
(E) Il, IVe V

QUESTÃO 25
Lutyens foi um arquiteto que sabia de fato o que significava a
linguagem clássica. Ao mesmo tempo em que amava as or-
dens, obedecia a elas e as desafiava. E se a compreensão
da regra é um dos fatores essenciais na criação dos grandes
edifícios clássicos, o desafio à regra é outro.
SUMMERSON, John. A linguagem clássica da arquitetura.
São Paulo: Martins Fortes, p. 29. (com adaptação)
Analisando as afirmações de John Summerson e as ilustrações,
ao lado, da obra do arquiteto inglês Edwin Landseer
Lutyens (1869 -1944), conclui-se:
(A) Lutyens era um rebelde, por isso sua arquitetura não pode
ser considerada clássica.
(B) Lutyens foi o primeiro arquiteto inglês a desafiar as regras
do Tratado de Vitruvio e a abandonar a linguagem
clássica como expressão nos seus projetos.
(C) para que um edifício possa ser considerado clássico, é
imperativo que obedeça às regras estabelecidas por Alberti
a partir da interpretação do Tratado de Vitruvio.
(D) o desafio às regras, característico da obra de Lutyens,
faz com que a obra do arquiteto não seja considerada
clássica, e sim, como uma das obras mais representativas
do barroco inglês.
(E) no Classicismo, a relação com a Antigüidade concretiza-
se não como cópia, e sim, como criação a partir da
compreensão das regras, como ilustra a atitude projetual
de Lutyens.

QUESTÃO 26
Uma residência com áreas livres para lazer e recreação infantil, destinada a um casal com 4 filhos, com idades entre 2 e 10
anos, deverá ser construída em um terreno localizado em Cervantes (RS), às margens de um lago. Sobre este terreno são
fornecidas informações relativas a topografia, tipo de subsolo, recursos naturais e recuos exigidos, conforme figuras abaixo.
Levando em conta o menor custo estrutural, o conforto ambiental, o aproveitamento das potencialidades físicas do terreno e da
vista do lago, a opção adequada para implantação da edificação e das áreas livres, é

QUESTÃO 28
Um dos grandes problemas a enfrentar em Araci do Vale dizia respeito às possibilidades de densificação habitacional em duas
de suas áreas de expansão, respectivamente, as áreas de “Cordeiro”e “Mutum”. O Plano Diretor considerou que, para maior
racionalidade de expansão urbana, a densidade bruta adequada de áreas urbanizáveis deveria ser de 53.000 pessoas/km?. Os
estudos preparatórios do plano diretor simularam as possibilidades de cada uma das áreas, que apresentam as seguintes
características:
Área de Cordeiro: 6.500 habitantes, 58 ha de área bruta, 13 ha de área não urbanizável e infra-estrutura de água e saneamen-
to com capacidade para acolher cerca de 20.000 pessoas nos próximos 10 anos.
Área de Mutum:10.000 habitantes, 95 ha de área bruta, 45 ha de área não urbanizável e infra-estrutura de água e saneamento
com capacidade para acolher cerca de 10.000 pessoas nos próximos 10 anos.
Em função desses dados, o Plano Diretor definiu
(A) Cordeiro como área de ocupação habitacional prioritária, visto que ela pode alcançar a densidade almejada de população
com oferta de infra-estrutura de água e saneamento.
(B) Mutum como área de ocupação habitacional prioritária, visto que ela pode alcançar a densidade almejada de população
com oferta de infra-estrutura de água e saneamento.
(C) Cordeiro e Mutum como áreas de ocupação habitacional prioritária, dado que ambas podem alcançar a densidade almeja-
da de população com oferta de infra-estrutura de água e saneamento.
(D) que uma alternativa deveria ser estudada, visto que Cordeiro e Mutum não podem alcançar a densidade habitacional
almejada de população com oferta de infra-estrutura de água e saneamento.
(E) que uma alternativa deveria ser estudada, visto que Cordeiro e Mutum já alcançaram a densidade bruta almejada.

QUESTÃO 27
O arquiteto paisagista Fernando Chacel vem colocando em prática e popularizando o conceito de ecogênese. Segundo
Chacel, ecogênese “deve ser entendida como uma ação antrópica e parte integrante de uma paisagem cultural que utiliza,
para recuperação dos seus componentes bióticos, associações e indivíduos próprios que compunham os ecossistemas
originais”. Ainda de acordo com o paisagista, “recriar um ecossistema é impossível, uma vez que [...] as atuais situações
morfoclimáticas conduziram a situações clímaces distintas daquelas em que, há cerca de 4.000 anos, [...] os ecossistemas
se estabilizaram”. Com base nesses conceitos, cabe ao arquiteto paisagista contemporâneo
(A) trabalhar com as espécies vegetais disponíveis, hoje, no mercado, procurando conseguir o melhor resultado estético
possível porque, após a destruição de determinado ecossistema, não há como recuperá-lo.
(B) trabalhar com completa liberdade na escolha das coberturas vegetais, não só porque a globalização chegou ao mercado
produtor de mudas mas, também, devido à fácil aclimatação de espécies no nosso clima, onde “se plantando tudo dá”.
(OC) tentar a máxima aproximação com o universo vegetal anteriormente existente, do ponto de vista biótico, ciente de que o
resultado exibirá características de uma paisagem criada ou reconstruída pela mão do homem, segundo seus conceitos
culturais e estéticos.
(D) entender que a reprodução parcial ou completa de ecossistemas pré-existentes é perda de tempo, pois as condições
climáticas atuais são completamente diferentes das reinantes há 4.000 anos atrás.
(E) inventariar as espécies vegetais anteriormente existentes na área de trabalho e reproduzir fielmente as características do
ecossistema original, de forma que sua intervenção passe despercebida.
Leia o texto a seguir para responder às questões de nº* 28 a 31.
Araci do Vale é uma cidade que, segundo a contagem de população de 2007 do IBGE, tem 1.524.735 habitantes. Originada na
expansão da Ferrovia da Fumaça — hoje inativa — ainda no século XIX, tem sua história bastante ligada a atividades terciárias,
particularmente de comercialização: distribuição de produtos extra-regionais e venda da produção agrícola da região por ela
polarizada — sobretudo algodão, posteriormente substituído por pecuária em grande escala. Araci do Vale também nucleia
aglomeração metropolitana de intensa dinâmica urbana, com índices de crescimento, seja de população, seja de PIB, bastan-
te superiores à média nacional.
Como toda cidade brasileira desse porte, Araci do Vale sofre de problemas característicos da urbanização brasileira: concen-
tração de grandes áreas de pobreza, congestionamento, agressões ao meio ambiente, áreas vazias e ociosas, especulação
imobiliária. Todas essas questões foram trabalhadas no processo de elaboração de seu plano diretor que, finalmente, foi
aprovado pelo Conselho da Cidade e pela Câmara de Vereadores em 2007.

QUESTÃO 29
Um problema sério em Araci do Vale diz respeito ao deficit
qualitativo e quantitativo de habitação de interesse social.
Foram previstos recursos do Programa de Aceleração do Cres-
cimento (PAC) para buscar diminuir esse deficit. Dadas as
condições atuais da estrutura urbana de Araci do Vale, o Pla-
no Diretor, com relação à política habitacional do município,
entre outras diretrizes, decidiu:
| - estabelecer Zonas Especiais de Interesse Social em edi-
fícios vazios do centro, considerando o processo de es-
vaziamento de sua área central;
Il - estabelecer perímetro de reabilitação e preservação nas
áreas adjacentes à degradada Ferrovia da Fumaça, com
programas de produção de habitação, inclusive de habi-
tação de interesse social, e de comércio e serviços;
Ill - estabelecer programas de regularização fundiária, com
recuperação das unidades habitacionais e das condições
urbanísticas da área;
IV - estabelecer zonas exclusivas de habitação, destinadas
a cada segmento social, fora da área central.
Considerando que os recursos do PAC só poderão financiar
diretrizes ancoradas nos princípios de política urbana esta-
belecidos constitucionalmente, as diretrizes que ATENDEM
às exigências do Programa são
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) I, II e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

QUESTÃO 30
A reabilitação das áreas urbanas centrais do município de
Araci do Vale deverão ser planejadas de acordo com os obje-
tivos do Plano criado pelo Ministério das Cidades em 2003.
Considere os objetivos apresentados a seguir.
| - Promover o uso habitacional e reverter o processo de ex-
pansão urbana em direção às suas fronteiras periféricas.
Il - Assegurar, por meio de ações isoladas das instituições
federais, a monofuncionalidade e a criação de uma iden-
tidade formal única de cada área urbana central.
Ill - Recuperar e adaptar as áreas urbanas consolidadas
subutilizadas, degradadas ou em processo de degrada-
ção, a fim de reintegrá-las à dinâmica urbana.
IV - Expandir a malha urbana de maneira racional, privilegi-
ando a mistura dos usos industrial e habitacional, a fim
de criar condições de financiar a ampliação da rede de
infra-estrutura instalada.
V - Considerar o potencial do estoque imobiliário, subutilizado
em relação ao deficit habitacional, e o custo da infra-
estrutura instalada, no momento de decisão da
destinação e priorização dos investimentos públicos.
São objetivos do Plano APENAS:
(A) I, II e V
(B) I, III e V
(C) I, IV e V
(D) II, III e IV
(E) III, IV e V

QUESTÃO 31
Em Araci do Vale, uma ONG deseja cobrir uma área para uso
coletivo. Para isso, utilizará uma cobertura sustentada por
treliças planas metálicas. Os pré-requisitos para a concep-
ção da obra são: baixo peso da estrutura da cobertura, custo
mais econômico, facilidade de montagem no canteiro e sim-
plicidade na solução espacial. Qual das soluções abaixo sa-
tisfaria tais requisitos?

QUESTÃO 32
Computer-Aided Design (CAD), ou desenho auxiliado por com-
putador, é o nome genérico de sistemas computacionais
(softwares) utilizados pela Engenharia, Arquitetura, Urbanis-
mo, Paisagismo e Design, permitindo desenhar em duas di-
mensões e criar modelos tridimensionais. Sua incorporação
ao ensino e à prática da Arquitetura foi lenta e difícil, mas,
hoje, a informática aplicada à Arquitetura faz parte da rotina
de estudantes e profissionais da área. A esse respeito, consi-
dere as afirmações a seguir.
| - Ainformática aplicada não trouxe ganhos para a Arquite-
tura, apenas resulta em economia de tempo e esforço,
na medida em que permite repetir e corrigir com mais
eficiência do que os procedimentos de desenho artesanal.
Ill - A principal consequência das novas tecnologias
informáticas foi liberar a imaginação: com os programas
de CAD podem ser produzidas imagens e estruturas sur-
preendentes, que não seriam possíveis com os procedi-
mentos tradicionais.
Ill - Os programas atuais oferecem a possibilidade de traba-
lhar em todas as escalas ao mesmo tempo, permitindo
passar, em um instante, da escala 1:1000 — descrição
visual, sintética, do objeto — à escala 1:1, que mostra os
pormenores da sua construção.
IV - A construção de imagens em três dimensões não se |i-
mita a ser um elemento de persuasão e passa a ser
parte do processo projetual, servindo para visualizar o
objeto e simulando as condições em que se dará a expe-
riência da obra.
V - Como a construção virtual exige que se decida com pre-
cisão o objeto, a simulação em 3D torna possível a expe-
riência visual do edifício antes da sua construção em to-
dos os detalhes.
São corretas APENAS as afirmações
(A) I e III (B) I e IV
(C) II e IV (D) I, II e III
(E) III, IV e V

QUESTÃO 33
Uma das características mais marcantes do Centro de Informática da Universidade Católica de Santiago, Chile, projetado por
Aravena, Murray, Montero e Torrejón, é o fato de ser formado por um volume interior — uma estrutura de concreto com fecha-
mento de placas cimentícias — e um volume exterior de vidro, construído com tecnologia usual, separado do outro, e com
aberturas na base e no topo.
Planta do 8º pavimento
Centro de Informática, Universidad Catolica de Chile,
Campus San Joaquín, Santiago 2006, arqs. Alejandro
Aravena, Charles Murray, Alfonso Montero e Ricardo
Torrejón
Considerando essa solução do ponto de vista do conforto ambiental, constata-se que
(A) a pele exterior confere ao edifício uma aparência moderna e adequada ao seu programa, sendo o conforto ambiental
secundário neste projeto.
(B) a combinação de fachada de vidro com aberturas nos seus extremos gera circulação de ar no interior do edifício, propiciando
conforto ambiental.
(C) a utilização de uma cortina de vidro como solução de fachada significa, em si, uma construção cara e deficiente para o
conforto ambiental.
(D) a criação dos dois volumes foi uma decisão puramente formal e nada tem a ver com questões de conforto ambiental.
(E) o mais adequado para o conforto ambiental teria sido inverter a posição dos dois volumes, passando a fachada de vidro a
ser protegida pelas placas cimentícias.

QUESTÃO 34
Solot, Denise Chini. Paulo Mendes da Roca: estrutura: o êxito da forma. Rio de Janeiro, Viana & Mosley, 2004
O projeto do Museu Brasileiro da Escultura - MUBE - (1988), em São Paulo, do arquiteto Paulo Mendes da Rocha, é uma das
obras mais representativas do vencedor do prêmio Pritzker em 2006.
Nas imagens, observa-se uma fenda existente entre a viga de 60 metros de extensão e os dois pilares onde ele se apóia. A
função da fenda é
(A) obstruir a passagem de luz para realçar a leveza da estrutura aérea.
(B) facilitar a instalação de equipamentos de iluminação.
(C) dificultar a percepção da hierarquia dos elementos construtivos.
(D) permitir a visualização da cidade a partir dos espaços internos da praça coberta.
(E) permitir a instalação de macacos hidráulicos para futuras substituições do neoprene.

QUESTÃO 35
Analisando-se a imagem, constata-se que o elemento construtivo assinalado com o X é
(A) tirante (B) pilar metálico
(C) viga vagão (D) armação da viga
(E) peça da treliça de cobertura

QUESTÃO 36
Acasa Baeta (1956), projeto de Vilanova Artigas, apresenta solução estrutural inusitada: seis apoios e três pórticos. Os dois
pórticos da fachada, frente e fundo, contam com a altura estrutural das duas paredes de concreto (empenas) para realizar o
balanço assimétrico de 4,5 metros. Por problemas na execução da obra, a escora idealizada por Artigos foi substituída por um
pilar improvisado em concreto, construído do lado de fora da casa.
Em reforma recente, o arquiteto Ângelo Bucci recuperou a integridade da estrutura original da casa (Figura 1), reconstituindo
o elemento de sustentação central do projeto original, conforme ilustrações acima (Figuras 2€ 3).
Qual das justificativas abaixo explica a necessidade desse elemento estrutural?
(A) Impossibilidade de construção do pórtico central como uma empena, que cindiria o espaço interno.
(B) Excesso de peso da estrutura da laje intermediária.
(C) Peculiaridade da geometria do pilar.
(D) Necessidade de atirantar a laje intermediária.
(E) Ausência de elementos ornamentais internos.

QUESTÃO 37
Analisando a planta de um projeto executivo de estruturas em concreto armado, acima, verifica-se que
(A) as vigas VC4 e VC16 possuem a mesma seção, com altura de 100 cm.
(B) as vigas VC5, VC12 e VC13 possuem a mesma seção, com altura de 60 cm.
(C) a viga VC16 balança 100 cm em relação ao eixo da viga VC14.
(D) a altura da viga VC13 é 35 cm.
(E) VC11, VC4 e VC14 são vigas de borda e possuem o mesmo detalhe de pingadeira.

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
O documento Estatuto da Cidade. Guia para implementação pelos municípios e cidadãos, publicado pela Câmara dos
Deputados em 2001, discute o papel do zoneamento no acesso à terra urbana e afirma que:
O planejamento urbano, e sobretudo o zoneamento, define padrões de ocupação do solo baseados nas práticas e lógicas de
investimento dos mercados de classe média e de alta renda e destina o território urbano para estes mercados. Entretanto,
embora esses mercados existam, sua dimensão em relação à totalidade do espaço construído e da demanda por espaço
urbano corresponde à menor parcela dos mercados. Desta forma, os zoneamentos acabam por definir uma oferta potencial de
espaço construído para os setores de classe média e alta muito superior a sua dimensão, ao mesmo tempo em que geram
uma enorme escassez de localização para os mercados de baixa renda, já que praticamente ignoram sua existência.
BRASIL. ESTATUTO DA CIDADE. Guia para Implementação pelos municípios e cidadãos. Brasília. Câmara dos Deputados, 2001, p. 27.
Considerando a legislação urbanística existente, particularmente aquela consolidada no Estatuto da Cidade,
a) proponha dois instrumentos urbanísticos que permitam resolver a situação descrita no texto; (valor: 4,0 pontos)
b) justifique sua proposta. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Os conceitos estéticos desenvolvidos e difundidos no século XVII por Le Notre caracterizaram o que se convencionou chamar
de “jardim francês”. No século seguinte, os ingleses, capitaneados por Lancelot “Capability" Brown, reagiram aos valores
franceses e conceberam o que acabou sendo identificado como “jardim inglês”. No século XIX, Frederick Law Olmsted, nos
Estados Unidos, Jean-Charles-Adolphe Alphand, na França, e Auguste François Marie Glaziou, no Brasil, consolidaram os
princípios paisagísticos do século anterior, e trabalharam na disseminação dos parques como sistema integrado de áreas
verdes abertos às populações urbanas. No século XX, a marcante produção de Roberto Burle Marx apresentou ao mundo uma
forma — mais do que brasileira ou tropical — “moderna” de pensar as áreas verdes.
a) Aponte uma característica básica e/ou predominante de cada uma das três tipologias paisagísticas abordadas acima.
(valor: 3,0 pontos)
b) Represente essas tipologias graficamente, com croquis. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Dados um quarteirão de 100 m x 100 m, subdividido em módulos de 10 m x 10 m, e blocos lineares medindo 4 x 2,
7 x 2 módulos e 10 x 2 módulos, disponha os blocos no terreno para atingir os seguintes resultados urbanísticos:
a) criação de espaço aberto que favoreça a privacidade dos usuários em relação à rua, e que seja claramente definido;
b) criação de espaços não hierarquizados entre os blocos;
c) criação de uma única esplanada valorizando apenas um edifício;
d) distribuição de edificações de modo a criar uma clara hierarquia de espaços abertos.
(valor: 10,0 pontos)
Obs.: os blocos podem ser dispostos na horizontal sobre o lado maior, sobre o lado menor, na vertical, assim como podem ser
reunidos formando blocos mais largos.

