QUESTÃO DISCURSIVA 03
(esq.) 1955 | 3º Bienal do Museu de Arte Moderna de São Paulo. Alexandre Wollner. 66,2 x 96 cm
(dir.) 1957 | 4º Bienal do Museu de Arte Moderna de São Paulo. Alexandre Weollner. 66,2 x 96 cm
MELO, C. H.; RAMOS, E. (Orgs.). Linha do tempo do design gráfico no Brasil. São Paulo: Cosac Naify, 2011, p. 269.
Com base nos cartazes acima, criados por Alexandre Wollner, para a Bienal do Museu de Arte Moderna de
São Paulo, em 1955 e 1957, cite e descreva duas características do estilo gráfico e linguagem desenvolvidos
por Weollner ao longo de sua carreira. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
O Double Diamond é um modelo processual de projeto desenvolvido pelo British Design Council em 2005.
O mapa visual apresentado a seguir sugere que o processo de design deve compreender quatro fases
distintas: descobrir, definir, desenvolver e distribuir.
Disponível em: <http://static1.squarespace.com>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Em um processo criativo, várias ideias são criadas (“pensamento divergente”) antes de serem refinadas
e reduzidas à melhor ideia (“pensamento convergente”). No modelo intitulado Double Diamond, esse
processo de divergir para depois convergir é representado por um losango. A figura apresentada indica
que isso acontece duas vezes — uma vez, para confirmar a definição do problema e outra, para criar a
solução. Um dos maiores erros é omitir o losango do lado esquerdo e acabar resolvendo o problema de
forma equivocada.
Para descobrir as melhores ideias, o processo criativo deve ser iterativo. Isso significa que as ideias são
desenvolvidas, testadas e refinadas diversas vezes, sendo descartadas, ao longo do processo, as ideias
não tão boas. Esse ciclo é parte essencial de um projeto exitoso.
Disponível em: <https://www.designcouncil.org.uk/news-opinion/design-process-what-double-diamond>.
Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Designers de várias áreas compartilham abordagens semelhantes nas metodologias e nos processos
criativos. Nesse sentido, descreva o que ocorre em cada uma das etapas do Double Diamond (descobrir,
definir, desenvolver e distribuir) para que se chegue a uma boa solução na resolução de um problema de
design. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O foco sobre a tecnologia pode alimentar a visão ingênua de determinismo tecnológico, segundo o qual
as transformações em direção à sociedade da informação resultam da tecnologia, seguem uma lógica
técnica e, portanto, neutra e estão fora da interferência de fatores sociais e políticos.
WERTHEIN, J. A sociedade da informação e seus desafios. Ciência da Informação, Brasília, v. 29, n. 2, p. 71-77, maio/ago. 2000 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, discorra sobre a influência da interação entre transformações
tecnológicas e fatores socioculturais na atuação profissional do designer. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Charles Ormond Eames (1907-1978) e Bernice Ray Eames (1912—1988) são chamados de “casal de ouro”
do design norte-americano do pós-guerra, tendo sido pioneiros em áreas como multimídia, arquitetura,
design de mobiliário, design gráfico, fotografia, cinema e artes plásticas. Os anos 1940 e 1950 foram os
mais produtivos, quando nasceram La Chaise, a Lounge Chair, a Dining Chair Wood (DCW) e a Dining Chair
Metal (DCM), entre outros ícones do mobiliário moderno. A dupla também produziu curtas metragens que
documentaram, por exemplo, a produção das suas peças de mobiliário. A figura a seguir ilustra o projeto
do casal para mobiliário infantil, chamado “Cadeira Elefante”, exibida pela primeira vez no Museum of
Modern Art (MoMA), em 1945. O conceito do projeto era criar um objeto que fosse tanto um brinquedo
quanto uma peça de mobília e que possuísse a forma de um animal apreciado pelas crianças.
EAMES, B. R.; EAMES, C. O. Cadeira elefante (1945).
Disponível em: <https://store.moma.org/home/home-decor/>. Acesso em: 12 jul. 2018
Considerando a ilustração apresentada, as técnicas construtivas e o processo de trabalho do casal Eames,
avalie as afirmações a seguir.
|. Aadoção da madeira compensada moldada, na construção dessa peça, representou uma inovação
para o mobiliário da época.
Il. A “Cadeira Elefante” evidencia uma convergência de linguagens, na medida em que alia o lúdico
ao funcional.
Ill. O móvel, projetado para a produção industrial em série, insere-se no contexto do design
entreguerras.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1,11e.

QUESTÃO 10
A inovação guiada pelo design veio complementar
a visão do mercado de que, para inovar, é preciso
focar no desenvolvimento ou na integração de novas
tecnologias e na abertura e/ou no atendimento a
novos mercados. Além desses fatores tecnológicos
e mercadológicos, a consultoria em Design
Thinking inova principalmente ao introduzir
novos significados aos produtos, serviços ou
relacionamentos, uma vez que “as coisas devem ter
forma para serem vistas, mas devem fazer sentido
para serem entendidas e usadas” (Krippendorf,
1989). O design é por natureza uma disciplina que
lida com significados; ao desafiar os padrões de
pensamento, comportamento e de sentimento,
os design thinkers produzem soluções que geram
novos significados e que estimulam os diversos
aspectos (cognitivo, emocional e sensorial)
envolvidos na experiência humana.
Disponível em: <http://livrodesignthinking.com.br/>.
Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
|. O designer problematiza os aspectos
sensoriais para pensar a experiência e O
bem-estar das pessoas.
ll. O designer trabalha em processo linear,
acompanhando, controlando e gerenciando
cada interação do projeto.
Ill. O designer analisa os problemas sob diversas
perspectivas com o trabalho colaborativo de
equipes multidisciplinares.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 11
O surgimento de um produto é expressão e
resultado de cenários políticos, econômicos,
sociais e culturais, entre as dimensões histórica e
geográfica. Ao se realizar no mundo, o produto está
sujeito a interferências várias, determinadas pelas
contingências do sistema em que participa. Em
sua interação com o indivíduo, entram em ação os
filtros que atuam nesse processo: filtros fisiológicos
(acuidade de percepção), filtros culturais (ambiente,
experiência individual) e emocionais (atenção,
motivação). A percepção do produto dependerá do
julgamento a que for submetido.
NIEMEYER, L. Elementos de semiótica aplicados ao design.
Rio de Janeiro: 2AB, 2010, 42. tiragem (adaptado).
Considerando o estudo semiótico aplicado ao
Design, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O designer deve ter a compreensão de que
um produto é integrante de um sistema de
significação, portador de representações e
participante de um processo comunicacional.
PORQUE
Il. O usuário vai interagir com o objeto, por
meio de processos culturais e emocionais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 12
O Modelo do resultado tríplice, conhecido como Triple Bottom Line, propõe que as organizações avaliem
seu desenvolvimento sustentável por meio da integração de três componentes ou dimensões, a saber:
sustentabilidade ambiental, econômica e social. Esse modelo, criado em 1998 por Henry Etzkowitz,
concebe o desenvolvimento sustentável como a prosperidade econômica (profit), na qualidade ambiental
(planet) e com justiça social (people). Como o gerenciamento dessas três dimensões é complexa, o autor
sugeriu integrações parciais. A figura a seguir ilustra esse modelo e explicita o conceito de desenvolvimento
sustentável dentro dos limites suportáveis, viáveis e equitativos.
ETZKOWITZ, H. The Triple Helix: University-Industry-Government Innovation in Action. New York: Routledge, 2008 (adaptado).
A partir das informações do texto e da imagem ilustrativa do referido modelo, avalie as afirmações a
seguir.
|. Na prática do design orientado para a sustentabilidade adotam-se métodos de design colaborativo,
participativo ou de intervenção para melhor atender à dimensão social.
Il. Buscar soluções tecnológicas eco-eficientes para reduzir o uso de materiais e energia é um dos
objetivos do design orientado para a sustentabilidade.
Ill. EM um planejamento de design voltado para o desenvolvimento sustentável, relacionam-se
recursos e processos de baixo impacto ambiental, observando-se o uso de recursos naturais e sua
disponibilidade a longo prazo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O L,I11e.

QUESTÃO 13
Disponível em: <http://www.bikemoto.net/KIT-ELETRICO-WSLIBERTY-PARA-CADEIRA-DE-RODAS-600W/prod-2924713/>.
Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
Uma empresa do segmento de cadeiras de rodas populares fabricava produtos que eram vendidos a
preços baixos. Após algum tempo no mercado, começou a perder vendas devido a um competidor externo
com preço menor. Para manter-se no mercado, a empresa investiu em inovação e contratou um designer
especializado em tecnologia assistiva, que, após análise da situação, sugeriu que fossem desenvolvidos
kits motorizados e acopláveis a qualquer modelo de cadeira de rodas, adaptáveis a todos os usuários e
a todo e qualquer modelo, de forma que proporcionassem ao usuário maior autonomia de mobilidade.
A implementação das propostas do designer acarretou pequeno aumento dos custos de produção
para a empresa porque a maior parte do equipamento dos Kits era padrão e o restante correspondia
a adaptações aos usuários. Já o faturamento da empresa apresentou crescimento significativo, uma
vez que o oferecimento do kits motorizados agregou valor ao produto final, tornando-o mais atrativo a
consumidores de outras faixas de renda.
Considerando essa situação hipotética, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O investimento em design e inovação no desenvolvimento dos produtos foi um importante
diferencial competitivo da empresa, mas ineficiente no que se refere a seu retorno financeiro.
PORQUE
Il. O design dos equipamentos foi desenvolvido de maneira modular e universal, adequando-se a
qualquer tipo de cadeira, de modo que a customização se tornou um ponto forte e um diferencial
para o negócio, mas provocou aumento nos custos da empresa relacionados aos novos processos
produtivos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 14
A escolha dos materiais e processos de produção corretos é fundamental para o sucesso de qualquer
projeto de produto bem como para sua adequada representação e o desenho técnico constitui ferramenta
importante no âmbito da execução do projeto. A seguir, na Figura 1, apresenta-se o desenho técnico de
uma peça para o processo 1 e, na Figura 2, mostra-se o desenho técnico dessa peça para o processo 2.
Silva, A.; Ribeiro, C. T.; Dias, J.; Sousa, L. Desenho Técnico Moderno. São Paulo: Grupo Gen-LTC, 2000 (adaptado).
Com base nas figuras apresentadas, que deverão resultar em uma peça que necessita passar por dois
processos de fabricação diferentes, assinale a opção em que se identifica a peça em questão e se descreve
corretamente cada um dos processos.
O Trata-se de uma peça desenvolvida em um compósito polimérico; por meio do processo 1 se fará uso
do desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de injeção; no processo 2, será feita a
usinagem, representada no desenho técnico da Figura 2.
O Trata-se de uma peça desenvolvida em material metálico; por meio do processo 1 se fará uso do
desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de fundição em molde perdido; no processo
2, será realizada a usinagem, utilizando-se do desenho técnico mostrado na Figura 2.
O Trata-se de uma peça desenvolvida em material cerâmico; por meio do processo 1 se fará uso do
desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de sinterização; no processo 2 será realizado
o torneamento, fazendo-se uso do desenho técnico previsto na Figura 2.
O Trata-se de uma peça desenvolvida em material polimérico; por meio do processo 1 se fará uso do
desenho técnico apresentado na Figura 1 para a realização de injeção; no processo 2 apresenta-se a
peça final após a contração, por meio do desenho técnico exposto na Figura 2.
O Trata-se de uma peça desenvolvida em material vítreo; por meio do processo 1 se fará uso do desenho
técnico apresentado na Figura 1 para a realização de moldagem por sopro em molde bipartido; no
processo 2, será realizada a modelagem por compressão, utilizando-se do desenho técnico previsto
na Figura 2.

QUESTÃO 15
O modo como o Design Thinking equilibra as
perspectivas dos usuários, da tecnologia e dos
negócios é, por natureza, integrador. Como ponto
de partida, contudo, ele privilegia o usuário final,
e é por isso que tenho me referido repetidamente
a ele como uma abordagem à inovação centrada
no ser humano. Os design thinkers observam
como as pessoas se comportam, como O
contexto de uma experiência afeta a sua reação a
produtos e serviços. Eles levam em consideração
o sentido emocional das coisas, bem como seu
desempenho funcional.
BROWN, T. Design Thinking: uma metodologia poderosa
para decretar o fim das velhas ideias. Rio de Janeiro:
Elsevier, 2010 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie as
afirmações a seguir, acerca do Design Thinking.
|. Ainovação em um produto já disponível no
mercado deixa de ser contemplada através
do uso da metodologia do Design Thinking,
particularmente pelo distanciamento do
cliente/usuário final.
Il. O Design Thinking tem como base o uso da
capacidade empática do designer para o
desenvolvimento de ideias, considerados o
significado emocional e o funcional, com o
foco no ser humano.
Ill. O Design Thinking requer testes e antecipa
etapas como a prototipagem para que se
atendam as expectativas do empresário
financiador do projeto, antes de se pensar
no usuário final.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O L,11el,.

QUESTÃO 16
O processo de design é uma combinação de ações
intuitivas e intencionais. Começar um projeto
pode envolver rituais pessoais, como uma longa
caminhada ou uma ducha quente, ou esforços
estruturados, como entrevistar o cliente ou aplicar
um questionário. Muitos designers começam
pelo brainstorming, que consiste em uma busca
incansável por ideias inovadoras e que ajuda a
refinar o problema e a ampliar a forma como se
pensa sobre ele.
LUPTON, E. (org.). Intuição, ação, criação: graphic design thinking.
São Paulo: Editora Gustavo Gili, 2013 (adaptado).
A respeito dos métodos e ferramentas utilizados no
processo criativo em design, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Métodos como brainstorming, mapas
mentais e entrevistas consistem na etapa
de definição do problema, que antecede o
projeto de design.
PORQUE
Ill. A prática de coleta de dados por meio de
observações, entrevistas e questionários é
aplicada no design para a geração de ideias e
insights sobre as necessidades dos usuários,
com vistas à inovação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 17
A cidade de Marechal Deodoro foi a primeira capital de Alagoas. Localiza-se entre o litoral sul do estado
e a Lagoa Manguaba. Uma das atividades artesanais desenvolvidas é o bordado filé, designação que
vem do francês filet e significa rede. De fato, é um bordado sobre uma rede de fios, e suas tramas são
inspiradas nos portões e janelas das casas históricas. Um grupo de artesãos atendidos pela Associação
das Artesãs de Marechal Deodoro (Artesol) desenvolveu, a partir da técnica do bordado filé, cestas com
desenhos decorativos internos. Designers foram convidados para contribuir, em parceria de produção,
no aprimoramento das técnicas empregadas para a confecção dos objetos, criando uma nova linha de
produtos. Não houve um estudo prévio, mas, sim, uma intervenção colaborativa, uma parceria com a
Artesol e as artesãs pré-selecionadas. Foram sugeridos tratamentos técnicos para assegurar rigidez e
firmeza às caixas, uso de cores diferenciadas, partindo-se para tons mais clássicos e outras concepções
para o objeto. Em 2016, os produtos foram expostos no evento Craft Design, uma mostra de produtos
artesanais em São Paulo. Essa participação resultou em ampliação da visibilidade desses novos produtos,
a partir da técnica tradicional do filé, e, consequentemente, do aumento de vendas. Excelente resultado
para as artesãs alagoanas. São essas ações que melhor qualificam o trabalho dos artesãos, embora ainda
realizado de forma tímida.
Disponível em: <http://www.artesol.org.br/rede/membro/associacao das mulheres rendeiras de marechal deodoro>.
Acesso em: 7 jul. 2018 (adaptado).
Com relação ao caso descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. A aplicação do design estratégico, por meio dos processos de catalisação, sintetização e
materialização, é inadequada ao estudo de caso apresentado, pois interfere no processo criativo
da comunidade.
Il. O sistema colaborativo de intervenção do design no artesanato ocorre por meio de capacitação e
treinamento, durante os quais, são sugeridas modificações pertinentes no objeto artesanal, para
serem alcançados os objetivos propostos.
Ill. Embora o artesanato brasileiro seja diverso e rico em técnicas, percebe-se que ainda é tímido o
uso de sistemas colaborativos de intervenção entre designers e artesãos.
IV. Em sistemas colaborativos de intervenção, é dispensada a etapa de diagnóstico, a qual ocorrerá
diretamente com o artesão no processo de intervenção.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
Oie
Bem.
O Llelv.
QÔuMeiv

QUESTÃO 18
As tecnologias digitais utilizadas no desenvolvimento projetual deram origem a processos de design
denominados como Design Generativo e/ou Design Paramétrico. Os novos processos de design ajudaram
no surgimento de outra perspectiva no campo da metodologia projetual, que explora o uso de sistemas
computacionais para processar conjuntos de informações parametrizadas para estudar e definir possíveis
formas, volumes, composições e comportamentos, que sejam capazes de atender a determinadas
necessidades em um projeto. Assim, a manipulação dos parâmetros pode ser utilizada para gerar
variações, combinações e/ou mesclagem de elementos 2D, 3D, forma, cor, textura, volume, densidade,
atmosfera, entre outras, como ilustra a figura a seguir.
LARANJEIRA, M. A.; MARAR, J. F.; PASCHOARELLI, L.; LANDIM, P. Design Generativo de Superfícies: uma análise do uso de programação
para o desenvolvimento de estamparia. ModaPalavra e-periódico, Dossiê de Design de Superfície, 11. jan. 2018 (adaptado).
Projeto de design paramétrico para cadeira.
Disponível em: <http://www.urukia.com/parametric-generico-chair-marco-hemmerling/>. Acesso em: 19 jul. 2018 (adaptado).
Com base nas informações e na imagem apresentadas, relativas ao impacto no uso do Design Generativo
e/ou Design Paramétrico no processo projetual, avalie as afirmações a seguir.
|. Economia de tempo e custos elevados, são fatores que estimulam a criatividade, gerando várias
ideias e abrindo caminhos para que designers descubram formas inovadoras pouco convencionais.
Il. Criar uma nova geometria, com o uso de software de design generativo, permite a formulação de
um modelo paramétrico, a representação dessa geometria e impressão 3D.
Ill. O método parametrizado permite a criação de formas geométricas e orgânicas no desenvolvimento
de superfícies, formas bidimensionais e formas tridimensionais.
IV. O Design Paramétrico permite que os designers trabalhem integrados com os seus usuários no
desenvolvimento de produtos customizados.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O ev.
O Lilelv.
O u,1Mmelv

QUESTÃO 19
No Design, a abordagem do nível estratégico nas empresas é reconhecida na literatura como Gestão do
Design ou Design Estratégico, aproximando-se de processos ligados à administração, ao marketing, ao
planejamento, às estratégias e ao gerenciamento de projetos. Assim, tanto o nível estratégico quanto o
operacional devem estar alinhados com os objetivos e valores da empresa, fazendo que os objetivos de
design integrem-se com a estratégia corporativa da empresa, na execução e organização das estratégias,
na coordenação e controle do processo de produção e no resultado dessas ações.
EL MARGHANI, V. G.R. Modelo de Processo de Design. São Paulo: Blucher Acadêmico, 2011 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A Gestão do Design está diretamente relacionada ao processo de mudança de um modelo de
administração taylorista, hierárquico, para um modelo de organização plano e flexível, que
promove a iniciativa individual, a independência e o gerenciamento de riscos.
PORQUE
Il. A Gestão do Design, como novo modelo de gestão, focaliza tanto a gestão orientada à economia
local, quanto a gestão baseada em projetos e em qualidade total, que são planejadas de forma
paralela ao planejamento estratégico de design.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 20
As inovações sociais em Design, assim como todos os processos de inovação, emergem, amadurecem
e se difundem em três fases: de ideias novas passam a soluções maduras e a soluções implementadas.
Como exemplo de protótipo de solução feito por uma comunidade criativa, pode-se citar o Workshop
para a reparação de utensílios, em que pessoas levam antigos utensílios para serem renovados e
doados a novos proprietários. Tais iniciativas abrem inúmeras possibilidades, mas é cedo para saber
se tais invenções poderão funcionar e continuar operando ao longo do tempo. Já como ilustrativos
de solução madura, citam-se os purchasing groups, grupos de compra em que pessoas se reúnem,
muitas vezes organizadas por meio da internet, e compram comida orgânica e eticamente produzida
diretamente dos produtores, apoiando-os economicamente. Considerando-se o sucesso conquistado,
pode-se tomar tais exemplos como estágios mais maduros de inovação social. Por fim, existem as
soluções implementadas por organizações colaborativas que são sustentadas por sistemas de
produtos, serviços e programas de comunicação especificamente projetados. Um exemplo é o car
sharing, proposta em que um grupo de residentes de determinada área se propõe a compartilhar uma
frota de carros, utilizados e pagos apenas quando requeridos.
MANZINI, E. Design para inovação social e sustentabilidade: comunidades criativas, organizações colaborativas e novas redes projetuais.
Rio de Janeiro: E-papers, 2008, p. 79-80 (adaptado).
O projeto VAMO, desenvolvido pela Secretaria Municipal de Conservação e Serviços Públicos (SCSP), de
uma grande cidade brasileira, por meio do Plano de Ações Imediatas de Transporte e Trânsito (PAITT)
e em parceria com uma empresa de planos de saúde, e um grupo focado em soluções de mobilidade
urbana, é pioneiro no Brasil. Iniciado em 2016, o projeto trata da implantação pela gestão municipal do
primeiro sistema público de carros elétricos compartilhados do país. Nesse projeto, desenvolvem-se
alternativas de locomoção por meio de estações que oferecem aos cidadãos veículos 100% elétricos,
que não produzem gases de efeito estufa e não emitem poluição sonora. Dessa forma, o meio ambiente
é beneficiado, assim como já acontece em sistemas semelhantes desenvolvidos em outros países.
Disponível em: <https://www.fortaleza.ce.gov.br/noticias/tag/VAMO%2O0Fortaleza>. Acesso em: 5 set. 2017 (adaptado).
Disponível em: <http://wricidades.org/noticia/fortaleza-no-caminho-da-mobilidade-sustentavel-iniciativas-beneficiam-moradores-e-
otimizam-integracao-modal>. Acesso em: 5 set. 2018 (adaptado).

Com base nos textos apresentados bem como a importância do papel do designer na busca da inovação
social voltada para a sustentabilidade ambiental, avalie as afirmações a seguir.
|. O design focado na inovação e no empreendedorismo, por meio de metodologias próprias, é uma
ferramenta que auxilia o desenvolvimento de sistemas enquadrados como protótipos de soluções,
sem que estas cheguem de fato a serem consideradas soluções implementadas.
Il. A necessidade de se repensar a mobilidade urbana é inerente à transição para modos de vida
sustentáveis e essa nova visão não é contraditória ao desenvolvimento econômico, tendo-se em
vista que possibilita o surgimento de diversos modelos de negócios potencializáveis pelo design,
como o compartilhamento de carros ou bicicletas.
Ill. O papel do design nesse novo contexto operativo relaciona-se com a compreensão de como os
carros elétricos devem ser produzidos, a fim de atender tanto os anseios da população — que,
mesmo obtendo conforto reduzido, é contemplada com gastos mínimos — quanto as necessidades
da empresa que os fabrica, visando processos produtivos ecoeficientes e socialmente aceitáveis.
IV. O projeto VAMO demonstra, na prática, o desenvolvimento de ideias de comunidades criativas;
tais iniciativas, se difundidas, melhoram os contextos em que estão inseridas e geram condições
para que novos empreendedores desenvolvam e gerenciem organizações colaborativas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oleiv
O LIlelv.
O 1, I1eilv.

QUESTÃO 21
Pense agora na possibilidade de um de vocês ou alguém de suas famílias terem algum tipo de dificuldade,
a partir de determinada idade, para se locomover, ouvir, enxergar ou alcançar objetos.
Em 1989, o arquiteto Ronald Mace, percebendo essa dificuldade, decidiu agrupar suas ideias para
adaptar os ambientes em torno de um conceito que foi batizado de Design Universal, onde propôs que
os produtos fossem desenhados para serem acessíveis para todas as pessoas independentes de idade
ou condição físicas, assim como os prédios fossem projetados com ambientes adaptáveis às mudanças
relacionadas à vida humana.
Uma casa adaptável é aquela que pode ser transformada sem dificuldades. Já os espaços públicos
precisam, por lei, ser adaptados a pessoas com deficiências. Alguns itens podem ser melhores tanto
para os lugares públicos quanto para as casas. Ter uma casa adaptável significa tomar cuidado com esses
detalhes e pensar na possibilidade de alguma mudança.
Disponível em: <http://revistaepoca.globo.com/Revista/Epoca/0..EDR80173-5856.00.html>. Acesso em: 11 out. 2013 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os princípios do Design Universal devem inserir-se na atividade projetiva, visando o
desenvolvimento de soluções que possibilitem a inclusão social relacionada aos diversos
momentos da vida humana.
Ill. Os parâmetros estratégicos para o Design Universal consideram prioritariamente os grupos
sociais como consumidores em potencial, para isso são qualificados em segmentos específicos
de mercado, tendo como finalidade o desenvolvimento de projetos adequados às realidades
econômicas de cada grupo.
Ill. A abordagem metodológica do Design Universal adota princípios da produção flexível, tendo como
objetivo oferecer soluções baseadas na integração de aspectos projetivos relacionados tanto aos
portadores de necessidades, quanto ao público em geral.
IV. O Design Universal, ao considerar o aspecto da longevidade na vida humana, contribui com a
extensão do ciclo de vida do produto, pois reduz a rotatividade de soluções parciais em prol de
resultados mais integrados e duradouros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
O el,
O Llelv.
O ,NMelv

QUESTÃO 22
Fundador da primeira publicação especializada em cultura maker, Dale Dougherty encara o movimento
maker como uma grande revolução da criatividade e até mesmo como uma nova Renascença. Com
tiragem mensal de 100 mil exemplares nos Estados Unidos e centenas de feiras de inventores organizadas
em várias partes do mundo, desde que foi fundada, em 2005, a publicação conquistou fãs de tecnologia,
educadores, cientistas e adeptos — amadores ou profissionais — do hábito de criar com as próprias mãos.
Desde então, a presença da internet colaborou para conectar projetos e boas ideias a um público cada vez
maior e mais diversificado. “A vontade de criar existe em todos os seres humanos e ultrapassa qualquer
talento”, reforça Dale, que enxerga as pessoas como a verdadeira estrutura do universo maker.
Disponível em: <http://infograficos.estadao.com.br/movimento-maker/dale-dougherty.php>. Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).
Uma das características do movimento maker é a apropriação ou “hackeamento” de tecnologia industrial
ou até mesmo da construção de produtos industrializados por meio do pensamento “faça você mesmo”.
Considerando as características do movimento maker mencionadas no texto bem como a atuação do
designer nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os designers, inseridos em um espaço maker, além de se utilizarem da tecnologia oferecida,
colocam em prática o aspecto humano e colaborativo do design.
PORQUE
Ill. Em sua formação, o designer não só aprende a lidar com ferramentas digitais, como também é
introduzido a diversas áreas relevantes no movimento maker, da compreensão dos processos de
fabricação à experimentação de oficinas de metal, cerâmica, madeira, tecido, papel, em que se
explora sempre o fazer.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Os desenhos a seguir, identificados com as letras A, B, C, D e E, apresentam perspectivas isométricas de
Já os desenhos a seguir, identificados, aleatoriamente, com os números 1, 2, 3, 4 e 5, representam as
vistas (superior, frontal e lateral) das perspectivas isométricas representadas acima.
Com base na análise dos desenhos, assinale a opção correta.
O A perspectiva A corresponde às vistas 3 e a perspectiva E corresponde às vistas 4.
O A perspectiva B corresponde às vistas 1 e a perspectiva D corresponde às vistas 3.
O A perspectiva C corresponde às vistas 4 e a perspectiva A corresponde às vistas 3.
O A perspectiva D corresponde às vistas 5 e a perspectiva B corresponde às vistas 5.
OQ A perspectiva E corresponde às vistas 1 e a perspectiva B corresponde às vistas 4.

QUESTÃO 24
Quem quiser produzir um milhão de artefatos de plástico não terá melhor método que a moldagem
por injeção. O primeiro artefato talvez custe US$ 10 mil em ferramentas, mas todas as outras unidades
amortizarão o custo fixo inicial. Quando se fizer o milésimo, o custo marginal será baixo, referente à
matéria-prima. Por outro lado, caso se faça o mesmo artefato em uma impressora 3D, o primeiro talvez
custe US$ 20 em tempo e material — enorme economia. Porém, infelizmente, o custo do milionésimo
artefato será o mesmo — não há desconto por volume.
Incluindo-se o custo da depreciação da impressora 3D na produção de um artefato por vez (processo que
talvez demore uma hora), em vez de moldá-lo por injeção, em lotes de uma dúzia ou mais, em menos
de um minuto por lote, o ponto de equilíbrio entre os dois processos, a partir do qual a moldagem por
injeção se torna mais barata, é de algumas centenas de unidade.
ANDERSON, C. A nova revolução industrial: Maker. Editora Elsevier. 2012 (adaptado).
Com base nas informações do texto e do gráfico apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Paralotes pequenos, a fabricação por impressão 3D é vantajosa; para lotes grandes, o método por
injeção plástica ainda é o melhor em termos de resultado financeiro.
Il. O ponto de equilíbrio, do custo de produção por unidade, para ambos os métodos de fabricação,
situa-se entre 500 e 600 unidades.
Ill. Acima de 800 unidades, o melhor custo de produção por unidade é obtido por meio da fabricação
por impressão 3D.
IV. No método por injeção plástica, o custo de produção de 150 unidades é praticamente o mesmo
que o de produção de 500 unidades.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oielv
O LI elv.
O 1, Ileilv.

QUESTÃO 25
A atividade do designer envolve, hoje, a presença das tecnologias, que proporcionam ganho de tempo
e facilidade na manipulação de cores, texturas, imagens e tipografia diretamente no layout e favorecem
experimentos.
DENIS, R. C. Uma introdução à história do Design. São Paulo: Blúcher, 2004 (adaptado).
Outro fator curioso na práxis atual do Design é a presença de simulações de técnicas como a xilografia, a
grafitagem, para a criação de efeitos diferenciados, que, ao mesmo tempo, são editados por computador.
Técnicas de impressão como a xilografia, a litografia, ou mesmo a colagem raramente são utilizadas
hoje em sua forma original. É necessário observar o cenário atual para entender como o designer está
dando forma aos seus projetos. Isso se manifesta nos trabalhos atuais e se alicerça na base tecnológica
que propicia um manejo de bricolagens e superposições, um desejo de usar e usufruir de tudo que a
tecnologia permite.
Disponível em: <http://repositorio.ufpe.br/handle/123456789/3363>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo criativo do designer se distancia de influências culturais, pois seus projetos estão
dissociados dos processos criativos de linguagem analógica.
Il. Diferentes processos produtivos, como xilografia e serigrafia, podem ser utilizados para ampliar a
diversidade de linguagens em um projeto de design.
Ill. A xilografia, comumente utilizada na literatura de cordel, atualmente pode ser tratada digitalmente
para ser utilizada em outros tipos de produções no design.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
O plástico promoveu mudanças nos modos de vida da sociedade contemporânea. No decorrer de algumas
décadas, ele se tornou parte importante de nossas vidas. De modo geral, ele é o material mais leve
disponível e pode ser eficaz para a fabricação de produtos, do ponto de vista energético. Os plásticos
podem ser transparentes ou opacos, bem como rígidos ou flexíveis, e são adaptáveis a muitas estéticas
do design.
DOUGHERTY, B. Design gráfico sustentável. São Paulo: Rosari, 2011, p. 125 (adaptado).
Em relação ao plástico e à sua utilização no design, avalie as afirmações a seguir.
|. Os símbolos usados nos plásticos, além de categorizar os tipos de resinas plásticas, indicam se o
material é reciclável.
Il. Plásticos biopolímeros são produzidos a partir de matérias-primas renováveis, como cana-de-
açúcar, milho, óleo de girassol, soja e mamona.
Ill. A maioria dos plásticos é produzida a partir do petróleo, prática que polui excessivamente o meio
ambiente e contribui para o aquecimento global.
IV. Designers têm o papel de ponderar os atributos negativos e positivos do uso dos plásticos e definir
quais materiais devem ser empregados, buscando sempre a minimização dos efeitos negativos ao
longo de toda a cadeia produtiva.
É correto o que se afirma em
O Llelll, apenas.
O LlelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O 11, Ile IV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 27
Os cartazes da Copa do Mundo de Futebol reúnem o melhor das artes gráficas dos países sede e
nos períodos históricos em que foram feitos. As figuras a seguir, numeradas de | a IV, representam,
respectivamente, os cartazes oficiais das Copas do Mundo de 2018, 2014, 2010 e 2006.
Disponível em: <http://blog.welancer.com>. Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Com base nas observações dos elementos gráficos visuais e das técnicas de composição visual dos cartazes
apresentados, assinale a opção correta.
O O cartaz identificado com o número Il evidencia equilíbrio, contraste de cores, utilização da lei da
Gestalt de fechamento e de fontes com serifa.
O O cartaz identificado com o número Ill é assimétrico, apresenta contraste de luz e cor e evidencia a
utilização da lei da Gestalt de semelhança.
O Os cartazes identificados com os números | e Ill são assimétricos, apresentam predominantemente
formas orgânicas e evidenciam ambos a utilização das leis da Gestalt de fechamento e unificação.
O Os cartazes identificados com os números | e IV são simétricos, apresentam fonte sem serifa e utilizam
a lei da Gestalt de proximidade.
O Os cartazes identificados com os números || e IV evidenciam a utilização de fonte sem serifa, da lei da
Gestalt de segregação e usam uniformidade da cor.

QUESTÃO 28
O briefing do cliente descreve objetivos, iniciativas,
projeto ou tarefas para os quais a organização
desejaria contar com o conhecimento de um
especialista. Em sua forma escrita, o briefing
costuma apresentar as informações na perspectiva
dos processos, objetivos e sistemas de relatório
e prazos internos daorganização/cliente.
Logo, a linguagem empregada abarca aspectos
quantitativos e qualitativos.
BEST, K. Fundamentos de Gestão do Design. Porto Alegre:
Bookman, 2012, p. 22 (adaptado).
Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a
relação propostas entre elas.
l. O primeiro passo do processo de design
é definir o briefing e certificar-se de que
houve mútua compreensão do que tem de
ser feito, por quem e quando.
PORQUE
ll. O registro dessas informações esclarece
aspirações específicas, objetivos, metas,
produtos, prazos e orçamento disponível
para o projeto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Cadeira Red/Blue, 1918 - 1923. Gerrit Thomas Rietveld.
Disponível em: <https://www.moma.org/collection/works/4044?
artist id=4922&localezen&page=1&sov referrer=artist>.
Acesso em: 20 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a imagem apresentada e o
movimento artístico do qual a obra retratada é
representativa, avalie as afirmações a seguir.
|. O estilo geométrico abstrato da obra
de Gerrit Rietveld é representativo do
Neoplasticismo, movimento que buscava
leis universais de equilíbrio e harmonia para
a arte.
Il. As pinturas de Piet Mondrian foram a
principal fonte para o desenvolvimento
da filosofia e das formas visuais do
movimento de que a obra acima retratada é
representativo.
Ill. Os artistas do movimento ao qual pertence
a obra retratada buscavam alcançar a
harmonia universal da natureza por meio da
inclusão de linhas curvas e diagonais.
IV. O repertório visual do grupo de artistas a
que Gerrit Rietveld pertencia foi reduzido
ao uso de cores primárias, cores neutras,
planos chapados quadrados, retangulares e
circulares e o uso frequente da simetria.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O Ill elV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 30
O projeto e o desenvolvimento de produtos
sustentáveis ou eco-eficientes deve ser orientado
de acordo com critérios ecológicos considerando-se
todas as questões referentes ao impacto ambiental
do artefato durante todo seu ciclo de vida.
O ciclo de vida de um produto vai desde a extração
dos recursos necessários para a produção dos
materiais que o compõem, até o último tratamento
ou morte desses mesmos materiais após o uso dos
produtos, verificando-se todas as consequências
ambientais, econômicas, sociais e culturais de cada
fase do processo.
MANZINI, E.; VEZZOLI, C. O desenvolvimento de produtos
sustentáveis. São Paulo: Edusp, 2008, p. 91 (adaptado).
A partir das informações do texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Minimização dos recursos naturais significa
usar menos matéria prima na produção e
distribuição do produto e consumir menos
recursos durante o uso desse produto.
Il. A reciclagem, como processo de
aproveitamento, é o melhor meio para a
otimização da vida dos produtos.
Ill. A redução e a escolha de recursos de baixo
impacto ambiental são objetivos para todas
as fases do ciclo de vida dos produtos.
IV. Para facilitar a desmontagem de artefatos,
é preciso prever tecnologias e formas
específicas para junções reversíveis e para
desmontagem destrutiva.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O lelv.
O Lev.
QÔuMeiv

QUESTÃO 31
A pesquisa é um aspecto intrínseco ao processo
de design e uma etapa essencial do seu percurso
metodológico. O designer está envolvido em um
constante processo de investigação. A pesquisa deve
ser vista como uma ferramenta prática e analítica
que o auxilia no entendimento da contextualização
e escopo de um projeto como um todo.
NOBLE, |.; BESTLEY, R. Pesquisa visual: introdução às metodologias
de pesquisa em design gráfico, 2. ed. São Paulo:
Bookman, 2013 (adaptado).
A partir da leitura desse texto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A pesquisa é essencial para a compreensão
do contexto do projeto de modo a produzir
questionamentos que estarão presentes na
análise e na síntese no desenvolvimento
das soluções.
PORQUE
Il. A análise corresponde à etapa de pesquisa
e a síntese, à etapa de criação do projeto
em design.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O Design, em suas diversas vertentes e possibilidades, desempenha forte papel social, por criar a
materialidade com a qual as pessoas lidam e se deparam diariamente, e tal materialidade colabora com
a criação da subjetividade do tempo presente.
A Figura 1, apresentada a seguir, retrata o modelo preconizado pela Organização Internacional de
Padronização (ISO) para a representação da pessoa com deficiência. A Figura 2 retrata as primeiras ações
do The Acessible Icon Project, projeto desenvolvido por um grupo que questionou a forma preconizada
pela ISO. A Figura 3 é resultado da parceria desse grupo com o designer Tim Ferguson Sauder, estabelecida
após longo período de teste em que foram utilizadas técnicas de intervenção urbana.
Disponíveis em: <http://accessibleicon.org/>. Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
Considerando a relação entre os pictogramas e a abordagem ergonômica do projeto de design e suas
consequências na sociedade, avalie as afirmações a seguir.
O mencionado grupo buscou um redesign do pictograma, como revela a Figura 3, tornando-o mais
adequado às rápidas formas contemporâneas, mas o material utilizado não cumpriu efetivamente
o propósito de substituir a versão anterior, pois o novo adesivo ainda permite a visualização da
versão antiga.
Observa-se a importância da representação da autonomia da pessoa com deficiência: na versão
aceita pela ISO, observa-se uma figura estática, ao passo que, na imagem proposta pelo grupo, o
indivíduo está em movimento, como representado pela cabeça e tronco inclinados e pela posição
dos braços.
A intervenção urbana em questão caracteriza-se como um projeto de arte contemporânea,
enfatizando a faceta ativista da arte. Paralelamente, o pictograma desenvolvido por meio de
técnicas do design refere-se a um processo projetual descolado da sociedade, que visa atender às
necessidades previstas pela ISO.
. Nota-se que esse projeto reforça a importância que a abordagem ergonômica atribui à fase de
testes: antes de se desenvolver a versão final do pictograma, diversos ícones foram espalhados
pela cidade, avaliando-se a compreensão das pessoas, para que então se propusesse uma versão
compatível com as normas propostas pela ISO.
É correto o que se afirma em
O lelll, apenas.
O lelV, apenas.
OQ llelll, apenas.
O llelV, apenas.
O LI,Melv

QUESTÃO 33
Capa do Fashion Color Report - Spring 2016,
elaborado pelo Pantone Color Institute.
Disponível em: <http://holtermann.design/rose-quartz-serenity-
fashion-accessories/023-lilac-gray-pantone-fashion-color-report-
2016-spring-summer/>. Acesso em: 8 set. 2018.
A partir da análise da imagem apresentada, avalie
as afirmações a seguir.
|. As três cores apresentadas na imagem são
consideradas cor-luz.
ll. Entre as três cores apresentadas, existem
duas que são complementares.
Il. O cinza Lilac Gray, considerado neutro,
possui baixa saturação.
IV. A cor denominada Rose Quartz pode
ser criada a partir da mistura das cores-
pigmento primárias magenta e amarelo,
além da adição de branco na composição.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O L11el.
O 11elv

QUESTÃO 34
O designer americano Brian Dougherty afirma que
o design é uma ótima ferramenta de mudança
da realidade. Ele defende que o potencial de
comunicação e de transformação do design pode ser
representado por uma fruta: o abacate. De acordo
com Dougherty, a fruta o inspirou na busca pela
criação de produtos esteticamente interessantes e
com agregado valor social. Para explicar a sua teoria,
ele divide o abacate em três partes: casca, polpa e
caroço. A casca representa os materiais usados para
criar o produto; a polpa seria a mensagem a ser
transmitida pelo produto; e o caroço representa o
poder de transformação do design.
Considerando a concepção metodológica proposta
por Brian Dougherty para impulsionar as soluções
sustentáveis no design gráfico, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Acamada dos materiais é o primeiro contato
que o consumidor tem com o produto, com
a parte física do papel e da impressão;
é o espaço da marca, da informação e,
sobretudo, da mensagem.
PORQUE
Il. Mensagem e materiais estão ao entorno da
efetiva mudança promovida pelo Design.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Seria possível reconstituir a história da arte a partir do confronto de dois polos, no interior da própria
obra de arte, e ver o conteúdo dessa história na variação do peso conferido seja a um polo, seja a outro.
Os dois polos são o valor de culto da obra e seu valor de exposição. À medida que as obras de arte se
emancipam do seu uso ritual, aumentam as ocasiões para que elas sejam expostas. A exponibilidade de
uma obra de arte cresceu em tal escala, com os vários métodos de sua reprodutibilidade técnica, que a
mudança de ênfase de um polo para outro corresponde a uma mudança qualitativa comparável à que
ocorreu na pré-história.
BENJAMIN, W. Magia e técnica, arte e política. 3. ed. São Paulo: Editora Brasiliense, 1987, p. 173 (adaptado).
WARHOL, A. Marylin Monroe (1967).
Disponível em: <https://www.moma.org/collection/works/61240>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
A partir da leitura do texto e da análise da imagem, avalie as afirmações a seguir.
|. Romper com as barreiras entre a arte e a vida comum constitui um dos objetivos centrais da
Pop Art; em consequência disso, sua fonte de inspiração principal são os símbolos e os produtos
industriais dirigidos à massa urbana.
Il. A facilidade da reprodutibilidade técnica propiciou o aparecimento do movimento artístico Pop
Art, que alcançou extensa repercussão internacional, sendo um exemplo bastante ilustrativo desse
movimento a obra “Marilyn Monroe”, de Andy Warhol.
Ill. Ao sacralizar sob a forma de arte personalidades famosas como Marilyn Monroe, os artistas
pertencentes ao movimento artístico Pop Art emanciparam suas obras do seu uso ritual, o que
contribuiu para dar maior ênfase ao seu valor de exposição.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

