QUESTÃO 13
Considere a seguinte progressão harmônica:
| FIM | Fº | Gm7 | GHº | Am7 |
Respeitadas suas funções harmônicas, os acordes dos compassos 2 e 4 podem ser substituídos, respectivamente, por:
(A) C7 e D7.
(B) D7 e E7.
(C) FH7 e GH7.
(D) F7 e G7.
(E) B7 e CH7.

QUESTÃO 12
Um acorde perfeito (maior ou menor) será mais facilmente escutado como uma unidade, identificando mais sua
sonoridade global e menos suas notas individuais, quando tocado por instrumentos
(A) que tocam sem vibrato (por exemplo, harpa e marimba).
(B) de acionamento similar (por exemplo, piano e celesta).
(C) que produzem timbres homogêneos (por exemplo, um quarteto de cordas).
(D) que produzem poucos harmônicos (por exemplo, flauta doce e clarinete).
(E) que possam sustentar os sons (por exemplo, trombone e órgão).

QUESTÃO 11
No presente ano comemora-se o 100º aniversário de nascimento do compositor gaúcho Radamés Gnattali, falecido em
1988. Autor de obras que se inserem tanto no repertório da música popular como no repertório da música de concerto,
ele homenageou, em cada um dos movimentos de sua Suíte Retratos (para bandolim, orquestra e conjunto regional),
quatro compositores que considerava fundamentais na formação da música instrumental brasileira. Esses compositores
são
(A) Baden Powell, João Gilberto, Sivuca e Dorival Caymmi.
(B) Carlos Gomes, Alberto Nepomuceno, Villa-Lobos e Osvaldo Lacerda.
(C) Noel Rosa, Ary Barroso, Egberto Gismonti e Tom Jobim.
(D) Hermeto Pascoal, Yamandú Costa, Luiz Gonzaga e Naná Vasconcelos.
(E) Pixinguinha, Ernesto Nazareth, Anacleto de Medeiros e Chiquinha Gonzaga.

QUESTÃO 14
Para que um trecho musical tocado por um saxofone em Mi bemol soe em Dó maior, a partitura deve apresentar a
seguinte armadura:

QUESTÃO 15
O fragmento abaixo mostra os compassos iniciais da Balada em Sol menor de F. Chopin.
Existe uma relação harmônica entre o arpejo de Lá bemol inicial e a tônica Sol menor que aparece no compasso 9. Por
qual nome é conhecido o arpejo de Lá bemol dentro dessa relação harmônica?
(A) enarmonia
(B) terça picarda
(C) sexta aumentada
(D) sexta napolitana
(E) quinta aumentada

QUESTÃO 16
Dança nordestina, difundida por todo o Brasil pelo sanfoneiro, cantor e compositor Luiz Gonzaga, o Baião é reconhecido
por qual das figuras rítmicas?

Questão 17
Entre as diversas aplicações do termo “estilo”, em música, há uma que se refere à organização de seus componentes.
Uso frequente de ritmo desprovido de rigidez métrica, nuances timbrísticas, formas diluídas, escalas com inflexões
modais ou exóticas, em relação às tradicionais maior e menor do sistema tonal, deram uma certa placidez à ambiência
sonora criada por C. Debussy. Aparentemente, foi essa característica que gerou, mesmo a contragosto dele, a
associação de sua música a um estilo predominante em artes plásticas a partir da segunda metade do século XIX.
Considere o seguinte fragmento:
Trata-se de qual estilo e qual é a escala utilizada?
(A) Impressionista; escala de tons inteiros.
(B)Expressionista; escala dodecafônica.
(C)Dadaísta; escala heterofônica.
(D)Minimalista; escala fragmentada.
(E)Neoclassicista; escala modal.

QUESTÃO 20
Analise:
| - A música concreta consiste em um procedimento experimental de composição que utiliza sons gravados
produzidos por objetos variados.
Il - Na Sinfonia Nº 9, L. van Beethoven apresenta um texto poético escrito por Góethe que celebra os valores do
Iluminismo (o cosmopolitismo, a superação das desavenças nacionais e a pregação da tolerância).
Ill - A Escola de Viena, fundada pelo príncipe Carl Theodor em 1743 e dirigida inicialmente por Johann Stamitz,
demandava simplicidade melódica e grandes efeitos de dinâmica, contrapondo-se à estética barroca.
Está correto o que consta em
(A) Lille.
(B) llelll, somente.
(C) Ill, somente.
(D) Il, somente.
(E) |, somente.

QUESTÃO 18
O fragmento abaixo é extraído da 42 peça do Quaderno Musicale di Annalibera, de Luigi Dallapiccola. Trata-se de uma
obra composta em 1952. Por que este fragmento, embora extraído de uma obra dodecafônica, apresenta forte
sonoridade tonal?
(A) Porque todas as dissonâncias estão resolvidas.
(B) Porque sua série está construída sobre saltos de 3a.
(C) Porque os saltos melódicos estão dentro da tessitura vocal e o acompanhamento é estável e regular.
(D) Porque a união de melodia e acompanhamento forma tríades e tétrades comuns no sistema tonal.
(E) Porque seu ritmo, embora irregular, auxilia a compreensão das progressões harmônicas.

QUESTÃO 19
Considere turmas de alunos que aprendem música a partir de melodias que já sabem cantar. Para que eles escrevam
essas melodias sem o uso de instrumentos musicais, o que pode ser considerado DISPENSÁVEL?
(A) Perceber diferenças entre movimentos melódicos ascendentes e descendentes.
(B) Perceber diferenças entre movimentos melódicos baseados na escala e no acorde.
(C) Perceber diferenças entre tensão e repouso melódicos.
(D) Perceber diferenças entre intervalos.
(E) Perceber diferenças de localização rítmica em relação ao compasso.

QUESTÃO 22
Considere os cinco trechos melódicos abaixo.
Pelo menos três deles correspondem a melodias populares da música de concerto.
Il - Pelomenos dois deles correspondem a clássicos da música popular.
Il - Em pelo menos três deles a tonalidade implícita é certamente maior.
IV - Em pelo menos três deles não é possível inferir se a tonalidade implícita é maior ou menor.
Está correto o que consta em
(A) L,Ilelll, somente.
(B) lelll, somente.
(C) IlelV, somente.
(D) Il, Ill e IV, somente.
(E) LI, NM elV.

QUESTÃO 21
Considere a primeira estrofe do Hino Nacional Brasileiro e as afirmativas abaixo:
Ouviram do Ipiranga as margens plácidas
De um povo heróico o brado retumbante
E o sol da liberdade em raios fúlgidos
Brilhou no céu da pátria nesse instante
| - As notas da melodia correspondentes às sílabas sublinhadas são aproximações por semitom ascendente,
respectivamente, em relação ao quinto e ao terceiro graus da tonalidade.
Il - Aterceira sílaba da palavra “Ipiranga” coincide com o quarto tempo do compasso quaternário.
Ill - As duas primeiras notas da melodia formam um intervalo de quarta justa entre o primeiro e o quarto graus da
tonalidade.
Está correto o que se afirma em
(A) |, somente.
(B) Il, somente.
(C) Ill, somente.
(D) lell, somente.
(E) Lilelll.

QUESTÃO 23
O fragmento abaixo foi extraído do samba Tempo Feliz, de Baden Powell e Vinicius de Morais.
Considere:
| - Observa-se, na melodia, a utilização recorrente da síncopa, recurso rítmico característico desse gênero.
Il - A notação, na forma de melodia cifrada, indica que a montagem dos acordes, incluindo a escolha do registro e a
distribuição das vozes, fica a critério do intérprete.
Ill - A ausência da notação de dinâmica determina que a intensidade deva ser constante durante toda a execução.
Está correto o que se afirma SOMENTE em
(A) lleilll.
(B) lelll.
(C) lell.
(D) Il.
(E) |.

QUESTÃO 24
O fragmento abaixo é uma frase composta sobre a escala de tons inteiros.
Há um repouso no final do 4º compasso porque
| - aconclusão ocorre na nota Fátt, nota que é enfatizada no fragmento.
ll - adivisão da frase ocorre em dois grupos de dois compassos que terminam com a mesma nota Fá.
Ill - a conclusão por trítono reforça a idéia conclusiva presente no 2º compasso.
Está correto o que se afirma em
(A) lelll, somente.
(B) Il, somente.
(C) lIlelll, somente.
(D) Ill, somente.
(E) Ie.

QUESTÃO 25
Considere o fragmento de texto abaixo.
Incentivar o desenvolvimento da audição interior é uma das atribuições do educador musical. É ela que possibilita a
prática tradicionalmente conhecida como solfejo e é este que, por sua vez, auxilia o músico a idealizar sua
performance. Em torno desse assunto, educadores musicais desenvolveram o conceito de “audiação”, que consiste
na “habilidade de ouvir internamente e compreender música cujo som não está ou pode jamais ter estado
fisicamente presente”,
(Adaptado de SANTIAGO, Diana. Proporções nos Ponteios para Piano de Camargo Guarnieri: Um estudo sobre
representações mentais em performance musical. Tese de Doutorado em Música. Salvador: Universidade Federal da
Bahia, 2002, p.89)
Tendo o texto como base, considere:
| - Pode-se inferir que incentivar o desenvolvimento da audição interior é incumbência também dos professores de
instrumento e canto.
III - Ouvir internamente possibilita a compreensão de música cujo som esteja fisicamente ausente.
II - Educadores musicais têm direcionado seu pensar a assuntos relacionados ao desenvolvimento da audição
interior.
Está correto o que se afirma em
A) I, somente.
B) II, somente.
C) IeIII, somente.
D) I,IIeIII somente.
E) IIeIII, somente.

QUESTÃO 26
Considere:
Gon! gon! gon! gon! gon - di - lá!
Esta melodia, extraída de uma partitura para coral a 5 vozes de H. Villa-Lobos, faz referência à cultura de origem
(A) asiática.
(B) ameríndia.
(C) caribenha.
(D) portuguesa.
(E) africana.

QUESTÃO 28
Considere os trechos abaixo:
As melodias |, Il e Ill pertencem, respectivamente, a obras de
A) Handel, Mozart e Ravel.
(B) Bach, Haydn e Tchaikovsky.
(C) Brahms, Mozart e Beethoven.
(D) Bach, Berlioz e Mozart.
(
E) Mozart, Tchaikovsky e Beethoven.

QUESTÃO 27
O uso do termo “forma” em análise musical é controverso por sugerir a existência de um molde pré-fixado. Mais
apropriado seria falar dos princípios que orientam a construção de uma determinada peça — princípio sonata, princípio de
variação e assim por diante. Nuances conceituais à parte, o que se pode observar é uma frequente presença de padrões
estruturais. Entre esses padrões, que são tratados como formas e convencionalmente aceitos como tal, considere o
seguinte:
O padrão acima corresponde
(A) ao Rondó.
(B) ao Blues.
(C) à Canção.
(D) ao Choro.
(E) à Sonata.

QUESTÃO 30
Em contraposição à chamada educação tradicional, centrada na atividade de ensino e na figura do professor como
principal detentor do saber, as tendências pedagógicas construtivistas caracterizam-se por considerar a importância da
aprendizagem como atividade do aluno, em seu processo pessoal e contínuo de construção de conhecimento.
Entre as propostas que durante o século XX marcaram presença na educação musical brasileira, qual delas
caracterizou-se principalmente por mudança de foco semelhante à que se descreveu acima?
(A) As propostas pedagógicas de escolas livres surgidas no Brasil principalmente a partir da década de 1960, em
resposta a uma demanda que tinha a canção popular como principal referência cultural.
(B) As propostas brasileiras inspiradas nas pedagogias das escolas de jazz norte-americanas.
(C) As propostas dos conservatórios que se inspiraram no Conservatório de Paris.
(D) As propostas inspiradas nas chamadas pedagogias ativas, surgidas na Europa a partir das idéias de Jacques
Dalcroze.
(E) As propostas pedagógicas inspiradas na música de compositores que elevaram o ruído à categoria de som musical.

QUESTÃO 29
Considere a seguinte progressão harmônica:
Ré menor com 72º menor — Sol maior com 72 menor — Dó maior com 7º maior
A melodia que, quando tocada por um instrumento solista e sem nenhum tipo de acompanhamento, melhor expressa a
progressão harmônica acima é:

(
(
(
(

QUESTÃO 35
Os projetos pedagógico-musicais inseridos em programas de inclusão social são praticamente idênticos aos projetos
pedagógicos de escolas de música
PORQUE
a presença de uma equipe multidisciplinar nesses programas, invariavelmente, faz com que o professor de música não
precise se preocupar com os aspectos relacionados à inclusão social.

QUESTÃO 34
Os modernos meios informáticos permitem simular, em programas de computador, vários equipamentos de áudio
originalmente de alto custo. Além disso, oferecem um conjunto de ferramentas para escrever música, gravar, sintetizar e
transformar sons das mais diversas maneiras, e até certo ponto de forma razoavelmente intuitiva ao usuário. Assim:
Os meios informáticos democratizam e colocam ao alcance de todos a ARTE de compor
PORQUE
tornam possível a manipulação direta de arquivos de áudio pelo usuário, sem que para isto seja necessário o
conhecimento formal da linguagem musical.

QUESTÃO 33
O verismo, termo originado da palavra vero (verdade, em italiano), pode ser notado nas óperas de alguns compositores
como P. Mascagni, G. Verdi e G. Puccini
PORQUE
em suas óperas os cantores NÃO empregam a técnica do “falsete” para as suas execuções.


Instruções: As questões de números 31 a 35 contêm duas afirmações.
Pode-se afirmar que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 31
A emissão vocal utilizada por João Gilberto para interpretar a canção brasileira não deve ser avaliada esteticamente por
comparação com a emissão vocal utilizada para o canto lírico
PORQUE
enquanto a interpretação de canções populares está mais vinculada ao uso do microfone, o canto lírico prescinde desse
tipo de equipamento, graças à maneira de utilização do aparelho vocal.

QUESTÃO 32
Esta é uma das primeiras obras de W. A. Mozart.
E
“Binária contínua circular” é uma possível designação para a forma desta peça
PORQUE
a divisão em duas partes explicitada no compasso 8 justifica a expressão “binária”; o uso da dominante no final da
primeira parte, por sugerir continuação rumo à tônica Fá maior, justifica a expressão “contínua”; e “circular” refere-se à
volta, no compasso 17, tanto do material melódico, como da harmonia inicial.

QUESTÃO 36 — DISCURSIVA
Considere o texto abaixo.
“O espírito criativo é um fenômeno relativamente raro, e quando reconhecido é admirado a ponto da idolatria; [...] A
música havia passado da fase em que era uma necessidade social para se converter em prazer remoto e esotérico
tonitruado por imensas orquestras ou dada por executantes e cantores prodigiosos. Tornou-se cada vez mais o prazer
de uma elite requintada do que uma comunicação imediata entre homens e mulheres. [...] Dentro em breve, nada com o
ritmo certo haveria de satisfazer a necessidade social de música.”
(RAYNOR, Henry. História Social da Música. Rio de Janeiro: Zahar Editores, 1981. p. 410)
Responda:
Com base no texto, a qual período histórico o autor se refere? (valor: 4,0 pontos)
Justifique sua resposta. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Em recente entrevista concedida à revista Violão PRO (2006, nº 3), o violonista Fábio Zanon compara a formação do
músico com o design de uma cadeira. Segundo ele, se as quatro pernas não são do mesmo tamanho, a cadeira fica
desequilibrada. As quatro pernas, para ele, são: leitura musical, técnica ergonômica, cultura musical e instrução
geral.
Partindo do pressuposto de que esses quatro aspectos são, de fato, suficientes, estabeleça duas relações (por exemplo,
entre leitura musical e técnica ergonômica), explicando de que maneira o desequilíbrio entre eles pode prejudicar a
formação do músico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 37 — DISCURSIVA
Analise o fragmento abaixo.
Identifique o estilo e justifique sua resposta considerando os seguintes aspectos: textura, imitação, ornamentação e
cifras. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39
Complete os compassos em branco de modo a construir um trecho musical em Lá menor com as seguintes
características:
— —O trecho deve apresentar um antecedente suspensivo e um consequente conclusivo. (valor: 2,5 pontos)
— —Asfiguras melódicas devem ser claras e reconhecíveis. (valor: 2,5 pontos)
— "Em algum momento deve aparecer a nota Fá sustenido. (valor: 2,5 pontos)
— —Pelomenos duas pausas de colcheia devem ser utilizadas. (valor: 2,5 pontos)
Total: 10,0 pontos

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Segundo o educador espanhol Antoni Zabala, em qualquer área de conhecimento os conteúdos conceituais podem ser
classificados como:
Fatos: são conteúdos cuja apreensão exige memorização. Aprender um conteúdo factual significa ser capaz de
reproduzi-lo o mais fielmente possível, ou expressá-lo e recordá-lo exatamente como no original.
Conceitos: são conteúdos cuja aprendizagem exige uma compreensão que quase nunca pode ser considerada acabada,
já que sempre existe a possibilidade de ampliar ou aprofundar seu conhecimento, de torná-lo mais significativo.
Princípios: são conteúdos que se referem às variações ou transformações que se produzem em um fato ou conceito.
Considere a seguinte lista de conteúdos: a representação gráfica do Dó central / altura / transposição / harmonia / ritmo /
o samba como acompanhamento rítmico / Samba de uma nota só, canção de Tom Jobim e Newton Mendonça / a figura
que representa a semínima / o Tropicalismo como movimento estético / Le Tombeau de Couperin, obra de Ravel /
escala / acorde / uma indicação de andamento / clave / a representação gráfica da clave de sol / modulação / fermata / a
notação da fermata.
Como educador musical, quais conteúdos da lista você selecionaria para exemplificar um fato, um conceito e um
princípio? Justifique duas dessas escolhas.
(valor: 10,0 pontos)

