QUESTÃO DISCURSIVA 3
Sabe-se que o uso de embalagens inadequadas causa danos e não preserva a integridade dos produtos
hortigranjeiros, contribuindo para o desperdício que, no Brasil, gira em torno de 40%, conforme dados da
Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO).
Nesse contexto, o Instituto Nacional de Tecnologia (INT) do Rio de Janeiro foi responsável pela concepção
e pelo projeto de uma nova embalagem plástica para o acondicionamento de frutas e hortaliças, composta
por uma bandeja reciclável e uma base articulada e retornável. Essa embalagem recebeu o International
Forum Design Award 2013, um dos principais prêmios internacionais de qualidade e excelência em desenho
industrial.
As geometrias das bandejas do INT são variadas, resultado do escaneamento 3D com câmeras especiais que
determinam a melhor condição de armazenamento para os diferentes tipos e calibres de frutas contemplados
no projeto: caquis, mangas, morangos e melões.
Disponível em: <http://revistapesquisa.fapesp.br>. Acesso em: 30 jul. 2014 (adaptado).
Considerando a importância da utilização de embalagens adequadas para o acondicionamento,
armazenamento e agregação de valor ao produto, elabore um texto dissertativo acerca do tema a seguir.
Novas tecnologias para embalagens de frutas e hortaliças
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) funções das embalagens ativas; (valor: 3,0 pontos)
b) dois exemplos de embalagens ativas; (valor: 2,0 pontos)
c) funções das embalagens inteligentes; (valor: 3,0 pontos)
d) dois exemplos de embalagens inteligentes. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O desenvolvimento de projetos e de atividades de processamento em pequenas propriedades pode melhorar
o aproveitamento dos alimentos em toda a cadeia produtiva e trazer diversos benefícios aos pequenos
produtores rurais.
Nesse contexto, cite cinco benefícios oriundos da implantação de agroindústrias familiares de alimentos no
Brasil, justificando cada um deles. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Aproximadamente 80% das laranjas produzidas no Brasil são processadas na forma de suco de laranja
concentrado congelado. Considere duas indústrias brasileiras que produzem suco, ambas com evaporadores
de duplo efeito, que recebem uma alimentação de suco integral de laranja com 10% de sólidos solúveis. No
processo da primeira indústria, o primeiro estágio concentra o suco até 40%; no segundo estágio, ocorre a
concentração final do suco de laranja, evaporando, neste estágio uma quantidade de água igual a 0,5 t/h.
Na segunda indústria, o primeiro estágio concentra o suco até 20%, enquanto, no segundo estágio, ocorre a
evaporação de 2,5 t/h de água. Todas as concentrações estão em base mássica.
Considerando uma alimentação inicial de 10 t/h de suco integral de laranja, determine a concentração final
do suco e a vazão total de água evaporada para as duas indústrias e justifique os resultados encontrados.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x; un,0º) =
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
Desempenho térmico de edificações - Parte 1: Definições,
símbolos e unidades. Rio de Janeiro, 2005, p. 8 (adaptado).
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
ll. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Ill. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
IV. O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
Considerando a concepção de um novo projeto
de indústria de processamento de cana-de-açúcar
visando à produção de açúcar e álcool, avalie as
afirmações a seguir.
|. O profissional responsável pela escolha dos
equipamentos que irão compor a linha de
produção deve identificar a capacidade de
produção dos equipamentos em regime
normal de funcionamento, sem a necessidade
de se preocupar com seus índices de
rendimento.
ll. Para o processamento do açúcar, o arranjo
físico deve facilitar o fluxo de produção e
impedir o fluxo cruzado, já que pode acontecer
a contaminação do produto.
Ill. Para a produção do álcool, as dornas
de fermentação devem ser projetadas
considerando-se a agitação constante e
visando à incorporação de oxigênio ao meio.
IVAs determinações da engenharia,
conjuntamente com as necessidades
do processo, influenciam diretamente
o tipo de efluente industrial que será
produzido e as suas respectivas formas
de tratamento e utilização.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilelv
O lelv
O Le.
O uumelv

QUESTÃO 19
No desenvolvimento de projetos de estações de
tratamento de efluentes, diversos processos são
estudados com o intuito de favorecer o mecanismo
de tratamento. Esses processos promovem a
remoção dos poluentes ou condicionam a mistura de
efluentes a ser tratada nos processos subsequentes.
Com relação ao tratamento de efluentes em uma
indústria de alimentos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de tratamento com ozônio, além
das funções sanitizantes, pode ser utilizado
para fins de oxidação e precipitação de
efluentes industriais.
Il. Os processos de clarificação química se
baseiam na desestabilização dos coloides por
coagulação, seguido da floculação e separação
de fases por sedimentação ou flotação, com
remoção de matéria orgânica coloidal e de
coliformes.
IlI. A tecnologia ultravioleta é aplicada no
sentido de promover oxidação avançada de
compostos químicos não biodegradáveis ou
pouco biodegradáveis presentes em efluentes
e não tem efeito direto sobre os micro-
organismos presentes no meio.
IV. No processo de eletrocoagulação, há
passagem da corrente elétrica pelo
efluente em escoamento pela calha
eletrolítica, propiciando uma série de
reações de oxirredução e desestabilizando
os contaminantes em solução, que são
separados da água por precipitação ou
flotação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O e.
O leiv.
O Llelv.
O LIelv

QUESTÃO 21
A figura abaixo representa, de forma genérica, um processo de produção artesanal de cachaça.
A partir da figura e considerando a implantação de instrumentação, controle e automação desse processo
de produção de cachaça, conclui-se que
a automação das seis fases pode ser realizada, desde que haja disponibilidade dos sensores para os
controles do processo.
há, na quarta etapa, uma destilação e na quinta uma estandardização; portanto, o teor de açúcar da cana
não é uma variável crítica ao processo.
o dimensionamento do trocador de calor da segunda fase exige o conhecimento do calor específico e da
densidade, que são, respectivamente, propriedades intensiva e extensiva do caldo de cana.
o teor alcoólico do produto é alto por se tratar de um destilado e, portanto, não haverá micro-organismos
no produto, o que dispensa preocupação com a contaminação química e microbiológica.
a escolha do modelo depende das características do fluido, da intensidade do tratamento térmico
desejado e do trocador de calor. Caso os resultados obtidos em escala piloto ajustem-se aos da simulação,
significa que o modelo está adequado e é possível passar à fase seguinte, que é o dimensionamento do
equipamento.

QUESTÃO 22
Uma indústria de biscoitos, visando à redução de custos e à agilidade na entrega dos produtos fabricados,
adquiriu duas fábricas em diferentes regiões do país, passando a processar os mesmos produtos da Matriz
nas novas Filiais. A direção da empresa, preocupada em saber se os produtos fabricados nessas unidades
não seriam diferentes, solicitou que o engenheiro de alimentos responsável pelo Controle de Qualidade da
empresa aplicasse um Teste de Diferença do Controle. Para o biscoito água e sal, esse teste foi realizado com
trinta provadores que receberam as três amostras codificadas, além da amostra padrão, e foram solicitados a
responder quanto cada amostra diferia da amostra padrão, utilizando uma escala que varia de zero (nenhuma
diferença) até nove (extremamente diferente do padrão). Ao analisar os dados por meio da Análise de
Variância (ANOVA) e do teste de médias de Dunnett, o engenheiro obteve os resultados apresentados na
tabela a seguir.
Com bases nos resultados apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os biscoitos produzidos na Filial A não apresentam diferença daqueles produzidos na Matriz, enquanto
os biscoitos produzidos na Filial B são diferentes daqueles produzidos na Matriz.
PORQUE
Il. Por meio da ANOVA, verificou-se, com 95% de certeza, que existem diferenças significativas entre as
amostras testadas e, por intermédio do teste de médias de Dunnet, verificou-se qual(is) amostra(s)
eram diferentes da amostra produzida na Matriz (amostra controle).
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Tendências para ano de 2050 indicam aumento da população para 9 bilhões de pessoas, o que demandará
aumento da produção de alimentos e de ecossistemas agrícolas disponíveis, resultando em uma pressão
ainda maior sobre o meio ambiente. Nesse contexto, prevê-se escassez de terras cultiváveis, água, florestas,
recursos pesqueiros, bem como de nutrientes e de energia não renovável. Os insetos comestíveis contêm
proteínas de alta qualidade, vitaminas e aminoácidos que podem ser uma alternativa para a alimentação
humana, pois exigem menor tempo e menos recursos naturais do que fontes convencionais desses nutrientes.
Insects for Food and Feed. Disponível em: <http://www.fao.org>. Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Isolados proteicos podem ser obtidos por processos similares ao apresentado na figura abaixo, sugerido
para a obtenção de isolado proteico de soja.
Considerando as informações apresentadas e a possibilidade do uso de larvas de insetos em sua fase mais
adequada para a extração de proteínas, conclui-se que
O a produção de isolado proteico de insetos poderia ser realizada nas mesmas condições descritas no
procedimento da figura acima.
O o processo representado na figura faz uso de pH alcalino para aumentar a extração das proteínas; a
centrifugação gera um resíduo que é liofilizado, isento de proteínas.
O hádiferenças fundamentais no que se refere aos cuidados relativos à saúde pública quando são comparadas
as duas matérias primas: soja e larvas de insetos.
O a produção de isolado proteico de insetos poderia ser realizada, em princípio, substituindo a correção
do pH com HCl por adição de etanol, o que provocaria a precipitação de proteínas, conhecida por
salting out.
O a substituição de ingredientes proteicos em produtos para consumo humano — que já estão no mercado
— por isolado proteico de insetos pode ser realizada sem o conhecimento dos órgãos fiscalizadores, caso
já se encontre em uso em países da União Europeia.

QUESTÃO 25
Na figura abaixo, estão representados os distintos
tipos de fluidos de acordo com seu comportamento
de escoamento, quando submetidos a uma tensão
de cisalhamento.
Os fluidos que apresentam o comportamento das
curvas destacadas pelas setas 1 e 2 são denominados,
respectivamente,
O dilatantes e newtonianos.
O pseudoplásticos e newtonianos.
O tixotrópicos e de Ostwald de Waele.
O pseudoplásticos e tixotrópicos.
O newtonianos e plásticos de Bingham.

QUESTÃO 24
Várias indústrias de alimentos utilizam análises
físico-químicas e análises bioquímicas para avaliar a
qualidade da matéria-prima, para mensurar alguns
parâmetros de processos e também a qualidade do
produto.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. Na recepção do leite em laticínios, é
importante fazer o teste do alizarol para
avaliar se a acidez do leite está dentro da faixa
especificada na legislação brasileira.
Il. Uma forma de avaliar a eficiência do
branqueamento aplicado em produtos
vegetais antes do seu processamento é
verificar se enzimas como a catalase e a
peroxidase foram inativadas.
Ill. Na pasteurização do leite, tanto a enzima
peroxidase quanto a fosfatase alcalina devem
ser inativadas para comprovar a eficiência do
tratamento térmico aplicado.
IV. A composição química do alimento deve
ser a mesma daquela declarada no rótulo
do produto, sendo aceitável uma variação
máxima de 5%, que é inerente a possíveis
erros de análises.
V. A redução do valor do pH de um
produto durante o armazenamento
pode ser decorrente do crescimento de
micro-organismos.
É correto apenas o que se afirma em
O Lev.
OLllev
OL Meiv
O!Mmev
O, IVev

QUESTÃO 27
Biofilmes produzidos a partir de polímeros
naturais não tóxicos têm se firmado como uma
nova categoria de materiais de alto potencial
para aplicação como revestimentos protetores
comestíveis sobre frutos e legumes.
RITA F. et al. Atividade antimicrobiana de biofilme com óleos essenciais
para conservação pós-colheita de tomate cv rasteiro.
Revista Brasileira de Tecnologia Agroindustrial.
Paraná, v. 5, n. 2, 2011, p. 466-474 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Na formulação dos biofilmes, a adição de
antimicrobianos naturais (bioconservantes),
como, por exemplo, óleos essenciais, objetiva
garantir um alimento seguro e manter
inalterada a qualidade do produto devido
à sua origem natural e à sua capacidade de
redução da resistência microbiana.
PORQUE
O uso de películas comestíveis de alta
permeabilidade a gases, como é O caso
de da
parede celular de bactérias, culminando
polissacarídeos, absorve água
no rompimento dessa parede e,
consequentemente, na morte celular.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Os tratamentos térmicos são usualmente
empregados no processamento de alimentos com a
finalidade de inativar micro-organismos e enzimas,
prolongando a vida útil dos produtos.
Considerando a ampla utilização dos processos
térmicos na indústria de alimentos, avalie as
afirmações a seguir.
|. Apasteurzaçção é um tratamento
térmico brando que tem como finalidade
inativar micro-organismos “patogênicos e
deteriorantes, capazes de se desenvolver no
alimento nas condições de armazenamento.
Alimentos de alta acidez, que apresentam
pH < 4,5, exigem tratamentos térmicos
mais intensos quando visam à eliminação
do Clostridium botulinum, micro-organismo
produtor de toxinas letais.
A esterilização visa à destruição de todos
osmicro-organismos patogênicos e
deteriorantes que possam se desenvolver
no alimento sob condições normais de
estocagem, e tem como exigência O
armazenamento refrigerado do produto.
O estabelecimento do binômio tempo/
temperatura de tratamento térmico deve
levar em consideração fatores como a
resistência dos micro-organismos e enzimas
existentes no alimento, o pH do alimento e as
condições de aquecimento.
O branqueamento, comumente usado
em frutas e hortaliças, tem como objetivo
principal inativar enzimas associadas a
processos de deterioração, minimizando
alterações sensoriais e nutricionais durante
a estocagem.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 28
Em um experimento com suco de cenoura, foram realizadas análises físico-químicas, bioquímicas e
sensoriais no suco in natura, no suco tratado com campos elétricos pulsados de alta intensidade (CEPAI) e
no suco com dois tratamentos térmicos: 90 ºC durante 30 segundos e 90 ºC durante 60 segundos. Os dados
obtidos estão apresentados na tabela a seguir.
Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Ostratamentos aplicados não alteram o valor do pH do suco fresco de forma significativa.
Il. Nenhum dos três tratamentos aplicados foi capaz de inativar a enzima pectinesterase.
Ill. O tratamento que apresentou diferença significativa no aroma foi aquele realizado a 90 “C
por 60 segundos.
IV. A turbidez é um parâmetro diretamente relacionado com a concentração em “Brix do suco.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O 1eiv
O Le.
O ue

QUESTÃO 29
A Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) estabelece limites ao uso de aditivos, como, por exemplo,
os corantes. Para detecção desses limites, são necessárias metodologias analíticas adequadas para sua
quantificação.
Nesse contexto, considere a seguinte situação: um refresco de cor amarela deve ser analisado
para que seja verificado se ele atende ou não aos limites estabelecidos quanto à concentração
de dois corantes: amarelo tartrazina e amarelo crepúsculo. A figura 1 apresenta as estruturas do
amarelo crespúsculo (sal di-sódio 6-hidroxi-5-[(4-sulfofenil) azol-naftaleno-2-sulfonato) e do
amarelo tartrazina (sal tri-sódico 5-hidroxi-1-(4-sulfofenil)-4-[(4-sulfofenil) azo]-pirazole-3-carboxilato).
Um método que pode ser utilizado é o que se fundamenta na espectrofotometria, nesse caso, aplicado na
região visível do espectro eletromagnético, como pode ser observado na figura 2, que apresenta os espectros
das duas substâncias e, também, o da mistura.
A situação apresentada para as duas substâncias sugere que
O a análise por espectrofotometria não é possível, já que ambas são amarelas e absorvem nos mesmos
comprimentos de onda.
O a análise deve ser realizada por cromatografia, sendo a cromatografia em fase gasosa a mais indicada,
pois é capaz de separar as duas substâncias.
O a análise por espectrofotometria pode ser realizada aplicando-se o princípio da aditividade, sendo
necessária uma curva padrão para cada substância.
O a análise por espectrofotometria exige que se obtenham os espectros das duas substâncias nas condições
de ensaio. Na figura 2, a curva x corresponde ao espectro do amarelo tartrazina e a curva y, ao espectro
do amarelo crepúsculo.
O a análise por espectrofotometria pode ser realizada aplicando-se o princípio da aditividade. No caso da
substância que gerou a curva y (figura 2), a Lei de Beer-Lambert será obedecida em faixa mais ampla de
concentrações em 450 nm do que em 425 ou 475 nm.

QUESTÃO 30
A Análise Descritiva Quantitativa (ADO) é uma técnica sensorial bastante utilizada no desenvolvimento
de novos produtos. Nesse contexto, considere que para testar uma nova formulação de bolo, uma
empresa optou por comparar seu produto com o bolo líder de mercado, utilizando ADQ. Um dos atributos
levantados pelos julgadores para avaliação dos produtos foi a maciez. O atributo foi avaliado em cada uma
das amostras por 12 julgadores, utilizando-se escalas não estruturadas de 9 cm, ancoradas com os termos
pouco macio/muito macio em seus extremos. Os dados foram tratados estatisticamente por Análise de
Variância (nível de significância = 5%), obtendo-se a tabela de Análise de Variância (ANOVA), apresentada
a seguir, e as seguintes médias de maciez para as duas amostras de bolo: Bolo A (Nova formulação) = 5,0 e
Bolo B (Líder de mercado) = 6,7.
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. O bolo A foi significativamente mais macio que o bolo B.
Il. A equipe de julgadores treinados deveria ser composta por pelo menos 30 pessoas, de forma a validar
os resultados.
Ill. Os julgadores apresentaram resultados concordantes na avaliação da maciez.
IV. A análise da repetibilidade dos resultados de cada julgador para as réplicas de cada amostra serve
para avaliar se o treinamento realizado foi adequado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O ueiv
O Le.
O LIeIV.

QUESTÃO 32
Os conservantes químicos visam a evitar a deterioração
microbiológica dos alimentos e a ação enzimática.
Quando manipulados e utilizados adequadamente,
garantem a segurança dos alimentos, tornando-se
fundamentais em alguns processos.
Em relação a esse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. Na industrialização de amendoim torrado e
moído, a utilização de conservantes químicos
adequados inibe a formação de aflatoxina.
. Onitrito é utilizado intencionalmente durante
a industrialização de embutidos, visando à
alteração da cor do produto e à inibição de
Clostridium botulinum.
A utilização de conservantes químicos na
produção de palmito em conserva não é
necessária, pois as barreiras empregadas
(tratamento térmico, acidificação e salmoura)
são suficientes para inibir a presença de
micro-organismos patogênicos.
. A nisina é um conservante químico sintético
produzido a partir da reação da niacina com
uma amina, sendo permitida a sua utilização
em produtos cárneos no Brasil.
Na industrialização de geleia de morango,
o uso de sorbato ou de benzoato tem a
finalidade de evitar a ação de fungos.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O LIelv
OL, IVvev
O!Mmev
O ,IVev

QUESTÃO 31
O tempo de meia-vida da Vitamina C
em determinado produto é de 20 horas.
Experimentalmente, verificou-se que a
degradação de Vitamina C nesse produto segue
uma reação de primeira ordem, que pode ser
expressa pela seguinte equação:
1 t
— *
D
em que C é a concentração de Vitamina C no tempo
t, Cpé a concentração inicial de Vitamina C no
tempo zero, t é o tempo de armazenamento e D
é o tempo necessário para que 90% da concentração
de Vitamina C seja reduzida.
logC = logCo —
Considerando que log(0,5)=-—0,3, conclui-se
que o valor D é igual a
O 62,67 h.
O 64,67 h.
O 66,67 h.
O 68,67 h.
O 70,67 h.

QUESTÃO 34
Em muitas instalações industriais alimentícias, é
necessária a utilização de tanques para agitação,
mistura ou controle de temperatura de fluidos.
Na maioria dos tanques industriais, utiliza-se
uma camisa, na qual circula um fluido térmico.
A camisa convencional de um tanque, que é uma
parede extra ao redor de uma parte ou de todo o
vaso de processo, oferece um ótimo método de
aquecimento ou resfriamento para os tanques de
processos, em termos de controle, eficiência e
qualidade do produto.
Com relação ao uso de camisa em tanques e reatores
de indústrias alimentícias, avalie as afirmações a seguir.
|. Diferentes tipos de fluidos de aquecimento ou
resfriamento podem ser utilizados na camisa.
Ill. Problemas de limpeza e manutenção e a
contaminação são eliminados do processo
pela camisa.
Ill. A vazão, a temperatura e a velocidade do
fluido térmico que propiciam a troca de calor
com o produto podem ser controladas.
IV. A camisa pode ser fabricada com material
mais barato que aquele utilizado na confecção
do tanque propriamente dito.
V. Difusores podem ser utilizados para
direcionar o fluido de aquecimento ou
resfriamento ao longo da superfície de troca
de calor e servir de reforço para o costado
interno submetido à pressão.
É correto apenas o que se afirma em
Oiev
O Le.
O 1,Mmeiv.
O ,Ivev.
BLU, IVeVv

QUESTÃO 33
A refrigeração industrial abrange equipamentos
de pequeno, médio e grande porte usados
em supermercados,sorveterias, açougues,
laboratórios e instalações industriais. O princípio de
funcionamento tem por objetivo a retirada de calor
de um recinto fechado e o transporte para fora,
produzindo o efeito desejado.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os ciclos de refrigeração em equipamentos
frigoríficos por compressão a vapor são
adequadamente representados em diagramas
conhecidos como Diagrama de Mollier.
PORQUE
Ill. Os processos termodinâmicos do ciclo
de refrigeração têm quatro componentes
fundamentais: o compressor que aspira
e comprime o vapor refrigerante; oO
condensador, onde o vapor refrigerante é
condensado; o dispositivo de expansão, que
abaixa a pressão do sistema por meio de
uma expansão isoentálpica e controla o fluxo
de refrigerante que chega ao evaporador;
e o evaporador, onde o calor latente de
vaporização do fluido refrigerante é absorvido
e enviado ao compressor, iniciando-se um
novo ciclo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 35
É crescente a demanda por alimentos frescos, saudáveis, saborosos e nutritivos. No entanto, a preservação
dos alimentos constitui um desafio em toda a cadeia alimentar. O processo de alta pressão representa uma
alternativa tecnológica aos processos tradicionais de preservação de alimentos, tais como a pasteurização
e a esterilização. Em termos de temperaturas utilizadas, o processo de alta pressão é mais brando do que
os processos tradicionais, pois permite obter um produto final com melhores características sensoriais e
nutricionais, mostrando efetividade na redução da contaminação microbiana. Existem dois métodos de
processamento sob alta pressão: o isostático e o de homogeneização ou dinâmico.
Disponível em: <http://ojs.c3sl.ufpr.br>. Acesso em: 01 ago. 2014 (adaptado).
Considerando um sistema de processamento sob alta pressão usado na preservação de sucos de frutas,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Uma das vantagens do processo de alta pressão isostático e do processo de pressão hidrodinâmico
(PHD) sobre os processos convencionais é que a compressão isostática independe do tamanho e da
geometria do produto; a pressão aplicada e o tempo de aplicação dependem do tipo do produto. À
inativação enzimática requer o uso de pressões mais elevadas que a inativação microbiana.
PORQUE
Il. No processo de pressão hidrodinâmico (PHD), dois pistons operam simultaneamente. Enquanto um
é preenchido com o alimento, o outro empurra-o contra a válvula de homogeneização. O processo
baseia-se na movimentação dos fluidos e na ação de forças instantâneas que agem sobre os sólidos
imersos nesses líquidos. Durante o processo de PHD, a energia transmite-se no meio líquido e causa
a destruição dos micro-organismos pela ruptura das células, provocada pelo aumento da pressão e
tensão de cisalhamento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

