QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os resultados do trabalho da Auditoria Interna, além de constituírem algo precioso para os gestores do
alto comando, fornecem recomendações corretivas e preventivas à exposição da organização face aos
riscos empresariais, que podem ser de natureza sistêmica, operacional, financeira, mercadológica, de
tecnologia da informação, de recursos humanos, e de fatores externos que podem impactar os resultados
e estratégias globais da empresa.
Disponível em: <http://www.portaldeauditoria.com.br>. Acesso em: 6 ago. 2015 (adaptado).
A auditoria independente das demonstrações contábeis constitui o conjunto de procedimentos técnicos
para a emissão de relatório/parecer a respeito da adequação com que estas representam a posição
patrimonial e financeira, o resultado das operações, as mutações do patrimônio líquido e as origens
e aplicações de recursos da entidade auditada, consoante às Normas Brasileiras de Contabilidade e a
legislação específica no que for pertinente.
Disponível em: <http://www.portaldecontabilidade.com.br>. Acesso em: 6 ago. 2015 (adaptado).
O trabalho de auditoria contribui para o aumento da confiabilidade das informações contábeis apresentadas por
uma empresa. As questões éticas devem ser observadas e respeitadas durante todo o andamento dos trabalhos.
Com base nessas informações, redija um texto dissertativo a respeito das características da auditoria
interna e externa, apresentando:
*º duasdiferenças entre auditoria interna e externa; (valor: 4,0 pontos)
º* doistipos de relatórios/pareceres que o auditor pode emitir; (valor: 3,0 pontos)
* doismotivos para as empresas contratarem auditoria independente. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma empresa está atenta às mudanças que estão ocorrendo na contabilidade em razão da
internacionalização das suas normas. Assim, objetivando estruturar a Demonstração do Resultado
Abrangente (DRA), a empresa disponibilizou os seguintes dados referentes ao ano de 2014:
Com base nos dados acima e no que define a NBC TG 26 (R2) acerca da apresentação das Demonstrações
Contábeis, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a finalidade da DRA. (valor: 4,0 pontos)
b) Com base na DRA da empresa, elaborada a partir dos dados fornecidos, para o exercício findo em
31/12/2014, determine:
* —ovalordos outros resultados abrangentes; (valor: 3,0 pontos)
* —ovalordo resultado abrangente do período. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Pelas características qualitativas da informação contábil-financeira útil, são identificados os tipos de informação
que muito provavelmente são reputados como os mais úteis para investidores, credores por empréstimos e
outros credores, existentes e em potencial, para a tomada de decisões acerca da entidade que reporta com base
na informação de seus relatórios contábil-financeiros (informação contábil-financeira).
As demonstrações contábeis retratam os efeitos patrimoniais e financeiros das transações e outros
eventos, por meio de seu grupamento em classes amplas de acordo com as características econômicas.
Essas classes são denominadas elementos das demonstrações contábeis. Os elementos diretamente
relacionados à mensuração da posição patrimonial e financeira no Balanço Patrimonial são os ativos, os
passivos e o patrimônio líquido. . À
COMITÊ DE PRONUNCIAMENTOS CONTÁBEIS. Estrutura Conceitual para Elaboração e
Divulgação de Relatório Contábil-Financeiro: CPC 00 (R1). Brasília, 2011 (adaptado).
Tendo como referência o exposto, suponha que uma indústria de alta tecnologia tenha descontinuado
a produção de um componente eletrônico que era vendido a outras indústrias para a fabricação
de microcomputadores e que a máquina instalada nessa linha de produção tenha sido concebida
especialmente para fabricar esse componente. Considere, ainda, que dada a impossibilidade do uso desse
componente em outras linhas de produção ou de sua venda no mercado de usados, o contador tenha
baixado a máquina do ativo da empresa, cujo valor contábil na data da baixa era de R$ 1 300 000,00.
Com base na situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Justifique a decisão do contador de baixar a máquina do ativo da empresa, fundamentando-se na
definição de ativo segundo as normas contábeis adotadas no Brasil. (valor: 5,0 pontos)
b) Supondo que o contador não tivesse baixado a máquina do ativo, descreva a consequência para a
utilidade e a qualidade das informações contábeis reportadas pela empresa. Embase sua resposta nas
Características Qualitativas Fundamentais. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 9
Um dos objetivos da Teoria Geral dos Sistemas é a
formulação de princípios válidos para os sistemas
em geral, independentemente dos elementos que
os compõem e das relações ou forças existentes
entre eles.
Considerando o exposto, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
l. Um sistema é constituído por um complexo
de elementos em interação.
PORQUE
Il. Na teoria geral dos sistemas, a ênfase é dada
à inter-relação e interdependência entre
os componentes que formam um sistema,
que é visto como uma totalidade integrada,
sendo impossível estudar seus elementos
isoladamente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 10
As áreas do conhecimento embasam-se em
pressupostos e métodos científicos de diversas
escolas de pensamento. Especificamente na área
da contabilidade, as escolas de pensamento norte-
americana e italiana são as principais correntes
em que se fundamenta a contabilidade brasileira.
Acerca dessas escolas, assinale a opção correta.
O A italiana enfatiza a abordagem informacional,
enquanto a escola norte-americana confere
grande importância à sistematização do plano
de contas.
O A norte-americana adota a visão estabelecida
pelo neopatrimonialismo, enquanto a escola
italiana assume como principal foco a geração das
informações contábeis para seus diversos usuários.
O A italiana prioriza as necessidades dos usuários
das informações contábeis, enquanto a
escola norte-americana demonstra excessiva
preocupação em caracterizar a contabilidade
como ciência.
O A norte-americana considera prioritário o
conhecimento da teoria das contas, enquanto
a escola italiana enfatiza a área de auditoria,
para garantir maior confiabilidade às
informações geradas.
O A norte-americana considera a contabilidade
uma fornecedora de informações econômicas
relevantes para os diversos usuários, enquanto
a escola italiana defende que a contabilidade
deve estudar apenas os eventos que afetam o
patrimônio das entidades.

QUESTÃO 13
No quadro a seguir estão demonstradas operações
com mercadorias de determinada empresa.
Após o inventário físico, realizado em 30/4/2015,
verificou-se não ter havido quebra ou perda na
movimentação e observou-se que o saldo final
correspondia a 20% do saldo de compras e que
o preço unitário de venda do produto havia sido
de R$ 2,00. A empresa utilizou, para a avaliação
de estoque, o critério denominado Custo Médio.
Nessa situação, o saldo da conta Estoque e o Custo
da Mercadoria Vendida (CMV), em 30/4/2015, são,
respectivamente, de
R$ 50,40
R$ 50,40
e R$162,00.
e
R$ 90,00 e
e
e
R$ 201,60.
R$ 50,40.
R$ 90,00.
R$ 201,60.
R$162,00
R$ 162,00
CoOoÇGoo

QUESTÃO 11
Em janeiro de 2015, uma empresa solicitou
empréstimo a determinada instituição financeira
para pagamento em dez meses. Foi registrado na
contabilidade o valor recebido em conta do Ativo
e o valor total do empréstimo em conta do
Passivo. Os encargos financeiros incidentes sobre o
empréstimo foram debitados em uma conta redutora
do Passivo, denominada “Encargos Financeiros a
Transcorrer”, tendo sido essa conta posteriormente
apropriada para despesas financeiras, no resultado, à
medida do tempo transcorrido.
Nessa situação, esse registro contábil dos encargos
financeiros tem por base o princípio da
O Entidade.
O Prudência.
O Continuidade.
O Competência.
O Atualização monetária.

QUESTÃO 12
No Brasil, as normas internacionais de contabilidade
tiveram como marco regulatório as publicações
da Lei nº 11.638/2007 e da Lei nº 11.941/2009,
que determinaram a adoção inicial aos padrões
internacionais de contabilidade nas empresas
brasileiras.
Nesse sentido, a legislação societária determina
que, no Balanço Patrimonial, os ativos e os passivos
decorrentes de operações de longo prazo devem ser
ajustados ao valor presente, e, os demais, ajustados
quando houver
O efeito relevante.
O provisões de perdas.
O reversão de reservas.
O ajuste de avaliação patrimonial.
O teste de recuperabilidade de ativos.

QUESTÃO 15
As Características Qualitativas Fundamentais,
previstas na Estrutura Conceitual para Elaboração e
Apresentação das Demonstrações Contábeis, são a
relevância e a representação fidedigna.
No que diz respeito a essas características, avalie as
afirmações a seguir.
|. A informação contábil-financeira é relevante
quando capaz de fazer diferença, com valor
preditivo e/ou confirmatório, nas decisões.
A informação pode ser capaz de fazer diferença
em uma decisão ainda que alguns usuários
decidam não levá-la em consideração.
Para ser representação fidedigna, a realidade
retratada deve ser completa e neutra, e estar
livre de erro.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
Conforme o artigo 248 da Lei nº 6.404/1976,
atualizado pela Lei nº 11.638/2007 e pela
Lei nº 11.941/2009, os Investimentos em
Controladas, Coligadas e em outras sociedades
que façam parte de um mesmo grupo ou que
estejam sob controle comum serão avaliados pelo
Método de Equivalência Patrimonial. De acordo
com legislação vigente, para a determinação
do valor do investimento por esse método,
aplica-se o percentual de participação no
O Capital Social sobre o valor do Lucro Líquido da
Coligada e da Controlada, não se computando os
resultados não realizados.
O Capital Social sobre o valor do Patrimônio Líquido
da Coligada e da Controlada, somando-se a esse
montante os resultados não realizados líquidos
dos efeitos fiscais.
Patrimônio Líquido sobre o valor do Capital Social
da Coligada e da Controlada, subtraindo-se desse
montante os resultados não realizados líquidos
decorrentes dos efeitos fiscais.
Capital Social sobre o valor do Patrimônio Líquido
da investidora, subtraindo-se desse montante os
resultados não realizados decorrentes de negócios
com a Companhia, Coligadas ou Controladas.
Capital Social sobre o valor do Patrimônio
Líquido da Coligada e da Controlada, não se
computando os resultados não realizados
decorrentes de negócios com a Companhia,
Coligadas ou Controladas.

QUESTÃO 17
Uma empresa que utiliza o método de custeio de absorção para a apuração dos custos dos produtos fabricou,
em determinado período, 50 000 unidades de um dos produtos de sua linha, com custo total de produção de
R$ 1 000 000,00 e custo unitário variável de R$ 8,00. A empresa estima que, para o próximo período, haverá
aumento na produção de 20% do referido produto, mantida a estrutura atual de custos, sem necessidade de
modificação da capacidade de produção já instalada.
Nessa situação, dado o novo volume de produção, o custo unitário de produção, mantido o método do
custeio por absorção, será de
O R$ 8,00.
O R$ 9,60.
O R$18,00.
O R$20,00.
O R$21,60.

QUESTÃO 16
Uma sociedade empresarial apresentou os seguintes dados referentes ao seu Balanço Patrimonial em 31/12/2014:
Com base nos dados apresentados, conclui-se que o valor do Ativo Não Circulante em 31/12/2014 foi de
O R$ 120 600,00.
O R$ 128 100,00.
O R$ 138 100,00.
O R$ 172 100,00.
O R$ 182 100,00.

QUESTÃO 18
É muito importante que o empreendedor conheça o próprio negócio, para não deixar, nas mãos
de terceiros, cuidados essenciais como a boa gestão de custos. O conhecimento do assunto auxilia o
proprietário do negócio a ter uma boa gestão financeira: administrar e controlar os custos gerados na
produção e comercialização de serviços ou produtos. O preço final de um serviço prestado ou produto
vendido depende do quanto é investido para que ele exista. Caso a gestão de custos não seja eficaz,
corre-se o risco de a empresa cobrar valores que não condizem com a realidade, o que pode afetar as
margens de lucro, o volume de vendas ou o andamento geral do negócio.
Disponível em: <http://www.exame.abril.com.br>. Acesso em: 27 jul. 2015 (adaptado).
Considerando essas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Quando o preço de venda de um produto ou serviço é determinado pelo mercado, a empresa só
ampliará sua margem de lucro por meio da redução de custos e aumento da produtividade.
PORQUE
Il. Praticar preços acima do mercado, quando os produtos ou serviços não agregam valores que os
diferenciem de outros produtos similares disponíveis, provocará queda da demanda esperada, uma
vez que os consumidores tenderão a comprar dos concorrentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Uma empresa fez sua projeção de vendas para janeiro, fevereiro e março do próximo ano, conforme
tabela a seguir.
Suponha que todas as vendas dessa empresa sejam parceladas da seguinte forma:
º* 1º parcela (à vista), correspondente a 30% da venda;
* 2º parcela (prazo de 30 dias), correspondente a 30% da venda;
º* 3º parcela (prazo de 60 dias), correspondente a 40% da venda.
Considerando a política de recebimento e os dados apresentados, verifica-se que a empresa espera
receber, no mês de março, o montante de
O R$ 8000,00.
O R$ 22 200,00.
O R$ 24 200,00.
O R$ 29 600,00.
O R$ 30 000,00.

QUESTÃO 20
De acordo com as Normas Brasileiras de
Contabilidade Aplicadas ao Setor Público (NBCASP),
as Demonstrações Contábeis devem ser elaboradas
e publicadas pelos entes da Federação, de modo
a permitir e evidenciar a consolidação das contas
públicas em âmbito nacional.
A partir dessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. O Balanço Orçamentário deve demonstrar
as receitas e despesas previstas, em
confronto com as realizadas.
O Balanço Financeiro deve evidenciar
as receitas e despesas orçamentárias,
bem como os ingressos e dispêndios
extraorçamentários, conjugados com os
saldos de caixa do exercício anterior e os que
se transferem para o início do exercício seguinte.
Ill. A Demonstração das Variações Patrimoniais
deve evidenciar as alterações verificadas no
patrimônio, resultantes ou independentes da
execução orçamentária, e indicar o resultado
patrimonial do exercício.
A Demonstração dos Fluxos de Caixa permite
a análise da capacidade da entidade de gerar
caixa e equivalentes de caixa, e a análise da
utilização de recursos próprios e de terceiros
em suas atividades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O lllelV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI,11lelv

QUESTÃO 21
Tendo por base as Normas Brasileiras de Contabilidade
Aplicadas ao Setor Público (NBC T 16.1
Conceituação, Objeto e Campo de Aplicação), avalie
as afirmações a seguir.
A Contabilidade Aplicada ao Setor Público
é o ramo da ciência contábil que aplica, no
processo gerador de informações, os princípios
de contabilidade e as normas contábeis
direcionados ao controle patrimonial de
entidades do setor público.
O Patrimônio Público é o conjunto de direitos
e bens, tangíveis ou intangíveis, onerados
ou não, adquiridos, formados, produzidos,
recebidos, mantidos ou utilizados pelas
entidades do setor público, que porte ou
represente um fluxo de benefícios, presente
ou futuro, inerente à prestação de serviços
públicos ou à exploração econômica por
entidades do setor público e suas obrigações.
Ill. O objeto da Contabilidade Aplicada ao Setor
Público é o Patrimônio Público.
O campo de aplicação da Contabilidade
Aplicada ao Setor Público restringe-se aos
orgãos da administração direta.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O llelv.
O Meiv.
O 1L11e.
O LINelv.

QUESTÃO 22
As informações apresentadas no balancete a seguir dizem respeito à execução orçamentária e
financeira de determinado ente federativo, no que se refere à mensuração e à execução do orçamento
público.
Pelas informações apresentadas no balancete, conclui-se que, ao final do exercício financeiro de 2014, o
valor das Receitas Correntes e das Despesas de Capital foram, respectivamente, de
O R$ 37 300,00 e R$ 37 300,00.
O R$ 16 000,00 e R$ 19 500,00.
O R$ 18 500,00 e R$ 14 000,00.
O R$ 21 300,00 e R$ 17 800,00.
O R$ 12 000,00 e R$ 19 500,00.

QUESTÃO 24
O planejamento da perícia é a etapa do trabalho
pericial que antecede as diligências, pesquisas,
cálculos e respostas aos quesitos. Nessa etapa,
o perito do juízo estabelece a metodologia dos
procedimentos periciais a serem aplicados,
elaborando-a a partir do conhecimento do objeto
da perícia.
CONSELHO FEDERAL DE CONTABILIDADE. NBC TP O1:
perícia contábil. Brasília, 2015.
Entre os objetivos do planejamento da perícia, inclui-se
|. conhecer o objeto e a finalidade da perícia, a
fim de permitir a adoção de procedimentos
que conduzam à revelação da verdade.
definir a natureza, a oportunidade e a extensão
dos procedimentos a serem aplicados, em
consonância com o objeto da perícia.
Ill. identificar fatos importantes para a solução
da demanda, de forma que não passem
despercebidos ou não recebam a atenção
necessária.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
OQ lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le

QUESTÃO 23
O objetivo principal da auditoria é atribuir maior
grau de confiabilidade às demonstrações financeiras
das empresas. No processo de obtenção de
evidências para o trabalho de auditoria, o auditor
pode solicitar confirmações externas, conforme
trata a NBC TA 505 (Confirmações Externas). Essas
confirmações visam auxiliar a auditoria no processo
de elaboração de seu relatório em torno das
demonstrações financeiras da empresa auditada.
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. A evidência de auditoria obtida de fontes
internas, que representarão as informações
reportadas nos relatórios financeiros, é mais
confiável que as obtidas de fontes externas.
A administração pode não autorizar o envio
de solicitações de confirmação pelo auditor.
Caso as partes respondam as confirmações
solicitadas pelo auditor, este deve julgá-las
como evidência de auditoria relevante e
confiável, não sendo necessárias outras
evidências de auditoria.
Caso não receba a resposta de solicitação
enviada anteriormente, o auditor deve
descartar a evidência de auditoria da parte
não respondente, não sendo possível enviar
nova solicitação de confirmação.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
O lev
O Lev
O LI,MeIv.
O LU, IVeV.
As respostas recebidas eletronicamente (por
meio de fax ou correio eletrônico) envolvem
riscos relacionados à confiabilidade, podendo
ocorrer dificuldades em estabelecer a prova
de origem e autoridade da parte que confirma
o recebimento e a identificação de alterações.

QUESTÃO 26
Uma empresa optou pelo desconto do imposto de
renda com base no lucro presumido no primeiro
trimestre de 2015. Da escrituração contábil foram
extraídas as informações a seguir.
Sabendo-se que os Índices utilizados para o cálculo
do lucro presumido são de 8% sobre a venda de
mercadorias e de 32% sobre a prestação de serviços,
o valor da base de cálculo do lucro presumido é de
O R$ 102 000,00.
O R$ 92 000,00.
O R$ 82 000,00.
O R$ 72 000,00.
O R$ 62 000,00.

QUESTÃO 25
O gráfico a seguir representa a situação de liquidez
de determinada empresa de 2010 a 2014, com os
valores dos indicadores de liquidez corrente e geral,
para esse período.
Com base no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
l. A empresa apresentou folga financeira de
curto prazo de 2010 a 2014.
Il. Há tendência de melhora da liquidez corrente
para 2015.
Há indícios de que, em 2014, a empresa
tenha trocado dívidas de longo prazo por
dívidas de curto prazo, ou de que recursos
recebíveis a curto prazo passaram a ser
recebíveis a longo prazo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
O gestor de determinada empresa preparou os cálculos de análise vertical do grupo do ativo circulante
para serem discutidos em uma reunião, conforme demonstra o quadro a seguir.
Após efetuar os cálculos, o gestor da empresa apresentou as análises a seguir.
|. A queda de 3% da conta Juros de Capital Próprio a Receber foi da ordem de R$ 121 970,00, podendo
ser interpretada como recebimento desses direitos. Não se pode garantir, apenas por essa análise
vertical, que essa diminuição represente maior fator de liquidez para a empresa.
Il. No exercício de 2014, essa empresa apresentou variação de 9% na conta Contas a Receber de Clientes
com um aumento de R$ 392 510,00. Para se considerar esse aumento favorável, seria mais prudente
analisar uma série maior de anos anteriores.
O Caixa e Equivalentes de Caixa da empresa se mantiveram em 5% do montante do Ativo Circulante,
tendo apresentado um crescimento da ordem de R$ 3 500,00, o que provocou uma queda real de
potencial de recursos disponíveis.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
No quadro a seguir, estão demonstradas as estruturas de capital de duas empresas, A e B, do mesmo ramo de
atividade, que apresentam Lucro Antes dos Juros e Imposto de Renda (LAJIR) de R$ 14 000,00 e Ativos Totais
de R$ 100 000,00, tendo sido de 34%, para ambas, a alíquota do Imposto de Renda.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. O Custo Médio de Capital de Terceiros da empresa A é inferior ao da empresa B.
Il. O Retorno sobre o Patrimônio Líquido (ROE) da empresa A é igual ao da empresa B.
Ill. O risco financeiro da empresa A, cuja estrutura é mais dependente de capitais de terceiros, é maior
que o da empresa B.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Ile, apenas.
O L1em.

QUESTÃO 29
O gráfico a seguir ilustra a situação de alavancagem
financeira e de endividamento de uma empresa,
de 2010 a 2014, estando nele representados o
Grau de Alavancagem Financeira (GAF) e o Grau de
Endividamento (GE). O quociente de GAF e GE é a
razão do capital de terceiros sobre o patrimônio
líquido.
Com base nesse gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. De2012 a2014,o aumento do endividamento
produziu alavancagens do patrimônio líquido.
Il. De 2011 a 2012, o retorno do capital próprio
foi menor que o retorno dos ativos.
De 2012 a 2014, nota-se aceleração do GAF em
relação ao GE, efeito que pode ser resultado
de captações de recursos de terceiros com
juros cada vez menores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O LI.

QUESTÃO 30
Projeções futuras baseadas teorias
probabilísticas são frequentemente utilizadas
na contabilidade. Os setores públicos e privados
fazem previsões orçamentárias anuais e, até
mesmo, plurianuais para estimarem suas receitas e
fixarem suas despesas. Nesse contexto, considere
a seguinte situação hipotética.
em
Uma empresa que atua no ramo de locação de
automóveis, pretendendo projetar seu orçamento
para o próximo semestre, deve analisar a
tabela a seguir, fornecida pelo departamento
de estatística, que evidencia a quantidade de
automóveis que a empresa locou no primeiro
semestre de 2015. Os dados foram obtidos por
meio de pesquisa cadastral feita com 100 clientes
escolhidos de forma aleatória.
Nessa situação, os valores da média, moda e mediana
da quantidade de vezes que os clientes alugam carros
no semestre são, respectivamente, iguais a
O 3,2;4,0;3,5.
O 3,2;4,0;3,0.
O 3,2;3,5;4,0.
O 3,0;3,5;4,0.
O 3,0;4,0;3,5.

QUESTÃO 32
Considerando as determinações previstas nesse
código, avalie as condutas descritas a seguir.
l. Um profissional contador que atua como
perito foi indicado para emitir laudo de
apuração de haveres. No entanto, por não se
considerar capacitado para a tarefa, decidiu
recusar o convite.
Ill. Um profissional contador que atua como
consultor recomendou a seus clientes,
proprietários de microempresas ou de grandes
empresas, que mantivessem escrituração
contábil regular.
Ill. Um profissional contador que atua como
auditor decidiu não participar de eventos
relacionados a educação continuada, cursos,
congressos, nem de quaisquer outros eventos
relacionados à atualização profissional.
O código de ética está em consonância com a(s)
conduta(s) profissional(is) descrita(s) em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

— szEswaununn
Texto para as questões 31€ 32. 2//0////00//00/0/////0////00//
TCS
O Código de Ética Profissional do Contador,
aprovado em 1970, representou o alcance de
uma importante meta. Com a consolidação e o
amadurecimento da profissão, a atualização de
conceitos éticos na área e o diálogo intenso com os
diversos segmentos da comunidade contábil, após
26 anos, a Resolução CFC nº 290/1970 foi revogada
pela Resolução CFC nº 803/1996, que aprova O
Código de Ética Profissional do Contador vigente até
os dias atuais.

QUESTÃO 31
Considerando o Código de Ética vigente, avalie as
afirmações a seguir.
l. Não é permitido ao profissional da
Contabilidade oferecer serviços profissionais
mediante aviltamento de honorários.
ll. É permitido ao profissional da Contabilidade
transferir, parcialmente, a outro profissional, a
execução dos serviços a seu cargo, mantendo
como sua a responsabilidade técnica dos
serviços.
Ill. É permitido ao profissional da Contabilidade
publicar, em seu nome, trabalho científico ou
técnico do qual tenha participado.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
Um perito contador precisa calcular os juros
moratórios sobre uma verba em liquidação
de sentença no valor de R$ 96 000,00. O juiz
determinou a incidência de juros simples de 0,5%
ao mês, no período de 1/2/2015 a 30/9/2015.
Nessa hipótese, considerando-se o mês comercial de
30 dias, o total de juros será de
O R$3360,00.
O R$3 840,00.
O R$4320,00.
O R$ 4800,00.
O R$ 5 280,00.

QUESTÃO 34
Uma empresa vende seu produto ao preço de R$ 7,00
a unidade. Os relatórios financeiros apresentam Custo
variável unitário de R$ 2,00 e Custo e Despesas Fixas
de R$ 150 000,00, sendo a alíquota do Imposto de
Renda igual a 30%. Nessa situação, para obter um
lucro líquido de R$ 31 500,00, a empresa deverá
vender o correspondente a
O R$ 273 000,00.
O R$ 210 000,00.
O R$ 195 000,00.
O R$ 150 000,00.
O R$ 78000,00.

QUESTÃO 35
Suponha que uma empresa tenha demitido um empregado em 30/09/2014, que havia sido admitido em
10/01/2014 e recebia salário líquido de R$ 1 200,00, tendo recebido, assim como os demais empregados,
antecipação de 50% do 13º salário em 30/06/2014.
Nessa situação, com base nas normas que regem as relações de trabalho entre empregador e empregado
no Brasil, o valor total a ser pago pela empresa ao empregado demitido será de
O R$1366,66.
O R$1500,00.
O R$1600,00.
O R$ 1 666,66.
O R$2700,00.

