QUESTÃO DISCURSIVA 03
O processo exotérmico de combustão de um mol de metano é representado a seguir.
CH, (9) +20,(9) > CO, (9) +2H,O(l).
Considerando que a variação da energia livre de Gibbs é dada por AG=AH -TAS e que a entropia
varia de acordo com a fase da matéria, discuta as condições de espontaneidade dessa reação do ponto de
vista termodinâmico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Na primeira década do século XX, o químico alemão F. Haber desenvolveu um método que permitiu a
síntese industrial da amônia a partir das substâncias simples nitrogênio e hidrogênio, representado na
reação a seguir.
N,(9) +3H,(9) = 2NH,(9) AH =-92kJ
Haber observou que o rendimento na conversão de N, e H, em NH, sob alta pressão era maior a
200 “ºC, porém a produção industrial era mais viável a 500 ºC. À primeira fábrica a produzir amônia pelo
novo método começou a operar em 1913.
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Considerando as necessidades bélicas e agrícolas da Alemanha durante a Primeira Guerra Mundial
(1914-1918), agravadas pelo embargo de importação de salitre do Chile, explique a importância de se
obter amônia a partir do nitrogênio atmosférico. (valor: 2,0 pontos)
b) Explique por que o rendimento na conversão de N, e H, em NH, é menor a 500 ºC que a 200 “C.
(valor: 4,0 pontos)
c) Explique por que, ainda que o rendimento em NH, seja menor, é mais vantajoso para as indústrias
conduzir a síntese da amônia a temperaturas mais altas. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Algumas operações de laboratório são apresentadas a seguir. Explique, para cada uma delas, por quê os
procedimentos mencionados são adotados e as consequências da não adoção desses procedimentos.
a) Deve-se sempre adicionar o ácido sulfúrico concentrado à água, nunca o contrário. (valor: 4,0 pontos)
b) Ao se apagar um bico de Bunsen, deve-se primeiro fechar a válvula de alimentação da linha de gás e,
somente num segundo momento, a válvula do bico de Bunsen. (valor: 3,0 pontos)
c) Deve-se desconectar a mangueira de um kitasato ligado a uma trompa d'água antes de fechar a torneira
à qual ele está conectado. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
Devido à sua muito baixa reatividade, acreditava-se
que os gases nobres eram quimicamente inertes,
concepção que deu nome a esses elementos e que
perdurou até o ano de 1962, quando o químico
inglês N. Bartlett sintetizou o primeiro composto
de gás nobre. Atualmente, sabe-se que o xenônio
apresenta energia de ionização suficientemente
baixa para formar moléculas com átomos muito
eletronegativos, especialmente com o flúor. Alguns
desses fluoretos são usados como poderosos
agentes oxidantes, conforme se pode observar na
fluoração representada a seguir.
Pt(s) + XeF (9) > Xe(g) + PtF(s)
ATKINS, P. W.; JONES, L. Princípios de Química: questionando a vida
moderna e o meio ambiente. 5. ed., Porto Alegre:
Bookman, 2011 (adaptado).
Com relação às informações apresentadas no texto,
avalie as afirmações a seguir.
|. A geometria molecular do composto de
gás nobre usado na fluoração da platina é
quadrática plana.
Il. A hibridação do átomo de xenônio no
fluoreto oxidante é sp“d”.
Ill. A molécula do oxidante usado na fluoração
da platina é apolar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 10
Uma reação importante dos ácidos carboxílicos e
de seus derivados é a substituição nucleofílica. Os
derivados de ácidos, tais como os cloretos de acila,
são muito reativos e, por essa razão, são utilizados
na obtenção de derivados de ácido como os ésteres,
anidridos e amidas. Considere a síntese do acetato
de etila a partir do cloreto de acetila e etanol,
realizada na presença de piridina, que neutraliza o
excesso de ácido clorídrico gerado.
o
|
Ag + Cor
+
o *
Ar, + >oH D.
O cloreto de acetila apresenta duas estruturas de
ressonância, conforme mostrado a seguir.
o o”
Aa mm AAo*
(1) (2)
Considerando essas informações,
afirmações a seguir.
|. Na reação mencionada, o nucleófilo ataca o
carbono da carbonila e, em seguida, ocorre
a eliminação do grupo abandonador, o que
resulta na conversão de um derivado de
ácido carboxílico em outro.
avalie as
Il. A reação favorável é a formação do éster,
pois, quanto menos básico for o grupo
abandonador, mais reativo será o composto
formado.
Ill. No que se refere à formação do híbrido de
ressonância do cloreto de acetila, quanto
maior for a contribuição da estrutura de
ressonância 2, mais reativo será o composto.
IV. O efeito indutivo retirador de elétrons do
grupo abandonador aumenta a contribuição
da estrutura de ressonância 2, o que explica
a maior reatividade do cloreto de ácido em
relação ao éster formado.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
O el.
O eiv.
O LIlelv.
OLE.

QUESTÃO 12
Uma professora propôs como desafio a identificação de cinco soluções aquosas desconhecidas, de
concentração igual a 2,0 g - Lº. A professora informou os cinco possíveis solutos: CaCl,, CH,COOK,
HO,CCO,H, Ba(OH), e Na,CO, .
Para fazer a identificação, os alunos receberam um pH-metro, um bico de Bunsen e um fio de Ni-Cr
limpo cuja chama era azul. Os valores de pH e cores da chama das cinco soluções foram registrados
na tabela a seguir.
Com base nessas informações, concluiu-se que as soluções 1, 2, 3, 4 e 5 contêm, respectivamente, os
solutos
O Ba( OH),; HO,CCO,H; Na, CO,; CH,COOK; CaCl,.
O Na, CO,; CH,COOK; Ba(OH),; CaCl,; HO, CCO,H.
O Na, CO,; HO,CCO,H; Ba(OH),; CaCl,; CH,COOK.
O CH,COOK; HO,CCO,H; Na, CO,; Ba(OH),; CaCl,.
O CH,COOK; HO,CCO,H; Ba(OH),; CaCl,; Na, CO,.

QUESTÃO 11
Alguns metais, como o ouro, o cobre e o ferro, são usados desde a antiguidade. O alumínio metálico,
no entanto, só começou a ser usado no século XIX, produzido por eletrólise do Al,O, na presença de
fundente.
Considerando a necessidade da eletrólise ígnea para a obtenção do alumínio, avalie as afirmações a seguir.
|. A energia necessária para ionizar o composto A/,O, é alta.
Il. O caráter covalente é predominante nas ligações entre Ale O.
Ill. As cargas dos íons são elevadas, o que aumenta a atração entre os átomos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A urina tem dois compostos, amônia e ureia, que
podem ser usados como fonte de hidrogênio.
Ao se colocar um eletrodo no líquido e aplicar-se
uma corrente elétrica de baixa intensidade, o
gás hidrogênio produzido pode ser usado para
alimentar uma célula a combustível. A tecnologia
proposta utiliza um sistema que opera de forma
muito parecida com a eletrólise da água, com a
vantagem de a energia necessária para romper a
ligação N-H ser menor que aquela necessária para
romper a ligação O-H.
Disponível em: <http://www.bbc.com>. Acesso em: 12 jul. 2017 (adaptado).
A respeito dos processos eletroquímicos descritos
no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A eletrólise é um processo termodinamicamente
desfavorável.
Il. A eletrólise envolve conversão de energia
química em energia elétrica por meio de
reações eletroquímicas.
Ill. As semirreações com maior potencial-padrão
de redução ocorrem preferencialmente nos
processos eletrolíticos.
IV. O processo de produção de gás hidrogênio
a partir da urina é menos vantajoso
energeticamente em comparação ao
processo que utiliza água.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O leiv
O L11el.
O IME.

QUESTÃO 13
A partir do estudo com espectroscopia UV-Visível,
quatro amostras de soluções com diferentes
concentrações conhecidas de aspirina foram
analisadas, utilizando-se uma cubeta com caminho
óptico de 1 cm. A curva analítica com os valores de
absorbância (eixo y) por concentração de aspirina
(eixo x) forneceu uma reta com os seguintes
parâmetros: coeficiente linear = 1,0xX10º e
coeficiente angular = 7,6x10º mol*-L .
Considerando que o sistema estudado atende aos
pressupostos da Lei de Lambert-Beer, avalie as
afirmações a seguir.
l. O coeficiente de absortividade molar
(E), nas condições experimentais descritas,
é 1,0x10-4 mol-Lem*.
Il. Amostra de uma solução que contenha
aspirina com absorbância de 0,2 apresentará
concentração de 2,6 x 10* mol-Lº.
Ill. As concentrações de aspirina puderam ser
determinadas devido à absorção se dar na
região do visível.
IV. A variação da absorbância em função da
concentração do analito tem relação direta
com o coeficiente de absortividade da
aspirina e com o comprimento do caminho
óptico da cubeta.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
O llelv.
O llelv.
O 111el.
O Lev.

QUESTÃO 16
A figura a seguir representa o processo de
desnaturação da proteína ribonuclease por
exposição a uma solução concentrada de ureia
na presença de um agente redutor, seguida do
processo de renaturação.
Sobre o processo descrito, assinale a opção correta.
OA desnaturação apresentada ocorre pela
ruptura das ligações peptídicas da proteína.
O A atividade catalítica da proteína renaturada é
exatamente a mesma da proteína original.
O Um agente oxidante, como o permanganato
de potássio, é capaz de reverter a redução e
restaurar a atividade catalítica da ribonuclease.
O A estrutura terciária da proteína apresentada é
mantida por ligações de hidrogênio entre grupos
de diferentes polaridades, como aminoácidos
com átomos de nitrogênio protonados e
hidrogênios ácidos de outros aminoácidos.
O O aumento do pH do meio em que a
ribonuclease estiver presente causará a
protonação dos resíduos correspondentes de
alguns aminoácidos e provocará a desnaturação
enzimática, que pode ser revertida por meio da
restauração do pH original.

QUESTÃO 15
A reforma a vapor do metano é uma reação química
endotérmica entre metano e água, conduzida a
cerca de 20 atm e 800 “ºC, na presença de níquel
metálico, a partir da qual se produz uma mistura
de gás hidrogênio e monóxido de carbono, que é
muito utilizada em processos químicos industriais.
Sobre essa reação, avalie as afirmações a seguir.
|. Elevar a pressão do sistema reacional
deslocaria o equilíbrio químico no sentido
de formar mais gás hidrogênio e monóxido
de carbono.
Il. A utilização de temperaturas elevadas é
favorável dos pontos de vista cinético e
termodinâmico.
Ill. Aumentar a fração molar de vapor de água
na entrada do reator eleva a quantidade
produzida de gás hidrogênio.
IV. Empregar níquel metálico sob a forma de
partículas finamente divididas aumenta o
rendimento da reação.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O le.
Oie
O LIlelv.
O Lev.

QUESTÃO 17
A manga Palmer (Mangifera indica L.) destaca-se como fruta de alto valor comercial em muitas regiões do
mundo, por apresentar ótima qualidade sensorial e ser rica em vitaminas A e C. Um estudo foi realizado
com o objetivo de utilizar parâmetros cinéticos para avaliar a degradação de vitamina C de mangas
armazenadas a 0 ºC, 6 ºCe 12ºC, por 10 dias, conforme mostrado na tabela a seguir.
Com relação aos resultados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
Para uma reação que possui cinética de 1º ordem, o tempo necessário para ser consumido todo o
reagente corresponde ao dobro do tempo de meia-vida.
Os parâmetros cinéticos obtidos indicam que o teor de vitamina C das mangas Palmer
minimamente processadas decresce quando elas são armazenadas em temperaturas mais altas.
Durante o período do estudo, a perda de vitamina C em todas as amostras foi inferior a 50% do
valor inicial, o que demonstra que o teor de vitamina C é parâmetro adequado para acompanhar
a vida útil de mangas minimamente processadas.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 19
Química Verde pode ser definida como o desenho,
o desenvolvimento e a implementação de produtos
químicos e processos para reduzir ou eliminar o uso
ou geração de substâncias nocivas à saúde humana
e ao ambiente.
LENARDÃO, E. J. et al. Green Chemistry: os 12 princípios da Química
Verde e sua inserção nas atividades de ensino e pesquisa.
Quím. Nova, vol. 26, n. 1, 123-129, 2003 (adaptado).
Considerando os princípios da Química Verde,
avalie os conceitos apresentados a seguir.
|. Concepção de processos para maximizar a
conversão de matéria-prima em produto.
Il. Prioridade da utilização de matérias-primas
e fontes de energia abundantes em relação
às renováveis.
Ill. Realização de reações em solução com
a máxima diluição possível, com vistas
à redução de riscos associados a altas
concentrações de solutos.
IV. Concepção de processos de eficiência
energética.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O leiv
O Le.
O Lev.

QUESTÃO 18
Uma equação representativa do processo de
formação do O, é 30,(9)J=220,(9). A altas
altitudes, a radiação ultravioleta (UV) é intensa,
porém a concentração de O, é baixa para produzir
muito oxigênio atômico. A baixas altitudes, a
concentração de O, é alta, porém a radiação UV é
reduzida. A uma altitude intermediária, a produção
de O, é máxima. A presença de compostos clorados
na atmosfera dá origem ao cloro atômico, que
catalisa a decomposição do ozônio por meio das
seguintes reações: Cl(g9)+O,(g9) =CIO(g)+ O,(g)
e CIO(g9)+O,(g9) =Cl(g9)+ 20,9).
Sobre processos de formação e decomposição do
ozônio, avalie as afirmações a seguir.
|. Ocloro atômico altera a variação de entalpia
do sistema 30,(9)=20,(9).
Il. A variação de entalpia-padrão de formação
do ozônio é diferente de zero.
Ill. A decomposição do ozônio é acompanhada
de decréscimo da entropia do sistema.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O11em.

QUESTÃO 20
Das reações de substituição em compostos aromáticos, as reações de alquilação e acilação de Friedel-
Crafts são conhecidos exemplos de formação de ligação carbono-carbono, sendo particularmente útil
quando se substitui um ou mais hidrogênios do anel aromático por grupos alquila e acila, respectivamente.
Na reação de acilação de Friedel-Crafts, o benzeno, quando tratado com cloreto de ácido e na presença de
cloreto de alumínio, promove a formação de cetonas aromáticas. Essa reação também pode ser realizada
na presença de anidridos e cloreto de alumínio, e é empregada na síntese do fenbufeno, conforme
representado a seguir.
Considerando o texto e o esquema apresentados, avalie as afirmações a seguir.
l. Na formação do fenbufeno, a substituição dos hidrogênios do anel aromático ocorre
preferencialmente na posição para em relação à posição orto, uma vez que o reagente é muito
volumoso.
Il. Na acilação de Friedel-Crafts, como mostrado no esquema, o cloreto de alumínio atua como ácido
de Lewis, necessário para tornar o carbono reagente carbonilado (anidrido) mais nucleofílico.
Ill. No espectro de ressonância magnética de prótons do fenbufeno, todos os quatro hidrogênios no
anel aromático, presentes na região da figura indicada por setas, são equivalentes, registrados
como duplos dubletes e apresentam deslocamentos em uma mesma região do espectro.
IV. No espectro de infravermelho do fenbufeno, a presença de um sinal largo e forte — característico
de deformação axial do grupo OH com frequência em torno de 3 300 cm? - e de um sinal agudo
na região de 1 750 - 1 800 cm* — característico da deformação axial da ligação C=O — são usadas
para a identificação de um grupo funcional do produto.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O ev.
O L11e.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 22
O modelo cinético usual para a catálise enzimática
resulta na equação de Michaelis-Menten,
apresentada a seguir.
VS]
[8]+ K,,
em que V é a velocidade da reação, V é a
velocidade máxima da reação enzimática, [5] é a
concentração de substrato e K, é a constante de
Michaelis-Menten, que representa a concentração
de substrato capaz de fazer com que a reação
ocorra com a metade de sua velocidade máxima.
No fígado, o etanol é convertido em acetaldeído
pela enzima álcool desidrogenase. O acetaldeído é
o responsável pelos sintomas de ingestão de etanol
(rubor facial, taquicardia etc.). Normalmente, o
acetaldeído é processado no ser humano pela
enzima acetaldeído desidrogenase, que o converte
em acetato. A maioria das pessoas apresenta
duas formas de acetaldeído desidrogenase, a
mitocondrial (baixo K, ) e a citosólica (alto K, ).
Em algumas pessoas, no entanto, a enzima
mitocondrial é menos ativa, sendo, por isso, o
acetaldeído processado apenas pela enzima citosólica.
é
é
Com base nessas informações, conclui-se que esse
grupo menor de pessoas, comparativamente à
maioria das pessoas, apresenta
O igual intensidade dos sintomas decorrentes
da ingestão do etanol, uma vez que este é
metabolizado na forma de acetaldeído.
O maior intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima mais ativa.
O menor intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima mais ativa.
O maior intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima menos ativa.
O menor intensidade dos sintomas decorrentes da
ingestão do etanol, uma vez que o acetaldeído
resultante é processado majoritariamente por
uma enzima menos ativa.

QUESTÃO 21
Um vazamento de amônia, gás utilizado para
a refrigeração, provocou a intoxicação de
funcionários de um frigorífico. Segundo o gerente
da empresa, o vazamento “foi resolvido de
imediato, mas a amônia levou alguns minutos para
se dissipar. Por segurança, evacuamos toda a área e
dispensamos os funcionários”.
Ocorrências como essa, associadas à utilização,
em grande escala, da amônia em empresas de
alimentação, têm gerado grande preocupação nas
áreas de saúde, segurança e meio ambiente. Planos
de emergência devem ser estabelecidos, incluindo
formas de redução das concentrações de amônia
em caso de vazamentos.
Em situações como a mencionada no texto, a
medida mais eficiente para se minimizar a rápida
dispersão e controlar o vazamento de amônia em
ambientes industriais é
O abrir todas as portas e janelas, para que o gás se
disperse no ambiente.
diminuir a temperatura do ambiente, para que
OS gases se dispersem mais lentamente.
aspergir água, para forçar a reação de hidratação
e formação do hidróxido de amônio.
aspergir uma solução ácida, para forçar a reação
de neutralização e formação de um sal.
passar o gás através de filtros, para forçar
a reação com substâncias que retenham a
amônia.

QUESTÃO 24
O but-1-eno pode ser obtido por meio da dimerização
do eteno. Ambos os compostos são gasosos à
temperatura ambiente. A dimerização do eteno
produz, conforme as condições experimentais,
diferentes proporções de but-1-eno, but-2-eno
(cis e trans) e produtos adicionais de oligomerização.
Nesse contexto, é mais conveniente medir-se
a eficiência de um sistema catalítico para a
dimerização do eteno usando-se a técnica de
espectroscopia Raman.
cromatografia líquida de alta eficiência.
ressonância magnética nuclear de carbono.
espectroscopia no infravermelho por refletância
difusa.
cromatografia gasosa acoplada à espectrometria
de massas.

QUESTÃO 23
Eletrodos — opticamente — transparentes — são
constituídos de um substrato, como o vidro,
recoberto de um filme fino de óxido, como o SnO,,
que pode ser dopado ou não com outros elementos.
Pode-se sintetizar o SnO, a partir da
seguinte reação: SnCl, + 2H,0 > SnO, + 4 HCI,
conduzida a 600 “C.
Esses materiais são usados, por exemplo, em portas
de geladeiras de supermercados, com passagem de
corrente elétrica após sua abertura, evitando-se
que fiquem embaçadas.
CARDOSO, W. S. et al. Preparação de eletrodos opticamente ativos.
Química Nova. 28(2), 1, 2005 (adaptado).
Considerando essas informações, verifica-se que
uma maneira de aumentar a condutividade elétrica
dos eletrodos opticamente transparentes é
O substituir o SnO, pelo SnCl,.
O adicionar um elemento do grupo dos metais
alcalinos, formando um sal complexo.
O aumentar a solubilidade do SnO, depois da
aplicação do filme, pela adição de solventes
orgânicos.
O mudar a geometria do composto, de tetraédrica
para quadrado plana, pela adição de elementos
de transição.
O dopar o óxido com um elemento que tenha
elétrons disponíveis, diminuindo a separação
entre as bandas de valência e de condução.

QUESTÃO 25
A adrenalina é produzida na glândula adrenal e regula o metabolismo energético nos músculos, fígado e
tecido adiposo, além de servir como neurotransmissor. A reação de biossíntese dessa molécula ocorre em
cinco etapas. O último passo está representado na figura a seguir, em que a R-noradrenalina se transforma
na R-adrenalina pela ação de uma enzima.
Disponível em: <http://www2.ccc.uni-erlangen.de>. Acesso em: 15 jul. 2017 (adaptado).
Sobre a reação apresentada na figura, avalie as afirmações a seguir.
|. A reação representada é de substituição eletrofílica.
Il. Para mimetizar-se a reação representada, pode-se usar CH, .
Ill. A adrenalina formada pode ser detectada por meio de espectroscopia na região do infravermelho.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O L11e.

QUESTÃO 26
A figura 1 mostra o espectro de emissão do hidrogênio atômico na região do visível. Nela, pode-se
identificar uma série de linhas discretas de emissão de radiação eletromagnética. Quando espectros de
alta resolução do hidrogênio atômico são examinados, observa-se que a linha vermelha aparece dividida
em linhas bem pouco espaçadas, como mostrado na figura 2.
Com relação a esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Omodelo atômico de órbitas estacionárias com energias quantizadas proposto por N. Bohr é capaz
de explicar o espaçamento entre as linhas do espectro representado na figura 1, mas não é capaz
de explicar as linhas separadas, representadas na figura 2.
PORQUE
Il. Aseparação da linha vermelha, mostrada na figura 2, deve-se à interação entre o momento angular
orbital e o momento angular de spin do elétron, cuja derivação surge da extensão relativística da
mecânica quântica desenvolvida por P. Dirac.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Uma amostra de mel foi tratada de forma que seus carboidratos fossem separados dos demais
constituintes, como proteínas e sais minerais. Em seguida, a fração de carboidratos foi submetida à
cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE), modo preparativo, para serem isolados todos os seus
constituintes. Como resultado, três carboidratos (Am1, Am2 e Am3) foram separados e purificados.
Sabendo que o mel contém glicose, frutose e sacarose como carboidratos, cujas estruturas moleculares
estão representadas na figura, foram empregadas espectrometria de massas (EM) e polarimetria, para se
descobrir a identidade de Am1, Am2 e Am3. Os resultados estão apresentados na tabela.
Com relação às características dos carboidratos e aos processos de separação e caracterização, avalie as
afirmações a seguir.
|. O composto Am3 é a glicose.
Il. Os dados de EM apresentados na tabela permitem diferenciar a aldose da cetose.
Ill. A CLAE com coluna de exclusão molecular não separaria Am1 de Am3.
IV. Os métodos de caracterização usados são destrutivos para as amostras.
V. O valor medido no polarímetro corresponde ao ângulo de refração das ondas eletromagnéticas
após passarem por dois meios: solução da amostra e ar.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilev
Oem.
O lleilv.
O Ivev.

QUESTÃO 28
Uma forma experimental de se determinar estequiometria é pelo Método de Job, também conhecido
como método das variações contínuas. Conforme esse método, monitora-se a variação de alguma
propriedade em função da fração molar de um dos reagentes. É um método bastante empregado na
determinação da composição química de complexos de metais de transição que são, em sua maioria,
coloridos, monitorando-se a absortividade das soluções em um comprimento de onda referente ao
máximo de absorção desses complexos. Em experimento para determinar-se a composição química do
complexo formado por Fe“ e o ligante tiocianato, SCN , foi feita a titulação espectrofotométrica de
30 mL de solução aquosa do nitrato desse íon metálico com uma solução de tiocianato de potássio, ambas
a 1,0 x 10º mol-L? . As figuras a seguir mostram a absortividade molar da solução a 455 nm em função do
volume de tiocianato de potássio adicionado e em função da fração molar de ligante.
Com base nos resultados do experimento, assinale a alternativa que corresponde ao complexo formado
entre os compostos mencionados.
O K[F(SCN),]
O [Fe(H,O),(SCN),]
O K[Fe(H,O)(SCN),]
O [Fe(H,O) (SCN),]NO,
O [Fe(H,O),(SCN)](NO,),

QUESTÃO 29
Adesivos à base de resinas epóxi são polímeros extremamente fortes que aderem a diferentes superfícies.
Usualmente, o polímero é formado a partir do conteúdo de dois tubos, um contendo o chamado pré-
polímero e outro, uma triamina. O pré-polímero é formado a partir da reação do bisfenol “A” com a
epicloridrina, que reagem com uma triamina, formando a resina epóxi, como mostrado na figura a seguir.
Considerando as informações apresentadas, é correto afirmar que o papel da triamina na formação da
resina epóxi é
O desprotonar o bisfenol “A”, gerando o respectivo fenóxido.
O aumentar a cadeia linear do pré-polímero, tornando-o sólido.
O unir as diferentes cadeias do pré-polímero, por meio de ligações cruzadas.
O evitar a racemização do fragmento em ponte no bisfenol, que conduziria a um polímero atático.
O favorecer a saída de cloreto na terceira etapa, por meio da formação de um sal quaternário de amônio.

QUESTÃO 31
A demanda por Acreditação de Laboratórios
de Ensaios e Calibração tem sido crescente
nos últimos anos. Em decorrência disso,
conhecimentos nessa área vêm sendo solicitados
aos químicos em processos seletivos.
Com relação a essas práticas, avalie as afirmações
a seguir.
|. A demanda por laboratórios acreditados
está aumentando em decorrência da
globalização, do aumento da concorrência
no mercado e da busca por calibrações e
resultados de ensaios mais confiáveis e
tecnicamente válidos.
Il. A confiabilidade técnica de um laboratório
pode ser atestada por meio da certificação
ISO 9001 e da validação dos métodos de
calibração e/ou ensaio utilizados pelo
laboratório.
Il. A acreditação confere credibilidade ao
laboratório porque é uma forma de atestar
sua competência técnica.
IV. O órgão responsável pela elaboração de
Normas Técnicas no Brasil é o INMETRO.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O ueiv
O L,11e.
Que

QUESTÃO 30
São apresentadas a seguir as possibilidades de
sobreposição de orbitais atômicos de dois átomos
de hidrogênio e de um átomo de berílio para formar
a espécie linear BeH, . Nessa molécula, o átomo
de berílio é o átomo central e apenas orbitais de
valência dele foram considerados.
WÓORNER, H. J.; MERKT, F. Fundamentals of electronic spectroscopy.
In: QUACK, M.; MERKT, F. Handbook of high-resolution spectroscopy.
Chichester: John Wiley & Sons, Ltd, 2011 (adaptado).
A respeito dos orbitais moleculares gerados pela
combinação dos orbitais atômicos apresentados,
avalie as afirmações a seguir.
|. Nasituação 1 será formado o orbital atômico
de mais baixa energia entre os formados nas
demais situações apresentadas.
ll. A energia do orbital atômico gerado na
situação 2 é maior que a do orbital na
situação 3.
Ill. Nas situações 5 e 6, serão formados orbitais
moleculares não ligantes e degenerados.
IV. O orbital molecular de mais alta energia é
aquele gerado na situação 4.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 33
A Química Verde possui 12 princípios que servem
como uma base norteadora para boas práticas
em química, podendo promover e assessorar o
desenvolvimento de políticas públicas e projetos
de iniciativa privada, como o monitoramento
ambiental.
O monitoramento ambiental é um processo de
coleta de dados, estudo e acompanhamento
contínuo e sistemático das variáveis ambientais,
com o objetivo de identificar e avaliar — qualitativa
e quantitativamente — as condições dos recursos
naturais em determinado momento, assim como as
tendências ao longo do tempo. As variáveis sociais,
econômicas e institucionais também são incluídas
nesse tipo de estudo, já que exercem influências
sobre o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.agencia.cnptia.embrapa.br>.
Acesso em: 11 set. 2017 (adaptado).
Assinale qual dos métodos de extração e/ou
separação de analitos a seguir estão em maior
conformidade com os princípios da Química Verde.
O Extração por Soxhlet e extração em fase sólida
(SPE).
O Extração líquido-líquido e microextração
dispersiva líquido-líquido (DLLME).
O Permeação em membrana (EPM) e extração
líquido-líquido.
O Microextração em fase sólida (SPME) e extração
em fase sólida (SPE).
O Microextração em fase
microextração dispersiva
(DLLME).
sólida (SPME) e
líquido-líquido

QUESTÃO 32
Considere os seguintes resultados das análises de
um composto orgânico desconhecido, de fórmula
molecular CH, O, apresentados no quadro 1, e os
dados de referência apresentados no quadro 2.
Com base nos resultados e dados apresentados,
conclui-se que o composto analisado é o
O butan-1-ol.
O butan-2-ol.
O 2-metilbutan-2-ol.
O 2-metilpropan-1-ol.
O 2-metilpropan-2-ol.

QUESTÃO 34
Com o objetivo de identificar e quantificar o herbicida atrazina (figura 1) e seu metabólito, a desetilatrazina
(figura 2), em águas superficiais de uma bacia hidrográfica, uma pesquisadora realizou um levantamento
bibliográfico para verificar que métodos a comunidade científica tem utilizado para esse fim. A pesquisadora
identificou a cromatografia líquida de alta eficiência (CLAE) com detector de fluorescência como o método de
escolha. Como primeira tentativa de separação, utilizou coluna de fase reversa, eluindo os analitos em modo
isocrático com fase móvel constituída de dois solventes: ácido fórmico 0,5% e acetonitrila, não obtendo
resultado satisfatório, conforme mostrado na figura 3, em que os componentes “A” e “B” representam,
respectivamente, a atrazina e a desetilatrazina.
De forma a melhorar a separação, a mencionada pesquisadora deve
aumentar o fluxo da fase móvel, para aumentar a eficiência da separação.
diminuir a polaridade da fase móvel, para aumentar a eficiência de separação.
mudar a fase estacionária para fase normal, com o intuito de aumentar a eficiência de separação.
aumentar a temperatura da coluna, com o intuito de aumentar a distribuição entre fase móvel e fase
estacionária.
aumentar o tamanho da coluna, com o intuito de aumentar o número de pratos teóricos e aumentar
a eficiência de separação.

QUESTÃO 35
As figuras 1 e 2, apresentadas a seguir, foram extraídas de estudo sobre a determinação voltamétrica de
um inseticida, em meio aquoso, empregando-se um eletrodo sólido de amálgama de prata e um fio de
platina como eletrodos de trabalho e auxiliar, respectivamente. A quantificação do inseticida nas amostras
foi realizada por adição padrão.
LUCCA B. G. et al. Voltammetric determination of insecticide thiodicarb through its electrochemical reduction using novel solid amalgam
electrode fabricated with silver nanoparticles. Electrochimica Acta, 246, p. 748-756, 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas sobre sistema eletroquímico, assinale a opção correta.
O O sinal voltamétrico representa a corrente que flui entre os eletrodos de referência e de trabalho.
O Os voltamogramas apresentados na figura 1 foram obtidos usando-se a técnica de voltametria cíclica.
O O sinal analítico é gerado na faixa de -0,2 V, com correlação linear com a concentração do inseticida.
O O pico, na região negativa de potencial, em torno de -0,6 V, é obtido durante a redução do inseticida.
O O sinal analítico traçado na região de concentrações negativas, na figura 2, representa uma limitação
da técnica para determinação do inseticida em baixas concentrações.

