QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um chef de cozinha foi contratado para preparar um churrasco com acompanhamentos, sobremesas e
bebidas para 200 pessoas. No dia anterior ao evento, pela manhã, ele foi primeiro ao açougue comprar
todas as carnes, tendo escolhido os seguintes cortes: picanha maturada, cupim, costelinha suína, pernil de
cordeiro, asinha e coração de frango, linguiça suína, além de queijo provolone e pão com alho. Logo após
a saída do açougue, ele comprou os ingredientes para os acompanhamentos: mandioca cozida, farofa de
cebola, vinagrete e salada de batata. Em seguida, passou na distribuidora de bebidas e no supermercado
para realizar a compra dos demais ingredientes. No fim do dia, depois de todas as compras realizadas,
com o carro já cheio, o chef descarregou-as no local do evento. Para iniciar o pré-preparo do churrasco,
como a linguiça suína, a asinha e o coração de frango estavam congelados, ele retirou os produtos da
embalagem e os deixou descansar em uma bacia com água em cima da pia, para, no dia seguinte, já
estarem descongelados. Na manhã seguinte, os acompanhamentos e a torta alemã foram produzidos na
cozinha e as carnes foram preparadas na área da churrasqueira. Todos os temperos foram cortados em
tábua de madeira para fazer a marinada das asinhas e do coração de frango. Logo em seguida, as carnes
foram fatiadas e armazenadas em uma vasilha de plástico coberta com pano de prato e colocadas na
bancada ao lado da churrasqueira. O abacaxi foi descascado, cortado em cubos médios e espetados e, na
hora de assar, foram colocados a canela e o açúcar. Por último, o pão com alho e o queijo provolone foram
dispostos em espetinhos e as bebidas colocadas no congelador, junto com a torta alemã e o vinagrete.
Com base no caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite três procedimentos realizados pelo chef de cozinha durante o pré-preparo e o preparo do churrasco
que contrariam as normas de controle higiênico-sanitário. (valor: 5,0 pontos)
b) Descreva, de acordo com as recomendações da legislação sanitária, três ações que poderiam evitar
riscos associados à contaminação dos alimentos usados pelo chef de cozinha. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
É perfeitamente possível (e desejável) abandonar a divisão sociopolítica de nossa culinária, que só serve
à indústria do turismo, redesenhando o território segundo a tipicidade de ingredientes e produtos. Nesse
novo mapa, a continuidade territorial artificial (as regiões nomeadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia
e Estatística - IBGE) é substituída por manchas culinárias descontínuas, porém mais úteis ao conhecimento
da diversidade alimentar. Sendo assim, teríamos, de maneira sintética e apenas a título de exemplo: a
culinária amazônica, caracterizada pelo uso amplo da mandioca e seus derivados (farinhas variadas e
tucupi), além das frutas, peixes de rio e outros produtos da floresta.
DÓRIA, C. A. Formação da culinária brasileira: escritos sobre a cozinha inzoneira. São Paulo: Três Estrelas, 2014 (adaptado).
O autor indica que não há uma regularidade na ocorrência e uso dos ingredientes no território do país, não
respeitando o recorte político estadual e/ou regional, estabelecido pelo IBGE. Assim, sugere uma nova
proposta de regionalização da culinária brasileira e também de uma nova territorialidade que associe e
respeite ingredientes, cultivos e processos tradicionais pelos quais os insumos são submetidos para que
sejam consumidos, com ênfase para a região amazônica e para a mandioca e seus diversos subprodutos
e usos culinários. Esse ingrediente recebe também os nomes de macaxeira e aipim, conforme a região
do país. Do mesmo modo, segundo o recorte territorial, o uso desse ingrediente também ganha outros
papéis e utilizações culinárias com maior ou menor ênfase.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Discorra sobre a importância da mandioca como ingrediente tipicamente brasileiro e sua grande
relevância na identidade da culinária tradicional do país. (valor: 3,0 pontos)
b) Descreva o modo de preparação do tucupi. (valor: 3,0 pontos)
c) Cite dois outros subprodutos da mandioca, explicando uma possibilidade de uso de cada um deles na
culinária brasileira. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Para o planejamento de um cardápio, deve-se ter o pleno domínio dos ingredientes e custos envolvidos em
sua elaboração. Uma importante ferramenta de controle gerencial em empreendimentos gastronômicos
é a ficha técnica de preparação.
TEICHMANN, |. Tecnologia culinária. Caxias do Sul: EDUCS, 2000 (adaptado).
Considerando essas informações, discorra sobre cinco contribuições da aplicação da ficha técnica de
preparação para a gestão de um empreendimento gastronômico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
A evolução do mercado tem exigido maior
conhecimento e competência dos empreendedores
de restaurantes e gestores de negócios em
alimentação, de forma a garantir que esses
profissionais sejam capazes de criar, desenvolver
e controlar todas as atividades e processos
operacionais.
GILINSKY JR., A.; LOPEZ, R.; SANTINI, C.; EYLER, R. Big bets, small
wins? Entrepreneurial behavior and ROI. International Journal
of Wine Business Research, v. 22(3), 2010 (adaptado).
No que se refere ao gerenciamento dos serviços
de alimentação, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A administração do recurso humano de um
restaurante é essencial para as estratégias
de manutenção do ciclo vital desse tipo de
estabelecimento.
PORQUE
Il. A complexidade da gestão de pessoas
no âmbito dos serviços de alimentação
pressupõe constantes investimentos na
educação continuada do grupo de trabalho
por meio de treinamentos que fortaleçam a
cultura organizacional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 09
O ponto de equilíbrio de uma empresa é obtido
quando ela alcança o volume de vendas necessário
para cobrir todos os seus custos e despesas. Nesse
ponto, o lucro é zero. Para ter lucro, as empresas
da área de gastronomia (restaurantes, bistrôs,
padarias, confeitarias, entre outros) devem estar
sempre atentas ao planejamento de cardápio,
com estratégias para alavancar a venda dos seus
produtos.
Em face dessas informações, suponha que uma
empresa da área de gastronomia apresente os
seguintes dados:
º preço de venda por unidade do produto = R$ 100,00;
º custos variáveis por unidade do produto = R$ 80,00;
* despesas e custos fixos por mês = R$ 40 000,00.
Nessa situação, para a empresa alcançar o ponto de
equilíbrio, ela precisa vender
O 223 unidades do produto.
O 400 unidades do produto.
O 500 unidades do produto.
O 2000 unidades do produto.
OQ 2200 unidades do produto.

QUESTÃO 11
É injusto reservar somente ao vinho toda a
“brincadeira” da harmonização com comida. Afinal, o
vinho não possui uma variedade tão ampla de estilos
quanto a cerveja.
O país que mais possui tradições em harmonizar
cerveja com comida é a Bélgica. Graças à sua
enorme variedade de estilos, a harmonização com
cervejas tornou-se há muito tempo uma obsessão
nacional. A partir das experiências dos belgas, hoje
uma miríade de chefs internacionais criam pratos
especiais para harmonizar com um estilo ou até
mesmo com um rótulo de cerveja específico. Cada
vez mais, há restaurantes disponibilizando cartas
de cervejas pensadas para a harmonização com as
preparações.
Para se tirar maior proveito da cerveja harmonizada
com o prato, devemos identificar os ingredientes
presentes na receita e as características básicas da
cerveja, combinando-os de três formas: por corte,
contraste e semelhança.
BELTRAMELLI, M. Cervejas, brejas e birras. 1. ed. São Paulo: Ed.
Leya, 2012 (adaptado).
Considerando o texto acima, assinale a opção
correta.
O A harmonização de cervejas com comida é
um procedimento gastronômico que privilegia
cervejas belgas e alemãs.
O A harmonização por contraste, por exemplo,
consiste em combinar uma cerveja gelada com
um prato quente.
O As cervejas em cuja composição haja alto teor
de malte, em geral, não são recomendáveis
para harmonização com comida.
O A harmonização de cervejas IPA com comida
é mais difícil, visto que esse tipo de cerveja
apresenta aromas e sabores suaves.
OQ A harmonização de cerveja por semelhança
envolve, por exemplo, combinar uma cerveja
considerada doce com um prato também doce.

QUESTÃO 12
A área de gastronomia está em constante
adaptação para atender necessidades de mercado
constantemente criadas e recriadas, o que
evidencia os desafios dos cursos de formação
superior para a área.
TOLEDO, R. F. M.; BERGAMO, M. O currículo gastronômico: um
universo a ser explorado. In: TOMIMATSU, C. E.; FURTADO, S. M.
(orgs). Formação em gastronomia: aprendizagem e ensino.
São Paulo: Boccato, 2011 (adaptado).
Considerando o exposto e o que se refere à evolução
da gastronomia e às tendências contemporâneas na
forma de se alimentar, avalie as afirmações a seguir.
|. A dieta low carb high fat incentiva o
consumo de alimentos naturais, com baixa
ingestão de carboidratos e maior ingestão
de proteínas e gorduras.
Il. A dieta lactovegetariana é composta por
alimentos de origem vegetal, leite e seus
derivados, e seus adeptos não comem ovos
nem qualquer tipo de carne.
Il. O Slow Food é um movimento internacional
criado com o objetivo inicial de fazer
oposição ao Comfort Food.
IV. Uma das grandes promessas da tendência
gastronômica mundial é o Fusion Food, que
é a fusão de técnicas culinárias diferentes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Oelv
OL, Melv.
O uMeilv.

QUESTÃO 14
A harmonização é a arte de criar uniões adequadas
entre vinhos e alimentos, devendo ser considerados
fatores como sabor, aroma e textura em suas
diferentes intensidades, seja no vinho ou na
preparação. A combinação será perfeita quando o
vinho e o alimento se enaltecem mutuamente.
Entre os estilos de harmonização existentes, os
mais utilizados são a combinação por similaridade
ou por contraste entre os elementos do alimento e
do vinho. Numa harmonização por semelhança, há
componentes compartilhados, tais como agentes de
aroma e sabor, que, ao se unirem, intensificam-se.
Por sua vez, na harmonização por contraste,
elementos opostos são unidos para criar um
equilíbrio.
PUCKETTE, M. O guia essencial do vinho: Wine Folly.
1. ed. Rio de Janeiro: Intrínseca, 2016 (adaptado).
Considerando essas informações, assinale a opção
em que a harmonização descrita se enquadra nos
parâmetros apresentados acima.
O Alimentos amargos harmonizam-se com vinhos
ricos em taninos, o que caracteriza uma união
por semelhança.
O Alimentos salgados harmonizam-se com vinhos
de doçura reduzida, o que caracteriza uma
combinação por semelhança.
O Alimentos apimentados harmonizam-se com
vinhos de alto teor alcoólico, o que caracteriza
uma interação por semelhança.
O Alimentos com acidez elevada harmonizam-se
com vinhos de baixa acidez, o que caracteriza
uma combinação por contraste.
O Alimentos com alto teor de gordura
harmonizam-se com vinhos de acidez elevada,
O que caracteriza uma interação por contraste.

QUESTÃO 13
Na cozinha, trata-se de ir além do produto e de
criar sabores que nunca existiram e que, ao lado
dos gostos naturais, hão de impor-se. Como? Com
a ajuda de moléculas que são como os tubos das
cores dos pintores. Estes misturam pigmentos e,
atualmente, ninguém mais se preocupa se eles são
ou não naturais. O importante é que expressem
bem os tons sonhados pelos artistas.
THIS, H.; GAGNAIRE, P. Cozinha: uma questão de amor, arte e
técnica. São Paulo: Editora Senac SP, 2010 (adaptado).
Com relação às inovações e tendências para recriar
aromas inusitados nas produções gastronômicas,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|l. O defumador portátil foi criado como
alternativa — substitutiva do — método
tradicional de defumação a frio por meio
da aplicação de fumaça (a partir de óleos
essenciais, extratos, entre outros materiais)
nos alimentos, conferindo-lhes aroma
defumado instantaneamente.
PORQUE
ll. Vários materiais como lascas de madeira,
folhas, especiarias e flores desidratadas
colocados dentro de um saco plástico inócuo
e fechado a vácuo permitem a substituição
do ar por composições gasosas de gás
carbônico, formando fumaça e conferindo
ao alimento aroma defumado e ao comensal
a possibilidade de visualizar essa etapa da
preparação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 16
Um restaurante foi alvo de fiscalização sanitária
após denúncia de que três clientes teriam tido
sintomas de náuseas, vômitos, diarreia e febre,
típicos da salmonelose, entre 12 a 24 horas após
o consumo de alimentos no estabelecimento.
As amostras do cardápio servido aos clientes
incluíam arroz, feijão de caldo, frango assado,
maionese de vegetais, salada de alface, mousse
de chocolate e suco de abacaxi com hortelã, tendo
sido identificada contaminação por salmonela.
Após multa e advertência ao estabelecimento, um
gastrônomo foi contratado para realizar consultoria
e implementar as boas práticas de manipulação de
alimentos para o local se adequar às normas da
legislação.
Considerando essa situação hipotética, assinale a
opção correta no que se refere às recomendações
para evitar que ocorram novos casos de salmonelose
como o descrito.
O O frango deve ser assado até que o seu interior
atinja temperatura acima de 70 ºC por, no
mínimo, 3 minutos.
O A maionese e o mousse de chocolate devem
ser preparados um dia antes, e mantidos sob
refrigeração por, no mínimo, 12 horas.
O O preparo da maionese demanda ovos crus e
frescos e previamente higienizados antes de
serem armazenados na geladeira.
O Os vegetais utilizados na maionese devem ser
higienizados em água corrente, sanitizados
em solução clorada a 100 ppm por 5 minutos
e depois enxaguados para, então, serem
utilizados.
O os alimentos prontos para O consumo,
como o suco, devem ficar armazenados nas
prateleiras inferiores da geladeira industrial; os
semiprontos, nas prateleiras do meio; e os crus
nas prateleiras superiores.

QUESTÃO 15
Ingredientes como o tomate, o milho, a batata, o
abacate e a pimenta são hoje amplamente utilizados
em diversas cozinhas do mundo. Os registros
históricos mostram que eles são originários do
Novo Mundo, rastreados de várias formas no
México, Peru, em Cuba e nos países vizinhos.
HOLLAND, M. O atlas gastronômico: uma volta ao
mundo em 40 cozinhas. 1. ed. Rio de Janeiro:
Casa da Palavra, 2015 (adaptado).
Nas produções gastronômicas clássicas do Novo
Mundo, esses e outros ingredientes nativos são
utilizados em pratos emblemáticos e apreciados
mundialmente. A respeito das cozinhas peruana e
mexicana, assinale a opção correta.
O A baunilha, apesar de ser um ingrediente
marcante na cozinha mexicana, não se origina
das Américas.
O Chillis são pimentas utilizadas nos pratos
peruanos, que compõem o sabor de produções
das cozinhas chifa e asteca do país.
O As pimentas são amplamente utilizadas nos
clássicos pratos peruanos, em variedades como
o ají amarillo, ají panca e ají mirassol.
OA cozinha chifa,y que designa a cozinha
dos imigrantes japoneses no Peru, reúne
ingredientes “nativos peruanos e outros
asiáticos, levados ao país por imigrantes.
OA quinoa e o amaranto, introduzidos nas
Américas pelos espanhóis, adaptaram-se muito
bem na região dos Andes, compondo muitos
pratos peruanos e mexicanos.

QUESTÃO 17
No meu modo de ver a culinária brasileira, é possível distinguir dois grandes conjuntos. Segundo uma diretriz
histórica de conquista do território, na Amazônia e na imensa costa até o Rio Grande do Sul, predominam os
alimentos cozidos, os refogados, a mesa farta em caldos. No interior, que sobe pelos planaltos e planícies das
fronteiras com a Argentina e Uruguai até as franjas da Amazônia, a produção dominante foi a pecuária, e a
culinária se especializou em churrasco e charque, em comidas secas, misturadas com farinhas, que se podiam
comer sem grande necessidade de elaborações ao fogo, até mesmo sem apear do cavalo. Assim, a diferença
entre a beira-mar e o sertão está expressa em duas famílias de pratos: a grande família das moquecas e a
família de paçocas e cuscuzes.
CASTANHO, T. Cozinha de Origem. São Paulo: Publifolha, 2013 (adaptado).
A partir dessas considerações, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso das proteínas obtidas com as chamadas carnes de caça, ou seja, dos animais existentes
antes da chegada dos portugueses no território brasileiro, foi mais relevante durante o início da
colonização que a utilização da carne do porco e, principalmente, da carne do boi, animais trazidos
para serem criados e utilizados na alimentação dos colonizadores.
Il. O leite de coco, ingrediente trazido pelos portugueses do sudeste asiático para o Brasil, teve um
papel fundamental na elaboração dos pratos da chamada cozinha da costa brasileira, ou cozinha
litorânea, sendo muito comum em boa parte do litoral brasileiro, com exceção da costa situada ao
sul do estado do Espírito Santo.
Ill. Embora não haja muita diversidade de uso dos ingredientes e processos típicos das populações
nativas do Brasil no cotidiano dos brasileiros, a influência indígena é significativa na estrutura dos
pratos característicos do sertão, herança que se caracterizou pelo uso extensivo dos derivados da
mandioca e dos derivados do milho em grande parte das preparações ali criadas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 18
A mistura de massas é um processo complexo.
Envolve mais que a simples combinação de
ingredientes. Para controlar a mistura e os métodos
empregados na fabricação de massas de pães e de
bolo, é importante compreender as diversas reações
que ocorrem durante esse processo.
Em geral, o processo de mistura de massa compreende
três estágios: mistura dos ingredientes; formação da
massa; e desenvolvimento da massa. Esses estágios
se sobrepõem. A massa, por exemplo, começa a se
formar e a se desenvolver antes mesmo que todos os
ingredientes estejam completamente misturados.
Produtos diferentes contêm ingredientes distintos
em proporções variadas, como, por exemplo, uma
massa de pão francês e uma massa de bolo. A
primeira não leva gordura nem açúcar, ao passo que
a segunda contém ambos em grandes quantidades.
A primeira leva uma porcentagem menor de líquido,
por isso é uma massa firme, que se transforma em
um produto consistente depois de assada, enquanto
a massa de bolo é semilíquida, resultando em um
produto mais macio. Por causa dessas e de outras
diferenças, cada um desses itens requer um método
de mistura diferente.
GISSLEN, W. Panificação e confeitaria profissionais. 1. ed. Barueri:
Editora Manole, 2001 (adaptado).
Considerando os processos de produção de pães e
bolos, assinale a opção correta.
O No processo de mistura da massa de pão, a sova
tem por finalidade aumentar a elasticidade da
massa e melhorar as qualidades sensoriais do pão.
O No processo de produção de pães, o emprego
do método de massa-direta, em que os
ingredientes são misturados simultaneamente,
proporciona pães mais aromáticos e com sabor
mais intenso.
O No processo de mistura de bolo, utiliza-se o
açúcar como substrato para o fermento químico,
uma vez que o primeiro consome o segundo e
incrementa a reação de fermentação.
O Na etapa final de fermentação do pão, ocorre
a homogeneização dos ingredientes e o
desenvolvimento do glúten.
O No método cremoso, a aeração da massa
do bolo é obtida pela incorporação de ar na
gordura e, no método espumoso, se dá por
meio do batimento dos ovos.

QUESTÃO 19
O Mise en place, expressão utilizada para nomear o
conjunto de operações que precede a preparação
culinária, é fundamental para facilitar o preparo de
uma receita, assim, deixar a bancada limpa e em
ordem e separar, picar e porcionar os ingredientes
constituem atividades básicas para os profissionais
de uma cozinha. Para as diversas preparações,
necessita-se de ingredientes, técnicas e cortes
padronizados.
Disponível em: <http://www.theculinarypro.com>.
Acesso em: 13 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações e a sequência
de imagens apresentada, assinale a opção em
que há correta identificação dos tipos de cortes
padronizados ilustrados.
O (1) julienne, (1l) batonnet,
(IV) chiffonade e (V) concassé.
O (|) concassé, (Il) batonnet,
(IV) chiffonade e (V) brunoise.
O (|) julienne, (1) chiffonade,
(IV) batonnet e (V) brunoise.
O (|) batonnet, (Il) julienne,
(IV) chiffonade e (V) concassé.
O (1) brunoise, (1) julienne,
(IV) batonnet e (V) concassé.
(Il) brunoise,
(11) julienne,
(Il) concassé,
(Il) brunoise,
(IN) chiffonade,

QUESTÃO 21
Cozinhar em sous vide consiste em vedar os
ingredientes em um saco plástico (pode-se usar
também um frasco de conserva) e, em seguida,
colocá-lo em banho maria, em um forno combinado
ou qualquer outro fogão que possa atingir uma
temperatura alvo específica. Quando o alimento
atingir a temperatura alvo ou um tempo específico,
o recipiente deve ser retirado, selado depressa e o
alimento estará pronto para servir.
MYHRVOLD, N.; BILET, M. Modernist Cuisine at Home. Editora
Taschen: Kóln, Germany. 2014 (adaptado).
Considerando o processo de cozimento em sous
vide, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Não é o fato de embalar e selar à vácuo
o alimento que caracteriza o método
sous vide; o controle preciso do tempo e,
principalmente, da temperatura de cocção
dos alimentos é o fator principal que define
propriamente esse método.
PORQUE
Il. O controle preciso do tempo e da
temperatura “proporciona uma cocção
uniforme ao longo do tempo previamente
programado, sem que haja irregularidades
das bordas em relação ao centro geométrico
do alimento, o que resulta em peças com
suculências e aparências semelhantes entre
os mesmos produtos.
A respeito destas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Os serviços em restaurantes de gastronomia
internacional requerem profissionais qualificados,
como chefs executivos, sous chefs, maítres e
sommeliers, com experiência em receitas clássicas,
montagem de mise en place e conhecimento
suficiente para elaborar a carta de vinhos,
harmonizando-a com o cardápio.
Considerando o conhecimento — necessário
ao trabalho em restaurantes de gastronomia
internacional, avalie as afirmações a seguir.
ll O maítre é responsável por agendar os
clientes em restaurantes, coordenar os
serviços às mesas, além de garantir máxima
eficiência no atendimento aos clientes e lidar
com possíveis reclamações; já o sommelier é
o profissional especializado no conhecimento
dos diferentes tipos de vinhos e responsável
por elaborar a carta de vinhos do restaurante.
Ill. O serviço à francesa, por ser requintado e
cerimonioso, é usado em eventos especiais
com garçons treinados no mise en place das
mesas, que devem estar arrumadas com
sousplats, pratos, talheres, guardanapos
e taças, e os pratos devem vir montados
e decorados da cozinha, na seguinte
sequência: entrada, pratos quentes e
sobremesa.
Ill. No serviço à inglesa direto, o garçom leva a
bandeja à mesa com o alimento e serve o
cliente pela esquerda; no serviço à inglesa
indireto, o garçom conta com o apoio do
carrinho (guéridon), onde leva as opções a
serem servidas ao cliente, devendo a bandeja
ser apresentada ao cliente pela esquerda, e
o carrinho de apoio usado para montar o
prato, que depois é servido ao cliente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 23
Os molhos na cozinha asiática são muito utilizados
na produção dos pratos tradicionais e acrescentam
um toque de sabor umami nas produções. Entre
os molhos mais utilizados, encontram-se alguns
considerados como elementos emblemáticos
especialmente associados a determinadas cozinhas
asiáticas.
HOLLAND, M. O atlas gastronômico: uma volta ao
mundo em 40 cozinhas. 1. ed. Rio de Janeiro:
Casa da Palavra, 2015 (adaptado).
Em relação ao tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Otarê é um molho clássico à base de manga
e especiarias, associado especialmente à
cozinha chinesa nas produções feitas na wok.
Il. O molho de soja é um molho fermentado
muito utilizado em países como China, Japão
e Coreia, sendo empregado como substituto
para o sal.
Ill. O dashi é um caldo originário da fermentação
do camarão e de uma fruta, como a ameixa,
sendo utilizado como base das sopas
japonesas.
IV. O molho de ostra é um molho à base de
extrato de ostra, levemente adocicado,
associado à cozinha indiana na preparação
dos curries.
V. O nam-pla é um molho fermentado de
peixe, muito utilizado nos países asiáticos,
em especial na Tailândia.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
OIlev
Oie,
O lev
O eiv.

QUESTÃO 22
The São Paulo Times. Sigmund e Freud. Alimentação mais
saudável. Disponível em: <https://saopaulotimes.com.br/sp/tag/
sigmund-e-freud/>. Acesso em: 4 jul. 2018 (adaptado).
Tendo como referência o assunto tratado nos
quadrinhos, avalie as afirmações a seguir.
|. Ao fritar batata por imersão, utiliza-se o
método de cocção por calor seco, que
concentra no interior do alimento suas
características sensoriais, os nutrientes e
os elementos solúveis, intensificando-lhe o
sabor.
Il. No processo de cocção por imersão, o ponto
de fumaça é a temperatura na qual ocorre
a decomposição do óleo, sendo o ponto de
fumaça do azeite de oliva mais alto que o do
óleo de soja.
Ill. Durante o processo de pré-preparo de batata
frita, o alimento pode estar suscetível a
alterações enzimáticas, como, por exemplo,
o escurecimento, devido à sua exposição
ao oxigênio, podendo tais alterações ser
prevenidas com o branqueamento prévio.
IV. Segundo os quadrinhos, para se ter uma
alimentação mais saudável é necessário
comer legumes e as técnicas de preparo
adequadas para isso são a cocção a vapor,
calor úmido sem adição de gordura e cocção
em papilotte.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O el.
O Llelv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 25
A cozinha típica e regional italiana é uma das mais
ricas do mundo, o que pode ser visto como uma
das consequências do processo civilizatório da
Península Itálica ao longo dos séculos. A história
contradiz a ideia de que existe uma cozinha
originalmente italiana já que, durante séculos, essa
região sofreu com invasões e guerras que acabaram
por consolidar a característica da diversidade nos
hábitos alimentares dessa cultura.
Considerando os aspectos históricos e culturais da
cozinha tradicional italiana, avalie as afirmações a
seguir.
|. A batata, originária da América do Sul, é o
ingrediente mais utilizado na dieta italiana,
como pode ser observado no hábito italiano
de preparar e comer gnocchi e outras pastas.
Il. A cozinha italiana é conhecida como a “mãe”
da gastronomia ocidental, por sua vasta
influência em todas as cozinhas do mundo,
além da diversidade de gostos alimentares
dentro da própria Itália.
Il. A cultura italiana foi pioneira em vários
padrões gastronômicos associados à
valorização do prazer à mesa e à ênfase em
preparações qualitativas, tendo rompido
com a ostentação gastronômica comum aos
padrões medievais.
IV. Na gastronomia italiana, identifica-se a
influência da cultura árabe, que imprimiu
sua marca em hábitos alimentares que
incluem preparações com açúcar e com
trigo sarraceno.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O leiv.
O LIlelv.
QMelv

QUESTÃO 24
Paul Bocuse (1926-2018) fez importantes e
definitivas contribuições para a gastronomia, pois
foi um dos criadores do movimento da Nouvelle
Cuisine, que entre o final da década de 1960 e a
década de 1970, apareceu como uma espécie de
revolta contra o que vinha acontecendo com a
culinária francesa. Seu trabalho foi reconhecido
por seus pares, que o consideravam como o Chef
dos Chefs.
STEPHEN, V. Gurus da gastronomia: 20 pessoas que mudaram
a maneira de comer e pensar a alimentação. São Paulo:
Prumo, 2013 (adaptado).
Considerando as características da Nouvelle Cuisine,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A Nouvelle Cuisine destacou-se como
uma cozinha inventiva, com apresentação
decorativa, influenciando a cozinha autoral
de grandes chefs da atualidade.
PORQUE
Il. Na Nouvelle Cuisine, os pratos são muito
elaborados, utilizando-se ingredientes frescos
e de qualidade e molhos encorpados, sendo
os alimentos dispostos em pequenas porções
nos pratos de maneira a valorizar a aparência
e a forma de montagem da refeição.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 26
O estudo da gastronomia exige pesquisa e envolvimento profundo dos profissionais com os meios de
cultivo e produção de alimentos. A cozinha está no final de um processo produtivo e pode fazer parte
da solução ou do problema da cadeia produtiva inteira. Ao ignorar sua responsabilidade, resumindo-se
a “comprador de insumos” para suas transformações ou tabelando exclusivamente as compras baseadas
na margem de lucro, o profissional não somente faz parte do problema, como também contribui para
a potencialização dele. Se, nessa equação, o bom profissional procura pelas produções alimentares
regionais, fazendo a diferença na economia local, entende a gastronomia como ferramenta social, pensa
em soluções para a proteção da cultura alimentar, lembra que comer é um ato político e que é para todas
e todos, aí sim, ele faz parte da solução.
Disponível em: <http://infood.com.br/gastronomia-nao-e-so-panela/>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando as informações do texto e os conhecimentos socioambientais, avalie as afirmações a seguir.
|. O lixo é composto de material reciclado, orgânico e rejeito, podendo o rejeito ser utilizado para
compostagem.
Il. Mercadorias compradas em caixas de papelão devem permanecer na caixa até seu uso e ser
mantidas refrigeradas, congeladas ou no estoque seco, junto com os demais materiais de seus
respectivos estoques.
Ill. A compra de vegetais já beneficiados embalados a vácuo representa impacto ambiental menor do
que a compra de vegetais in natura, pois esses vegetais processados geram menos desperdícios e
resíduos.
IV. O trabalho com pequenos produtores contribui para viabilizar a circulação de seus produtos,
representando uma opção rentável e de responsabilidade social, pois, normalmente, esses
produtores estão mais próximos do restaurante, o que diminui as despesas com transporte, além
de proporcionar renda a essas famílias.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 27
Observe a receita a seguir.
BOLO DE FARINHA DE MILHO
Ingredientes
2 copos de leite integral
2 copos de açúcar
2 copos de farinha de milho
3 ovos
% copo de óleo
50 g de queijo meia cura ralado
50 g de coco ralado
1 colher (sopa) de fermento em pó
Modo de preparo
Coloque todos os ingredientes no
liquidificador e deixe-o bater por, mais ou menos,
3 minutos. Despeje a mistura em assadeira untada
e polvilhada com açúcar ou fubá. Ponha a massa do
bolo para assar em forno médio até dourar.
Esse bolo de farinha de milho, dados os ingredientes
nele utilizados, pode ser consumido, sem restrição,
por pessoas portadoras de
O diabetes.
O doença celíaca.
O alergia a caseína.
O alergia a albumina.
O intolerância a lactose.

QUESTÃO 28
A forma mais adequada de se definir cultura
alimentar está associada à compreensão do papel
e da importância de determinado insumo dentro
da cadeia produtiva local. O entendimento de
como ele é produzido, de como é beneficiado e(ou)
transformado e de como é servido permite a visão
do todo, necessária para a concepção de cultura.
Disponível em: <http://infood.com.br/gastronomia-nao-e-so-
panela/>. Acesso em: 10 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O controle de estoque em restaurantes é
essencial para se evitar o desperdício de
alimentos, e um cardápio bem planejado,
além de garantir a diversificação dos
produtos, minimiza perdas e favorece o
melhor uso de ingredientes.
Il. A forma de produzir alimento por meio de
uma agricultura sustentável, o processo de
manipulação e transformação alimentar
por meio de técnicas que garantam
não somente a beleza como também a
segurança do alimento e a proteção ao valor
cultural (hábitos, religião) são tendências
gastronômicas atuais.
Il. A gastronomia molecular, ao valorizar
a utilização de alimentos peculiares da
produção local e familiar, influenciou a
tendência da gastronomia atual.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 29
A Resolução nº 216/2004 da Diretoria Colegiada
da Agência Nacional de Vigilância Sanitária dispõe
sobre o regulamento técnico de boas práticas
para serviços de alimentação e estabelece
procedimentos a fim de garantir as condições
higiênico-sanitárias do alimento preparado. Em
relação à edificação e às instalações destinadas
aos serviços de alimentação, ambas devem
ser projetadas de forma a possibilitar um fluxo
ordenado e sem cruzamentos em todas as
etapas da preparação de alimentos, facilitando as
operações de manutenção e higienização.
Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/>.
Acesso em: 26 jul. 2018 (adaptado).
Para fins de aplicação da Resolução, avalie as
afirmações a seguir.
|. As caixas de gordura e de esgoto das
edificações destinadas aos serviços de
alimentação devem ter dimensão compatível
ao volume de resíduos e estar localizadas
na área de manipulação de alimentos
para favorecer o escoamento de líquidos e
resíduos e a higienização do ambiente.
Il. As instalações destinadas aos serviços de
alimentação devem ser abastecidas de
água corrente e dispor de conexões com
rede de esgoto ou fossa séptica e os ralos,
quando presentes, devem ser sifonados; nas
grelhas, deve haver dispositivo que permita
seu fechamento.
Ill. As portas da área de preparação de alimentos
devem ser equipadas com mecanismo que
assegure o seu fechamento automático
e as aberturas externas das áreas de
armazenamento e preparação de alimentos,
inclusive o sistema de exaustão, devem ser
providas de telas milimetradas para impedir
O acesso de vetores e pragas urbanas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Q111el,.

QUESTÃO 30
A alimentação sempre foi tema muito presente
desde os primórdios da experiência humana,
e os espaços para sua realização passaram por
constantes transformações ao longo dos milênios.
A forma social de se alimentar, seja em casa,
em refeitórios industriais ou em restaurantes,
envolve aspectos importantes que devem ser
considerados numa análise histórica, como, por
exemplo, o estudo das diversas estruturas onde
eram preparadas e servidas as refeições para uma
coletividade.
MONTEIRO, R. Z. Cozinhas profissionais.
São Paulo: Editora Senac, 2013 (adaptado).
Considerando o tema tratado no texto, assinale a
opção em que há correta correspondência entre
o profissional de cozinha e a atividade pela qual é
responsável.
O Entremetier — preparação de frios, entradas e
saladas.
O Saucier- elaboração de todos os fundos, fumets
e molhos.
O Garde manger- preparação de risotos e massas,
e outras guarnições em geral.
O Tounant — preparação das sopas, bem como de
tudo que não seja carne ou peixe.
O Rôtissier — substituição dos demais membros
da equipe, alternando com eles nas diferentes
praças.

QUESTÃO 31
Uma maneira de diminuir os riscos de implantação
em negócios no mercado food service é por meio
de um plano de negócios, que é um exercício de
planejamento da criação de um empreendimento.
É um instrumento que contém a caracterização
do negócio, sua forma de operar, suas estratégias,
seu plano para conquistar uma fatia do mercado
e as projeções de despesas, receitas e resultados
financeiros. Nele, estão documentadas todas
as etapas de planejamento de um negócio:
a oportunidade de mercado detectada, o
planejamento estratégico, a análise de mercado,
o desenvolvimento do plano de marketing, a
estrutura de operações e as projeções financeiras.
SALIM, C. S. et al. Construindo planos de negócios.
3. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
Considerando a aplicabilidade do plano de negócios
à área de Gastronomia, avalie as afirmações a seguir.
|. O plano de negócios é impactado pelo
planejamento do ponto (local) e pela oferta
de produtos, sendo que a pesquisa com
público-alvo para definir o cardápio deve ser
feita após instalado o estabelecimento.
ll. A forma de operação do negócio é
especificação básica do plano de negócios
de um estabelecimento de food service,
devendo estar definidos o modelo de
atendimento, o fluxo de produção, o estoque
e a estrutura financeira.
Ill. O plano de negócios é uma forma de se
conhecerem os clientes, os concorrentes,
os fornecedores e o ambiente em que a
empresa vai atuar, permitindo determinar
se o negócio é realmente viável.
IV. A constituição da empresa, sendo uma fase
que envolve trâmites burocráticos em vários
órgãos governamentais, deve ser realizada
após a construção do plano de negócios,
pois foge ao escopo desse documento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O tel.
O Ielv.
O Llelv.
OLE.

QUESTÃO 32
A estrutura administrativa do setor de food
service requer profissionais especializados, que
administrem com cortesia e visem à eficiência
nos serviços prestados, compondo corretamente
a equipe, de modo a atender à demanda e ao
público, montando um organograma compatível
com o negócio.
Considerando a importância do trabalho
especializado no setor de food service, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os commis são subordinados aos garçons,
que, por sua vez, são subordinados ao
maiítre e este, ao chefe de fila.
Il. A elaboração de plano de trabalho com
a respectiva distribuição de mesas a
serem atendidas por um garçom é de
responsabilidade do maítre e, na sua
ausência, é o chefe de fila que designa a
operação.
Ill. Em um restaurante, o chef é o responsável
pela preparação dos pratos, enquanto o
papel de gerir a equipe fica a cargo do
gerente de alimentos e bebidas.
IV. A brigada de produção é liderada pelo chef
de cozinha, que pode contar com os chefs
das respectivas praças como, por exemplo,
o aboyeur e o garde manger.
V. O sous-chef é o encarregado pela liderança
de uma praça, indicada pelo chef de cozinha.
É correto apenas que se afirma em
Oie
Oie.
Oieiv
O ev
O ivev

QUESTÃO 33
A demanda por produtos diferenciados tem
estimulado “algumas padarias a utilizarem
uma forma não usual de produção de pães, a
fermentação natural, que é realizada a partir
do fermento chamado levain, uma mistura
de água e trigo cultivada periodicamente.
A adoção dessa técnica resgata práticas ancestrais
de preparação do pão.
Acerca da produção de pães pelo processo de
fermentação natural, avalie as afirmações a seguir.
|. Um pão produzido por meio de fermentação
natural apresenta aromas e sabores mais
intensos, além de a textura da casca ser
mais crocante que os pães produzidos por
meio da fermentação comumente utilizada
nas padarias.
Il. O processo de fermentação natural permite
bastante flexibilidade e agilidade aos
trabalhos na padaria, pois consiste em um
método indireto e rápido.
Ill. A formação de ácidos no processo de
fermentação natural inibe a proliferação de
bolores e retarda a deterioração do pão.
IV. O pão produzido por meio de fermentação
natural, a despeito de seus aspectos
sensoriais, apresenta baixa digestibilidade,
dada a complexidade da rede de glúten e
fibras.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O 1 1lelv.
O ,Meiv

QUESTÃO 34
No último relatório da Organização das Nações
Unidas para a Alimentação e a Agricultura (FAO)
sobre segurança alimentar, o Brasil se manteve fora
do Mapa da Fome, com o índice de subnutrição
abaixo de 2,5% da população. Apesar disso, o
país perde 41 mil toneladas de alimentos por dia.
A perda ocorre no transporte sem cuidado, no
armazenamento impróprio, por problemas de
refrigeração e conserva, no descarte de itens que
ainda poderiam ser consumidos e também no
consumo excessivo.
Fome e desperdício de comida preocupam cada vez mais, dizem
especialistas. Jornal O Estado de São Paulo, 20 Setembro 2017.
Disponível em: < https://sustentabilidade.estadao.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. O aproveitamento de partes comestíveis
não utilizadas ou subutilizadas de certos
alimentos, como sementes, cascas, caules,
raízes e folhas, é uma forma de reduzir
desperdícios.
Il. Para alcançar a democratização do acesso
ao alimento, as plantações devem ter
escala comercial e contar com tecnologias
especializadas que aumentem a
produtividade e a aceitabilidade dos itens
pelos brasileiros.
Ill. O consumo de plantas alimentícias não-
convencionais (PANC), geralmente alimentos
locais nativos, silvestres ou espontâneos,
representa um importante fator de
democratização do acesso ao alimento.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oie.

QUESTÃO 35
O feijão é considerado por muitos o símbolo da culinária brasileira e parte de nossa identidade
cultural. É um dos componentes mais tradicionais da dieta dos brasileiros, junto com o arroz, tendo
também diversas possiblidades de aplicação como ingrediente de receitas típicas brasileiras ou em
receitas adaptadas de outros povos. Há muitos gêneros de feijão, dentre os quais várias espécies são
exploradas economicamente.
REIFSCHNEIDER, F. J. B. et al. Uma pitada de biodiversidade na mesa dos brasileiros. 1. ed. Brasília, DF, 2015 (adaptado).
Considerando as produções culinárias da cozinha brasileira em que se utiliza o feijão, assinale a opção
em que são apresentados os tipos de feijão tradicionalmente utilizados no preparo, respectivamente, da
feijoada, do acarajé, da dobradinha e do baião de dois.
O Feijão-fradinho, feijão preto, feijão branco e feijão de corda.
O Feijão carioca, feijão preto, feijão-fradinho e feijão azuki.
O Feijão preto, feijão-fradinho, feijão branco e feijão de corda.
O Feijão carioca, feijão de corda, feijão-fradinho e feijão branco.
O Feijão preto, feijão branco, feijão-fradinho e feijão azuki.

