COMPONENTE ESPECÍFICO
PARTE GERAL DA ÁREA
QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA

Questão 9
Existe uma discussão acumulada sobre o estatuto
epistemológico da Educação Física referente ao espaço
ocupado no conjunto das diversas áreas do conhecimento.
Neste sentido, a Educação Física é
(A) uma prática eminentemente lúdica, pois está baseada
no jogo e na competição.
(B) uma prática social, pois promove, sobretudo, a inter-
venção em grupos sociais.
(C) uma ciência exata, dada a possibilidade de aferir com
precisão os seus resultados.
(D) uma ciência natural, considerando que sua atuação
sistemática é sobre o corpo humano.
(E) uma ciência biológica, pois sua preocupação restringe-
se a questões relativas à saúde.

Questão 10
A abordagem sobre as questões relativas à saúde no campo da Educação Física, hegemonicamente, tem atuado
como uma intervenção medicalizante. Contudo, nos últimos
anos, tem sido verificada a emergência de novos enfoques
que enfatizam a saúde como
(A) resultado de alterações psicológicas.
(B) resultado de alterações fisiológicas.
(C) resultado das condições de vida.
(D) resultado do total de atividade física realizada.
(E) oposição à doença.

Questão 11
Um professor irá treinar todos os seus alunos, de 15 anos
de idade, para participarem de uma competição estudantil
de atletismo. Numa de suas aulas ele programou que
as atividades principais serão: jogos de estafeta du-
rante 20 minutos e, posteriormente, um treinamento sob a
forma intervalada, onde os alunos correrão dez vezes a dis-
tância de 50m para aproximadamente 90% do tempo
máximo individual, com um intervalo entre as repe-
tições de 40 segundos. A aula conduzida desse modo
poderá preparar os alunos que correrão as provas de
(A) 5000m, uma vez que, na totalidade, a aula trabalha
prioritariamente o sistema aeróbio.
(B) 3000m com obstáculos, pois nas estafetas poderão ser
trabalhados os saltos dos obstáculos.
(C) 800m, pois esta prova é mais adequada a adolescentes.
(D) 400m, pois a aula trabalha prioritariamente o sistema
anaeróbio lático.
(E) 100m rasos, pois a aula trabalha prioritariamente o sis-
tema anaeróbio alático.

Questão 12
Observando o cotidiano dos grandes centros urbanos,
constata-se a presença de milhares de pessoas que em-
pregam em suas tarefas diárias uma alta quantidade de
esforço físico. Em especial, pode-se destacar o trabalho
de um operário da construção civil que sobe em andai-
mes levando materiais, o de um jovem que empurra um
carrinho de feira em meio ao trânsito intenso ou de um
carregador de caminhão de refrigerantes.
A observação acima pode ser relacionada ao campo de conhe-
cimento específico da Educação Física quando se verifica que
(A) toda atividade física tem relação direta com a boa
qualidade de vida.
(B) todo exercício físico regular tem relação direta com a
saúde.
(C)capacidades físicas podem ser adquiridas pelas
pessoas, independente de uma intervenção profissio-
nal específica.
(D) a Educação Física se baseia em teorias que explicam
que, mesmo sob quaisquer condições de trabalho, a
atividade física é importante.
(E) o esforço físico feito em qualquer atividade compensa
os problemas periféricos.

Questão 13
O exercício físico é essencial para o crescimento ósseo em
comprimento e, consequentemente, para o aumento da
estatura da criança
PORQUE
a compressão intermitente das placas de crescimento
decorrente do peso corporal e o exercício podem provocar
maior mineralização e densidade óssea.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 14
Níveis elevados de força e de potência são impossíveis se
a criança não tiver alcançado a maturidade neurológica
PORQUE
a mielinização de uma grande parte dos nervos motores é
incompleta até a maturidade sexual e, deste modo, o
controle neurológico fica limitado até esse momento.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 15
Milton Santos, ao se referir às relações entre o lazer e o
trabalho no mundo atual, comenta que:
“As pessoas não se divertem, são objetos de diversão.
E preciso resgatar o lazer criativo e popular, que gera soli-
dariedade e trabalho [...]. A diversão é produzida,
reproduzida, e as pessoas são convocadas a consumi-la.
Houve uma domesticação do gosto, impondo ou reforçan-
do imagens de um mundo ou do outro. Esse “lazer industri-
alizado' faz com que as pessoas não vejam o mundo real,
mas o mundo como dizem que é.”
Com base no texto acima, propor uma prática que concor-
de com esta reflexão significa:
|- tornar obrigatórias as atividades esportivas e/ou de
ginástica laboral dentro das empresas de indústria e
comércio;
II- propor políticas públicas para promoção do lazer em
suas múltiplas possibilidades (autonomia, instalações,
tempo livre);
Ill - racionalizar o custo de produtos de entretenimento e
lazer para que a população possa consumi-los;
IV - possibilitar a criação de atividades para promoção de
práticas culturais regionais.
Estão corretas somente as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e IV.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Questão 16
No Norte e Nordeste do Brasil, predominantemente no
Maranhão, vive um grupo étnico, os índios Canela, que de
tempos em tempos participam de jogos de esforços físicos,
entre os quais destaca-se a corrida de toras. Nela, os índios
carregam coletivamente uma tora de madeira, correndo por
um percurso determinado. A tora passa de mão em mão e
todos os participantes atingem a chegada ao mesmo tempo.
Praticam, também, o futebol convencional. Entretanto, quan-
do um dos participantes faz gol, todos os outros comemo-
ram a façanha, independente da equipe que a realizou.
O caso acima relatado sugere uma relação de produção
incomum no esporte convencional, pois se baseia essenci-
almente em
(A) competição e solidariedade.
(B) cooperação e solidariedade.
(C) cooperação e competição.
(D) trabalho e exploração.
(E) exploração e competição.

Questão 17
As lutas são um conteúdo da Educação Física a ser desen-
volvido pelos professores nas suas atividades em diferen-
tes locais, como academias, clubes, escolas, etc. Embora
não sejam um objeto de estudo exclusivo da Educação Fí-
sica, têm sido elemento constante de tal campo de atua-
ção. Por outro lado, as lutas têm sido alvo de severas críti-
cas, especialmente em virtude do desenvolvimento dos cha-
mados pit boys (rapazes que se utilizam do aspecto físico e
técnico das artes marciais para praticarem atos de violên-
cia). Neste sentido, aulas e treinamentos podem ser um
espaço de contribuição para formação educacional e físi-
co-técnica do aluno, cabendo ao professor
(A) estimular a tolerância e a convivência, mantendo a exclu-
sividade do direito de ministrar aulas de artes marciais.
(B) permitir à população, embora restritamente, conforme o
desempenho atlético, o acesso às aulas de artes marciais.
(C) traçar um perfil sociométrico e psicológico de seus
alunos para aferir a possibilidade de um deles tornar-se
um pit boy.
(D) facilitar a inserção social da população, estimulando-a
a praticar artes marciais para aprender a se defender
quando sofrer um ato de violência.
(E) facilitar a inserção social dos excluídos, inclusive os
que têm comportamento agressivo, e utilizar suas
aulas para estimular, além do desempenho atlético, a
sociabilidade.

Questão 18
Na Meia Maratona do Rio de Janeiro, em 1996, o prêmio
oferecido para a categoria masculina foi de R$ 25.000,00.
Para a categoria feminina a premiação foi de R$ 12.500,00.
Em várias outras competições ocorre o mesmo tipo de
discriminação.
Considerando o contexto social vigente, pode-se atribuir
tal discriminação ao fato de que
(A) a diferença de performance justifica a disparidade na
premiação.
(B) as mulheres recebem menos porque são também
menos exigidas no período de treinamento.
(C) o comportamento fisiológico da mulher em uma com-
petição justifica a discriminação econômica.
(D) o menor rendimento esportivo das mulheres não atrai a
atenção da mídia para as competições femininas.
(E) os homens proporcionam maior e melhor espetáculo,
justificando a diferença da premiação.

Questão 19
Ao matricular-se nas aulas de alongamento de um projeto
social da prefeitura de sua cidade, Ana, de 45 anos, foi
submetida a um processo de avaliação inicial. Este
procedimento busca investigar
(A) a presença de fatores de risco cardiovasculares e
realizar a montagem dos treinos.
(B) a presença de fatores de risco para doenças hipocinéticas
eidentificar o estado atual da condição física do indivíduo.
(C)a presença de fatores de risco para doenças
hipocinéticas e realizar a montagem dos treinos.
(D) a presença de obesidade e verificar os objetivos da alu-
na no que se refere aos padrões estéticos.
(E) o valor do VO, máx., limiar anaeróbio e frequência cardí-
aca máxima, além de realizar a montagem dos treinos.

Questão 20
O “Agita São Paulo” é um programa que envolve comuni-
cações e intervenções com o intuito de mobilizar as pesso-
as a aderirem à prática regular de exercícios físicos. Em
suas comunicações há uma informação geral de que o su-
jeito deveria realizar um somatório diário de pelo menos 30
minutos de atividade física. Seus idealizadores consideram
que o gasto energético provocado por atividades como an-
dar do ponto de ônibus até o trabalho, subir lance de esca-
das ao invés de utilizar o elevador, realizar exercícios
ginásticos em filas de bancos, entre outras atividades, po-
deriam contribuir para melhorar a saúde da população. À
observação que se pode fazer desse tipo de proposta, a
partir dos novos enfoques sobre saúde no campo da Edu-
cação Física, é que esse programa
(A) trabalha com uma visão ampla de saúde; não conside-
ra natural que os indivíduos fiquem em filas de bancos
ou se desloquem por muito tempo do ponto de ônibus
até o trabalho e sugere práticas não prazerosas.
(B) trabalha com uma visão ampla de saúde; não conside-
ra natural que os indivíduos fiquem em filas de bancos
ou se desloquem por muito tempo do ponto de ônibus
até o trabalho e sugere práticas prazerosas.
(C) trabalha com uma visão ampla de saúde; considera na-
tural que os indivíduos fiquem em filas de bancos ou se
desloquem por muito tempo do ponto de ônibus até o
trabalho e sugere práticas prazerosas.
(D) trabalha com uma visão biológica de saúde; considera
natural que os indivíduos fiquem em filas de bancos ou
se desloquem por muito tempo do ponto de ônibus até
o trabalho e sugere práticas não prazerosas.
(E) trabalha com uma visão biológica de saúde; não consi-
dera natural que os indivíduos fiquem em filas de ban-
cos ou se desloquem por muito tempo do ponto de ôni-
bus até o trabalho e sugere práticas prazerosas.

Questão 21
A partir dos dados da “Pesquisa sobre Padrões de Vida: 1996
— 1997” do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
(IBGE), Monteiro et alli. (2003) mostraram a prevalência de
atividade física (realização de pelo menos 30 minutos em
um dia na semana) no tempo de lazer, de acordo com variá-
veis demográficas e socioeconômicas. A tabela apresenta
os resultados proporcionais relativos a estas variáveis.
MONTEIRO, C.A. et al. A descriptive epidemiology of leisure-time
Physical activity in Brazil, 1996-1997. Rev Panam Salud Publica. v. 14,
n. 4, p. 246-254, 2003.
A partir desses dados e considerando as características
da população brasileira, conclui-se que apresentam níveis
mais baixos de prática regular de atividade física
(A) os indivíduos de alta renda e alta escolaridade, possi-
velmente por não gostarem de fazer exercícios físicos.
(B) os indivíduos de baixa renda e baixa escolaridade, pos-
sivelmente por não se preocuparem com a saúde.
(C) os indivíduos de baixa renda e baixa escolaridade, pos-
sivelmente por se encontrarem mais vulneráveis e, por
isso, não conseguirem se engajar em programas de exer-
Cícios físicos.
(D) os indivíduos de baixa renda , independente de terem
ou não baixa escolaridade, possivelmente pela falta
de disposição para a atividade física.
(E) os habitantes do campo, possivelmente por já serem
obrigados a fazer exercícios físicos em seu trabalho.

Leia atentamente o texto abaixo
e responda às questões 22 e 23.
“Quando o iniciante ouve o berimbau, assiste ao jogo, pre-
sencia sua primeira roda, fica deslumbrado. Sente algo no
coração e, intuitivamente, compreende o que é o jogo da
capoeira. Se acreditasse firmemente nesta primeira intuição,
tudo estaria bem. Mas breve — na prática — esta revelação
vai ser obscurecida: o iniciante procura uma academia, en-
tra em contato com outros alunos, com capoeiristas mais
adiantados, e se coloca sob a tutela de um professor. Na
humildade e no desamparo de quem nada conhece, ele se
esquece daquela primeira visão, e no inter-relacionamento
com colegas e professor aparecem todos os aspectos — po-
sitivos e, também, negativos — do ser humano e da socieda-
de em que vivemos. O iniciante sofre, sente-se impotente,
não aceita e não compreende porque algo maravilhoso como
a capoeira — ao ser veiculado, ensinado e praticado — con-
tém as mesmas mazelas e mesquinharias que afligem o res-
to da humanidade.”
CAPOEIRA, Nestor. Os fundamentos da malícia. Rio de Janeiro:
Record, 1992, p. 123.

Questão 23
O relato de Nestor Capoeira remete a uma prática pedagógi-
ca da Educação Física, na escola e fora dela, que se apresen-
ta distante da realidade concreta, descolada das situações da
vida e alheia à possibilidade de oportunizar aprendizagens sig-
nificativas e prazerosas. Nesse tipo de prática pedagógica,
|- o professor age como um mediador das relações
sociais no espaço de aprendizagem;
Il- oaluno é o receptor do processo de ensino, tendo como
parâmetro a hierarquia do saber e do fazer;
Ill - arelação ensino-aprendizagem baseia-se na transmis-
são e assimilação;
IV - o ambiente de aprendizagem é lúdico e desafiador.
Estão corretas somente as características
(A) lell.
(B) Il el.
(C) le lv.
(D) l, Ile ll.
(E) l, WelV.


Questão 24
“O Segundo Tempo' é uma grande parceria envolvendo os
Ministérios da Educação, Desenvolvimento Social e Com-
bate à Fome, Justiça e Defesa, Municípios, Estados, SESC,
SESI, SES, Clubes Sociais e Organizações Não Governa-
mentais, com o objetivo de facilitar o acesso à prática es-
portiva dos alunos matriculados no ensino fundamental e
médio das escolas públicas, principalmente em áreas com
vulnerabilidade social.
O aluno tem todo o incentivo para praticar três modalida-
des esportivas fora de seu horário normal de estudo. Ele
recebe uniforme, material esportivo e reforço alimentar, além
de atividades complementares, como de saúde, cultura e
reforço escolar. O “Segundo Tempo” beneficia 500.000 alu-
nos em 1.800 núcleos que envolvem o trabalho de 8.500
profissionais, entre professores de Educação Física, esta-
giários e agentes comunitários. Está implementado em 550
municípios de todas as unidades da federação. O Presi-
dente autorizou ampliação do atendimento, neste ano, para
1.000.000 de alunos.” (Programa Segundo Tempo — ME)
A respeito desse Projeto, que faz parte da política pública
relacionada à cultura esportiva e de lazer no Brasil, pode-
se afirmar que
(A) se apóia em dados científicos que demonstram que todo
bom aluno é potencialmente um bom atleta e todo bom
atleta se transforma em um bom aluno.
(B) se caracteriza como uma alternativa à Educação Física
escolar.
(C) se baseia em avaliações positivas de políticas de es-
portes educacionais desenvolvidas pelos governos a par-
tir do Decreto 60.450/71.
(D) se baseia em estudos que comprovam cientificamente
que o esporte escolar anula a vulnerabilidade social.
(E) mostra que o ensino do esporte não é uma ação exclu-
sivamente relacionada ao projeto político pedagógico
das escolas.

Questão 22
A prática pedagógica acima descrita apresenta sérias
limitações, ainda hegemônicas na Educação Física
brasileira, que precisam ser superadas. Para isso,
sugere-se direcionar a prática pedagógica:
|- aoensinodas competências técnicas, vinculadas à educa-
ção de resultados, conforme o planejamento do professor;
Il- em consonância com a aquisição de habilidades
relacionadas ao desempenho;
Ill - ao cotidiano, trabalhando, a partir do conhecido, as
possibilidades de aprendizagem da cultura corporal;
IV - ao contexto histórico e social de cada conteúdo e às
possibilidades expressivas, criticas e criativas.
Estão corretos somente os itens
(A) l e ll.
(B) Il e III.
(C) III e IV.
(D) I, II e III.
(E) I, III e IV.

Questão 25
“Nunca se falou tanto em corpo como neste tempo que tanto o profana. Nas fábricas, o corpo do operário atrela-se ao ritmo
da máquina, como Chaplin critica em Tempos Modernos". Por que os agricultores, que fazem tantos trabalhos físicos,
não possuem corpos atléticos? Seus corpos, em geral, são duros, rígidos, contraídos, porque usados apenas como
ferramentas e não como expressão do ser que somos nessa indivisível unidade corpo-espírito.”
Frei Betto. Jornal do Brasil, 14 jun. 2001
O culto ao corpo é uma expressão que denota algo acompanhando o homem na sua trajetória histórica. Entre outros
espaços de aula, o ambiente das academias de ginástica está entre aqueles em que este fenômeno se manifesta com
mais intensidade. Nele, o professor de Educação Física deve incentivar o treinamento físico e os cuidados estéticos. Não
pode, entretanto, desprezar possíveis exageros incompatíveis com o bem-estar físico e emocional de seus alunos. Com
base no texto, pode-se afirmar que, para cumprir seus papel na sociedade, o profissional de Educação Física deve
(A) orientar o aluno quanto às inter-relações dos problemas sociais com a prática de exercícios físicos, pois, neste caso, o
corpo deixa de ser compreendido como músculos, ossos e órgãos.
(B) orientar o aluno para que ele atinja um padrão de beleza compatível com a sociedade em que ele vive.
(C) orientar os alunos para obter um corpo com alto Índice de massa corporal magra, pois isso previne doenças
cardiovasculares.
(D) demonstrar ao aluno a importância dos exercícios físicos para acabar com as lesões ocupacionais.
(E) demonstrar ao aluno que os exercícios físicos irão levá-lo a atingir os padrões estéticos que deseja.

Questão 26
A determinação da via energética predominante de uma atividade física contribui para o planejamento do treinamento
físico. No gráfico abaixo estão apresentadas as vias energéticas predominantes e o tempo (duração) de uma atividade.
Assinale a opção que apresenta corretamente a via energética predominante em cada uma das modalidades esportivas
indicadas, considerando a duração e a intensidade dos gestos técnicos respectivos.
(A) No saque do tênis é o ATP, pois apresenta alta intensidade e curta duração.
(B) No salto em altura é o sistema aeróbio, pois apresenta alta intensidade e curta duração.
(C) No arremesso de peso é o ATP + ácido lático, pois apresenta alta intensidade e longa duração.
(D) Na corrida de 800 metros é o ATP, pois apresenta baixa intensidade e longa duração.
(E) Na corrida de maratona é ATP-CP, pois apresenta baixa intensidade e curta duração.

Questão 3
Analise a forma como o esporte é/foi tratado politicamente, tendo como referência o texto acima. (valor: 10,0 pontos)

Questão 4
Os dados do Censo do Ensino Superior, recentemente divulgados, mostram que, nos dois últimos quadriênios, a taxa de
expansão das matrículas no ensino superior superou largamente a taxa de crescimento do Produto Interno Bruto. Além
disso, superou também:
* a taxa de crescimento populacional;
* a taxa de crescimento da população jovem; e
* a taxa de crescimento da Economia.
Ainda conforme o último Censo, dentre os cursos da área de Saúde, o de Educação Física foi o que teve o maior número de
matrículas (116.621) e o maior número de concluintes (14.560). Analise esses dados, apontando duas possíveis causas que
expliquem o quadro existente e duas prováveis consequências dessa situação para a inserção do formado em Educação
Física no mundo do trabalho. (valor: 10,0 pontos)

Considere o enunciado abaixo para
responder às questões 27 e 28.
De acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais,
Terceiro e Quarto Ciclos do Ensino Fundamental, qual a
atitude que o Professor de Educação Física deve tomar
quando em suas aulas identifica alunos portadores de
necessidades especiais?

Questão 27
Garantidas as condições de segurança, o professor deve
fazer adaptações e criar situações de modo a possibilitar a
participação de todos os alunos
PORQUE
é necessário incluí-los em turmas especiais, organizadas
considerando as várias deficiências, nas quais possam
ser mais bem atendidos.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 28
Os alunos portadores de necessidades especiais devem
ser dispensados das aulas de Educação Física
PORQUE
é mais seguro encaminhá-los a instituições especializadas
para que sejam atendidos por professores adequadamen-
te preparados para lidar com cada tipo de deficiência.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda
não justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 29
O professor Henrique vai dar uma aula de voleibol para uma
turma de crianças com 8 a 10 anos, de ambos os sexos e
ainda não iniciadas na prática deste esporte. O material
que o professor tem à sua disposição é satisfatório e o
número de alunos é em torno de 20. Considerando tais
condições, o procedimento metodológico mais adequado
para a concepção aberta (ou global) de aula é
(A) separar as crianças por sexo.
(B) separar as crianças por altura e idade.
(C) fundamentar as atividades em jogos de estafetas.
(D) apresentar as regras do desporto para que as crianças
as memorizem.
(E) adaptar as regras do desporto à faixa etária das crianças
promovendo o desenvolvimento da aula através do jogo.

Questão 30
De acordo com Vygotsky (1984), “as maiores aquisições
de uma criança são conseguidas no brinquedo, aquisições
que no futuro tornar-se-ão seu nível básico de ação real e
de moralidade” (p. 14).
Seguindo a perspectiva desenvolvida por Vygotsky, deve-
se considerar jogo como atividade que:
|- responde à demanda da sociedade em que vivem as
crianças e da qual devem chegar a ser membros ativos;
Il- utiliza uma série de faculdades como a percepção, a
memória, o pensamento e a imaginação;
Ill- é imaginária e criada pela criança ao brincar;
IV - possui sentidos e significados fixos.
Estão corretos somente os itens
(A) lell.
(B) Il el.
(C) Ile IV.
(D) l, Ile Il.
(E) l, III elV.

Questão 31
Ao elaborar passos para a aprendizagem de determinado
gesto esportivo, o professor só permite que seu aluno
avance quando executa o movimento anterior da forma
desejada. Ao proceder dessa forma, esse professor está
adotando teorias da aprendizagem apoiadas
(A) no cognitivismo.
(B) no comportamentalismo.
(C) na fenomenologia.
(D) na dialética.
(E) na resolução de problemas.

Questão 32
Um professor de Educação Física de uma turma de Ensino
Médio encontra-se diante de um problema de avaliação.
Seus alunos apresentam diferentes níveis de desempenho
físico-técnico nas atividades realizadas durante o bimestre.
Diante de tal situação, cabe ao professor, pedagogicamente,
(A) aplicar testes padronizados, pois assim estaria demons-
trando uma postura objetiva, ou seja, de neutralidade,
em que todos receberiam o mesmo tratamento.
(B) considerar o ponto de partida de cada um no início do
bimestre, sem desprezar os avanços daqueles que já
começaram com desempenho mais elevado.
(C) avaliar teoricamente, através de provas escritas/orais,
porém sem considerar tal procedimento na média final,
pois os conteúdos desenvolvidos tiveram caráter físico-
esportivo.
(D) considerar a frequência às aulas como o único parâmetro
avaliativo, em se tratando de uma disciplina que não
pode ser ministrada a distância.
(E) valorizar o empenho nas aulas, cultivando o individua-
lismo e a competitividade, pois a Educação Física não
pode contrariar os valores dominantes da sociedade.

Questão 33
São características pedagógicas da Educação Física:
|- oensino do jogo a partir dos seus fundamentos por-
que, ao segmentá-lo, consegue-se desenvolver uma
técnica apurada através de atividades educativas para
o desenvolvimento do homem como um todo;
Il- o estabelecimento de conexões entre diferentes
disciplinas, pois só assim se consegue promover
uma matriz de conhecimentos inter-relacionados com
a sociedade;
Ill - a ênfase nos conhecimentos de cunho técnico-biológi-
co mesmo em atividades de cunho pedagógico por-
que, ao se auto-conhecer biologicamente e conhe-
cer a técnica do exercício, o professor melhora sua
prática profissional e o aluno adquire autonomia ;
IV - a consideração ao contexto sociopolítico, econômico e
educacional presente nas atividades propostas ao
aluno, em qualquer ambiente.
Estão corretas somente as características
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e IV.
(E) III e IV.

Questão 34
Um professor de Educação Física explicita preocupações
acerca do esporte na escola:
“Os rumos pedagógicos em relação a ele (esporte) não
devem estar ligados à transformação do Brasil em uma
nação olímpica, mas sim permitir a todos os escolares a
realização de atividades corporais e o conhecimento de
um bem cultural construído pela humanidade ao longo do
tempo. Um desses propósitos deve o ser o da análise de
como o esporte em nosso país vem sendo coisificado por
empresários de crianças, por 'peneiras' excludentes em
todas as regiões do país [...] e até a inclusão nas mentes
infantis da ascensão social via esporte”.
José Ricardo da Silva Ramos. Jornal do Brasil, 17 out. 2001
A partir desse texto, pode-se afirmar, quanto à prática da
Educação Física e do Esporte na escola, que
(A) a escola não é espaço exclusivamente para instrução
escolar, pois deve proporcionar uma formação geral
contemplando elementos como a cidadania e o
autoconhecimento da condição sociocultural do aluno
na sociedade.
(B) a escola deve proporcionar uma formação esportiva e
cultural condizente com a promoção de uma saúde
produtiva para que os alunos possam se inserir no
mercado de trabalho.
(C) a escola tem o papel de descobrir talentos e incentivar
vocações em todas as áreas, inclusive na Educação
Física e no Esporte, provendo o nascimento de futuros
ídolos nacionais.
(D) os profissionais das diversas áreas participam inten-
samente do processo de construção de uma Educa-
ção Física para além do esporte de performance e
profissionalizante, inclusive em suas especificidades.
(E) é função social da escola oferecer a prática de ativida-
des físicas e esportivas para formação de atletas de
alto nível, promovendo a mobilidade social.

Questão 35
Nos últimos 20 anos a Educação Física passou por
transformações significativas no que se refere ao seu
planejamento pedagógico. Muitas mudanças foram
sugeridas, muitos debates ocorreram e hoje é possível
afirmar que existe um conjunto de conhecimentos possível
de ser identificado como conteúdo da Educação Física
Escolar.
Nesse sentido, levando em consideração a síntese das
muitas concepções já publicadas, podemos afirmar que são
conteúdos gerais:
(A) ginásticas, esportes, lutas, danças e jogo.
(B) brincadeiras, recreação, passeios e natação.
(C) passeios, estética, treinamento, dramatização e jogo.
(D) jogo, competição, atividade física, estética e teatro.
(E) futsal, basquete, vôlei, handebol e atletismo.

Questão 5
José Carlos é professor de Educação Física em escola de periferia urbana, em que a questão da violência está fortemente
presente, interferindo, inclusive, no bom andamento de suas aulas. O seu plano de ensino para o ano corrente está
baseado em uma matriz curricular que correlaciona temas específicos da Educação Física com temas gerais da sociedade.
Dê um exemplo de como José Carlos pode planejar uma aula de Educação Física, correlacionando um tema específico
da Educação Física, à sua escolha, com a questão da violência.
Indique, diante da problemática apresentada:
a) o tema específico da Educação Física escolhido, justificando-o; (valor: 2,5 pontos)
b) o(s) objetivo(s) a ser(em) atingido(s) na aula; (valor: 2,5 pontos)
c) as atividades e os procedimentos a serem desenvolvidos; (valor: 2,5 pontos)
d) a avaliação a ser realizada para verificar se o(s) objetivo(s) foi(foram) atingido(s). (valor: 2,5 pontos)

Questão 36
Paulo é formado em Educação Física e tem uma academia
só com salas de ginástica localizada, onde ministra aulas.
Maria, sua aluna, freqúentemente queixa-se de dores nos
joelhos. Após avaliação clínica, nada é detectado, apenas a
necessidade de fortalecimento do músculo vasto medial.
Considerando que a ética profissional e o conhecimento téc-
nico-biológico são fundamentais ao professor de Educação
Física, em conjunto com o conhecimento pedagógico, psi-
cológico e filosófico, para resguardar a integridade física de
Maria cabe ao professor Paulo:
(A) encaminhá-la para fazer musculação em uma acade-
mia que utilize aparelhos como a cadeira extensora, es-
pecialmente nos últimos graus do movimento de exten-
são do joelho, no sentido de fortalecer a parte anterior
da coxa e, especificamente, o músculo vasto medial.
(B) encaminhá-la para fazer musculação em uma acade-
mia que utilize aparelhos como a cadeira extensora, es-
pecialmente nos primeiros graus do movimento de ex-
tensão do joelho, no sentido de fortalecer a parte poste-
rior da coxa e, especificamente, o músculo vasto medial.
(C) encaminhá-la para fazer musculação em uma acade-
mia que utilize aparelhos como a mesa flexora, especi-
almente nos últimos graus do movimento de flexão do
joelho, no sentido de fortalecer a parte posterior da coxa
e, consequentemente, o músculo vasto medial.
(D) encaminhá-la para praticar esportes de pouco impacto
na articulação afetada, como a natação e o voleibol, em
uma academia que ofereça essas modalidades.
(E) mantê-la na ginástica, enfatizando movimentos como o
agachamento a 90 graus e o “Jairzinho”, para reforçar o
quadríceps e, consequentemente, o músculo vasto medial.

Questão 37
O Sr. João tem 67 anos e é sedentário, aposentado e obe-
so. Por recomendação médica decidiu iniciar um programa
de exercícios físicos. Assim, o profissional de Educação
Física que ele procurar deve indicar a realização de
exercício(s)
(A) anaeróbio láctico, em uma pista de atletismo, para
provocar maior resistência nas tarefas do dia-a-dia.
(B) anaeróbio alático, em uma piscina de 25 metros, para
aumentar sua resistência sem provocar impacto nas
articulações.
(C) aeróbio de alta intensidade, na esteira rolante, para
provocar adaptações neuromusculares capazes de
prevenir o câncer.
(D) de velocidade de deslocamento, numa pista de atletis-
mo, para aumentar sua velocidade de locomoção.
(E) de força dinâmica, na musculação, para prevenção da
osteopenia e da sarcopenia.

Questão 38
Quando o praticante de exercício físico apresenta eleva-
ção da frequência cardíaca de repouso, perda brusca de
peso, falta de apetite e queixas de fadiga devem-se re-
duzir as cargas de treinamento
PORQUE
este é um quadro típico de supercompensação e a redução
das cargas de treinamento provocaria maior catabolismo
no indivíduo.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C)as duas afirmações são falsas.
(D)a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 39
Embora o exercício aeróbio seja importante para a preven-
ção de doenças cardiovasculares, o treinamento de força
também pode contribuir para esta prevenção
PORQUE
existem estudos que mostram que o exercício de força pode
ajudar na redução dos níveis de pressão arterial em repou-
so, bem como na redução da gordura corporal.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B)as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C)as duas afirmações são falsas.
(D)a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 40
Apesar de mercantilizar as aulas de ginástica e ser anti-
pedagógico, uma academia de ginástica comprou um
pacote de aulas pré-formatadas. Em uma dessas aulas,
os alunos João, Marcelo, Adriana, Paula e Gisele dizem
não estar se adaptando bem à capacidade física
exigida, sentindo excesso de dores musculares. Após
liberação clínica, esses alunos estão de volta à acade-
mia. As duas condutas mais corretas a serem seguidas
em relação a esse caso são:
(A) suspender as aulas e reclamar ao fornecedor que ven-
deu o pacote de aulas.
(B) suspender os alunos e criar exercícios novos com me-
nor intensidade.
(C) criar exercícios novos com menor intensidade e recla-
mar ao fornecedor que vendeu o pacote de aulas.
(D) criar exercícios novos com menor intensidade e enca-
minhar os alunos para outra atividade.
(E) manter os exercícios e reclamar ao fornecedor que
vendeu o pacote de aulas.

Questão 41
Um dos problemas do treinamento físico,seja com atletas
ou não-atletas, é a composição dos treinos combinando
diferentes componentes da aptidão física. Assim,
frequentemente, muitos sujeitos vêm desempenhando
exercícios de força e endurance simultaneamente, embo-
ra estes esforços exijam adaptações específicas. As expli-
cações para as “hipóteses crônicas” e as “hipóteses agu-
das” do treinamento concorrente entre força e endurance
são, respectivamente,
(A) redução da atividade eletromiográfica e depleção dos
substratos energéticos (ATP, fosfocreatina e glicogênio
muscular).
(B) transformação no tipo de fibra muscular e alterações
endócrinas.
(C) aumento da atividade e quantidade de enzimas do sis-
tema aeróbio e acumulação de metabólitos (ácido lático
e fosfato inorgânico).
(D) depleção dos substratos energéticos (ATP, fosfocreatina
e glicogênio muscular) e acumulação de metabólitos
(ácido lático e fosfato inorgânico).
(E) depleção dos substratos energéticos (ATP, fosfocreatina
e glicogênio muscular) e alterações endócrinas.

Questão 42
Indivíduo sedentário, 42 anos, com 24% de gordura corpo-
ral, índice de massa corporal (IMC) de 28, pressão arterial
em repouso com valores de 144/90 mmHg, resposta
hipertensiva ao esforço, VO, máx de 34 ml/kg/min, mani-
festação de angina pectoris e não fumante. Para atender a
esse aluno, o profissional de Educação Física deve
(A) dar orientação alimentar para redução do excesso de peso
e da hipertensão; recomendar exercícios aeróbios três
Vezes na semana; indicar exames complementares para
aprofundar o histórico dos problemas cardiovasculares.
(B) confirmar o estado de obesidade moderada; recomen-
dar qualquer atividade física no mínimo três vezes
na semana durante 30 minutos; orientar para os riscos
do tabagismo.
(C) atentar para a ineficácia da medida de IMC; fornecer
orientação alimentar para redução da pressão arterial;
recomendar exercícios aeróbios de baixa intensidade
no mínimo três vezes na semana.
(D) atentar para o alto risco de doenças cardiovasculares;
programar exercícios físicos aeróbios com duração en-
tre 20 a 60 minutos e de força dinâmica, no mínimo três
vezes na semana; recomendar a procura de outros
profissionais da saúde.
(E) investigar possíveis causas de problemas
cardiovasculares; programar exercícios físicos aeróbios
com duração de 20 a 60 minutos e de força dinâmica,
no mínimo três vezes na semana; indicar medicamento
apropriado para redução da pressão arterial.

Analise o texto abaixo e responda às questões 43 e 44.
Nos últimos Jogos Paraolímpicos, o Brasil se destacou na
obtenção de um grande número de medalhas. No entan-
to, é sabido que, no Brasil, para as pessoas portadoras de
deficiência física, o acesso aos bens culturais, como a
prática esportiva, ainda deixa a desejar. Faltam espaços
adequados, profissionais interessados, recursos materiais,
etc. Apesar disso, nos últimos anos, na área de formação
profissional em Educação Física tem aumentado o
interesse pelo assunto, e a produção acadêmica é
significativa.
Neste termos, responda às questões a seguir, sobre o
trabalho com pessoas portadoras de deficiência física,
considerando a especificidade do profissional de Educa-
ção Física.

Questão 43
No caso das pessoas portadoras de deficiência visual, que
se utilizam de artifícios como bolas com guizos, perfumes,
bengalas, sinais sonoros e guias, o uso desses artifícios
no processo de ensino e treinamento esportivo visa ao
desenvolvimento das seguintes habilidades:
(A) agilidade e força.
(B) orientação e mobilidade.
(C) destreza e orientação.
(D) equilíbrio e mobilidade.
(E) força e equilíbrio.

Questão 44
Do ponto de vista morfofuncional, é objetivo específico da
Educação Física para pessoas portadoras de paraplegia
traumática:
(A) recuperar os movimentos dos membros inferiores com
esperanças de futura locomoção.
(B) dar formação atlética para auxiliar a cura da depressão,
frequente nesse tipo de situação.
(C) fortalecer os membros inferiores para receber próteses,
se necessário.
(D) criar mecanismos físicos e psicológicos para acabar
com a rejeição social dos paraplégicos.
(E) exercitar as potencialidades músculo-esqueléticas para
compensar o aumento da inatividade locomotora.

Questão 6
Técnico de natação, ao ser inquirido sobre competições de alto nível, afirma:
“Hoje o atleta tem duas opções. Ou decide que vai competir porque gosta do esporte, ou decide que quer ganhar medalhas
e, para tanto, precisa dopar-se. Sem drogas não há medalhas”
Técnico de um nadador medalhista olímpico, em entrevista ao jornal Folha de São Paulo.
Recente matéria em “O Globo” deixa estarrecidos aqueles que não lidam, em seu dia-a-dia, com a questão dos anabolizantes:
“Morreu ontem no Hospital de Base de Brasília um dos onze jovens que receberam injeção de um anabolizante para
engordar gado [...]), tinha 21 anos e teve falência múltipla dos órgãos.”
Como um futuro profissional em Educação Física, analise a situação retratada nos textos acima, considerando os aspec-
tos ético, cultural, social e econômico nela presentes. (valor: 10,0 pontos)

