QUESTÃO DISCURSIVA 3
Society invents a spurious convoluted logic tae absorb and change people whae's behaviour is outside its
mainstream. Suppose that ah ken aw the pros and cons, know that ah'm gaunnae huv a short life, am ah
sound mind, ectetera, ectetera, but still want tae use smack? They won't let ye dae it. They won't let ye dae
it, because it's seen as a sign ay thir ain failure. The fact that ye jist simply choose tae reject whut they huv tae
offer. Choose us. Choose life. Choose mortgage payments; choose washing machines; choose cars; choose
sitting oan a couch watching mind-numbing and spirit-crushing game shows, stuffing fuckin junk food intae
yir mooth. Choose rotting away, pishing and shiteing yersel in a home, a total fuckin embarrassment tae the
selfish, fucked-up brats ye've produced. Choose life. Well, ah choose no tae choose life.
WELSH |. Trainspotting. Londres: W.W. Northon & Company inc. 1993, p. 187 (adaptado).
Considerando o excerto da obra do escritor escocês contemporâneo Irvine Welsh, elabore um texto
dissertativo acerca do seguinte tema:
A variedade linguística como manifestação da diversidade social, histórica e cultural.
Em seu texto,
a) discorra sobre variedade linguística; (valor: 1,5 pontos)
b) explique por que esse fenômeno ocorre; (valor: 1,5 pontos)
c) aponte dois exemplos; (valor: 1,0 ponto)
d) relacione variedade linguística com diversidades social, histórica e cultural. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O carioca Machado de Assis (1839-1908) e o cearense José de Alencar (1829-1877) tiveram algumas de suas
obras simplificadas por uma escritora e sua equipe. O propósito do trabalho era facilitar a leitura das obras
desses autores clássicos.
Entretanto, o modelo de adaptação que utilizaram nas obras desses dois autores é diferente do que se
costuma ver, por exemplo, em séries de obras clássicas destinadas ao público infanto-juvenil. As estruturas e
as histórias de algumas obras foram mantidas, e só existe a substituição de algumas palavras e expressões, ao
passo que, em adaptações comuns no mercado editorial, é feita uma reformulação completa da forma como
o texto é apresentado, numa recriação do texto clássico no contexto contemporâneo.
Para um professor de literatura brasileira de uma universidade estadual, não é “justificável desconstruir o
estilo do autor, como se estivesse traduzindo a obra, mas dentro da própria língua”. Segundo esse professor,
o texto ainda pode causar dúvidas ao leitor. “A obra estará alterada, mas vai se passar pela verdadeira. Você
vende a imagem de que está lendo Machado de Assis, mas estará lendo outra coisa.”
Disponível em: <http://veja.abril.com.br>. Acesso em: 31 jul. 2014 (adaptado).
Com base na situação apresentada, redija um texto dissertativo a respeito de adaptações/simplificações de
obras literárias. Em seu texto,
a) enumere duas consequências das adaptações/simplificações de obras literárias, no que concerne a
questões linguísticas, ou seja, de língua(gem), texto e discurso; (valor: 4,0 pontos)
b) trate das consequências de adaptações/simplificações, ou seja, do impacto desse processo no ensino da
literatura e na formação do leitor literário infanto-juvenil; (valor: 4,0 pontos)
c) posicione-se favoravelmente ou contrariamente a adaptações/simplificações de obras literárias,
justificando sua posição. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O ensino com base em tarefas comunicativas pode representar uma alternativa para a integração das quatro
habilidades (falar, ler, escrever e ouvir) em escolas regulares e servir para mostrar aos alunos o valor da língua
estrangeira por meio de seu uso em situações reais do dia a dia.
Nessa abordagem, o professor pode escolher tópicos importantes como meio ambiente, saúde e cidadania
para desenvolver tarefas que permitam discussões e situações envolvendo a resolução de problemas.
A abordagem é centrada no aluno, proporcionando maior autonomia ao aprendiz. Cabe aos professores
monitorar, oferecer feedback e input necessários para que os alunos cheguem aos resultados propostos.
Apesar das evidências de que a participação ativa do aprendiz no processo de aprendizagem desempenha
um papel altamente positivo, existem instituições que ainda se baseiam predominantemente em aulas
expositivas ou em abordagens tradicionais, como o ensino embasado em regras gramaticais e em tradução
de textos. Isso pode estar relacionado à formação do professor, que assume o papel de controlar a turma
todo o tempo.
A partir dessas ideias, elabore um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
O papel do professor de línguas em sala de aula.
Em seu texto, contemple os aspectos a seguir:
a) um método, uma técnica ou uma abordagem de ensino de línguas estrangeiras modernas ou língua
materna; (valor: 3,0 pontos)
b) o papel do professor; (valor: 4,0 pontos)
c) implicações dos aspectos expressos nos itens a e b para a aprendizagem dos alunos. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
Leia e compare os textos 1, 2 e 3 abaixo para responder à questão.
Texto 3
São Paulo, São Paulo
É sempre lindo andar na cidade de São Paulo
O clima engana, a vida é grana em São Paulo
A japonesa loura, a nordestina moura de São Paulo
Gatinhas punks, um jeito yankee de São Paulo
Na grande cidade me realizar morando num BNH
Na periferia a fábrica escurece o dia
Não vá se incomodar com a fauna urbana de São Paulo
Premeditando o Breque
Disponível em: <http://revistaescola.abril.com.br>. Acesso em: 25 ago. 2014.
Os textos apresentados podem ser aproveitados para abordar vários aspectos relacionados à cultura e à
gramática das línguas portuguesa e inglesa. A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.
|. O texto 1 é adequado para se tratar de possíveis relações entre o português e o inglês; no nível
sintático, por exemplo, pode-se refletir sobre a transitividade do verbo “chatear”.
Ill. O texto 1 possibilita que, no ensino tanto de língua materna quanto de língua estrangeira, seja
explorada a questão de como as pessoas agem na sociedade por meio da palavra, independentemente
do mundo social.
Ill. O texto 2 permite a reflexão sobre a formação da língua inglesa e a transformação desse idioma em
uma espécie de língua franca.
IV. O texto 3 é exemplo de espaço urbano como palco privilegiado para se refletir sobre os aspectos
socioculturais, pois os temas transversais podem ser focalizados para se explorar a consciência crítica
dos alunos.
É correto apenas o que se afirma em
Ole.
Oie.
O Meiv.
O 111e.
O LIelv

QUESTÃO 11
Considerando que as teorias contemporâneas têm
enfatizado as linguagens em seus aspectos verbal e
não-verbal, avalie as afirmações a seguir.
|. Alinguagem não-verbal dispensa vocabulário,
mas compõe-se de outras formas e signos
visuais de comunicação.
Il. A linguagem não-verbal está diretamente
relacionada com estratégias de marketing e
incorpora detalhes desse tipo de linguagem,
que se tornam signos a serem lidos.
Ill. O uso de cores para comunicação, como
em placas e semáforos, está diretamente
relacionado com a linguagem verbal, que, por
fazer uso do signo linguístico na comunicação,
destina-se a um interlocutor ausente.
IV. A linguagem pode ser verbal e não-verbal,
utilizando-se imagens e palavras para
comunicação com o leitor; alguns textos
unem as linguagens verbal, visual, sonora e
corporal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O Ieiv.
O L11el.
O Lev.

QUESTÃO 10
O empréstimo linguístico é um recurso que
integra uma língua a outra, por meio de relações
interculturais. Ao ler a tirinha apresentada,
percebe-se que a personagem Mafalda
O perguntou à mãe, falante bilíngue das Línguas
Inglesa e Portuguesa, a tradução de um termo
que não conhecia.
O mostrou desinteresse em terminar de ler o livro,
pois este apresentava termos de outras línguas e
outras culturas.
O percebeu a incoerência entre as duas línguas, na
modalidade escrita, já que só estava acostumada
com a modalidade falada.
O questionou o fato de o texto ter um estilo
requintado, pois nele foram utilizados termos de
uma língua diferente da sua Língua Materna.
O incorporou um termo da Língua Inglesa de tal
forma que a referência deste na Língua Materna
causou-lhe estranhamento.

QUESTÃO 12
Para estar em dia com as mudanças da sociedade, o professor deve deixar de ser apenas um transmissor de
conhecimento e abraçar verdadeiramente a tarefa ou missão de educador. Isso significa formar em valores.
Significa também abrir espaços alternativos e integrar-se a discussões, reflexões, análises críticas e processos
permanentes de formação. O professor deve se transformar num professor pesquisador: não só estar em
dia com a sua área de conhecimento, com as novas descobertas da sua disciplina, mas principalmente ser
um pesquisador dos processos de aprendizado do aluno. Como o aluno aprende hoje? O que o faz aprender
determinado assunto? O professor deve ter essa curiosidade e desenvolver essa busca constante dos
processos cognitivos do aluno. As mudanças, também nessa área, são rápidas demais. O professor precisa
estar aberto e em dia com as novas formas de ensinar.
No entanto, vemos que algumas escolas ainda não reconhecem o professor, não o remuneram adequadamente,
investem pouco para que ele permaneça na escola e se torne, não mais um executor, mas alguém que lide
com as mudanças tecnológicas, pedagógicas, cognitivas, alguém que seja um explorador do mundo e um
pensador do projeto pedagógico. Esse é o perfil a ser construído quando pensamos no professor do futuro.
BICUDO, F. O professor deve deixar de ser apenas um transmissor de conhecimento. Depoimento de Andrea Ramal - Doutora
em educação pela PUC-RJ. Disponível em: <http://www.sinprosp.org.br>. Acesso em: 16 jun. 2014 (adaptado).
A respeito do texto e do assunto nele abordado, avalie as afirmações a seguir.
|. Trata-se de uma concepção referendada pelos pressupostos críticos e que define o professor também
como um sujeito aprendiz e o estudante também como sujeito que produz conhecimentos.
Il. É apresentada uma proposta formativa em que a pesquisa é o eixo fundante e o professor um sujeito
político, disseminador de princípios éticos.
Ill. Propõe um modelo de formação tecnicista, que valoriza a importância das novas tecnologias.
IV. Sugere um modelo construtivista, baseado em princípios psicológicos, em que o professor valoriza os
conhecimentos prévios do estudante e os transforma em novos conhecimentos.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O.
Biel
O lelv.
O Ieiv.

QUESTÃO 13
Friday 13 June 2014 at 6.30pm
Maths Lecture Theatre,
School of Mathematical Sciences, Mile End Campus
The talk aims to provide a holistic sociohistorical, political as well as linguistic account of the process by
wich a new English emerges in a colonial environment. Taking the case of the Republic of Palau in
Micronesia as an example, | will examine, first, the emergence of English in the context of the country's
complex colonial past.
Second, | attempt to apply Schneider's “Dynamic Model' of postcolonial English formation to this
community. Palau provides an interesting and important testing ground for the model, because few
communities in which English has emerged as a result of American as opposed to British colonialism have
been examined to date. Finally, | present, based on analyses of recordings of informal conversations
among Palauans, an initial portrait of the main linguistic characteristics of Paluan English, and assess the
extent to which English is nativising in this small community.
Disponível em: <http://linguistics-research-digest.blogspot.com.br>. Acesso em: 15 jul. 2014 (adaptado).
If a foreign language teacher attends the lecture by David Britain, its subject might help him/her prepare a
class about
O language variation, dialects and “Englishes”.
O lexical similarities and differences between world Englishes.
O grammatical aspects of the English language used by non-native speakers.
O differences between American and British English variations around the world.
O dialects of the English language as a mother tongue and as a foreign language.

QUESTÃO 14
Texto | Texto ||
girafa farol
gira
sol faro
girassol
indicação de leitura:
GULLAR, F. Toda poesia. 1950-1980. 2 ed. Rio de Janeiro: Civilização CLARK, L. Superfície ondulada n.º 5, 1955.
Brasileira, 1981, p. 167. Disponível em: <http://robertalessablog.files.wordpress.com>.
Acesso em: 23 ago. 2014.
Considerando as especificidades da linguagem das obras apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Nas duas obras, observa-se o respeito às categorias de espaço, tempo e estrutura, o que reflete o uso
convencional dos códigos verbal e pictórico.
Il. Na leitura do poema, o leitor precisa percorrer visualmente as frases e os versos, assim como, na
leitura da tela, é necessário um olhar que reconheça a relação das formas com a natureza.
Ill. Na tela de Lígia Clark e no poema de Ferreira Gullar, os limites da representação pictórica e literária
são manipulados, na tentativa de, respectivamente, superação da bidimensionalidade do quadro e da
linearidade da palavra escrita.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI1em.


QUESTÃO 15
O Modernismo nos Estados Unidos apresenta características semelhantes às desse período das artes e da
literatura em outras regiões do mundo. Essa escola foi influenciada pelas vanguardas artísticas europeias,
como o Dadaísmo, o Futurismo e o Surrealismo. Todavia, no que compete à literatura estadunidense, é
possível verificar não somente as influências de movimentos externos, mas também a personalização da
escrita moderna.
Disponível em: <http://www.letraslivres.no.comunidades.net>. Acesso em: 03 jul. 2014 (adaptado).
Sobre o Modernismo nos Estados Unidos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os aspectos convencionais e acadêmicos e a norma padrão foram eliminados dos textos como forma
de protesto contra o domínio europeu na literatura.
Il. O uso do fluxo da consciência foi incorporado como forma de rompimento com o tradicionalismo
literário, por meio da livre expressão de sentimentos das personagens.
Ill. A grosseria e a vulgaridade foram eliminadas como temas, com o objetivo de se adequar essa literatura
aos padrões acadêmicos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1em.

QUESTÃO 17
A riqueza e a diversidade dos gêneros do discurso são infinitas porque são inesgotáveis as possibilidades da
multiforme atividade humana e porque, em cada campo dessa atividade, é integral o repertório de gêneros
do discurso, que cresce e se diferencia à medida que se desenvolve e se complexifica um determinado campo.
BAKHTIN, M. Estética da criação verbal. 4 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003 (adaptado).
Considerando essa afirmação e a utilização da teoria de gêneros para o ensino de produção textual, avalie as
seguintes afirmações.
|. Os gêneros do discurso devem ser a base do ensino de produção textual porque são estáveis e fixos.
Il. O ensino de produção textual baseado na teoria dos gêneros deve acompanhar as modificações na
comunicação humana.
Ill. O contratempo para a teoria dos gêneros é que ela impede o trabalho com unidades menores, o que
dificulta o processo de ensino-aprendizagem especialmente nos níveis mais baixos de ensino.
IV. Ateoria dos gêneros textuais pode servir de base para as produções textuais uma vez que envolve não
apenas a sintaxe e a morfologia, mas também a dimensão pragmático-discursiva da língua.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lelv.
O Meiv.
O L,11e.
O LIelv.
18

QUESTÃO 16
A comicidade presente na tirinha é percebida no momento em que se identifica que professor e aluno,
utilizam o mesmo tipo de texto, mas de forma diferente, no que diz respeito ao
O gênero textual.
O uso gramatical.
O recurso literário.
O código linguístico.
O registro linguístico.

QUESTÃO 18
Navio Negreiro
Castro Alves
Senhor Deus dos desgraçados!
Dizei-me vós, Senhor Deus!
Se é loucura... se é verdade
Tanto horror perante os céus...
Ó mar, por que não apagas
De tuas vagas
De teu manto este borrão?
Astros! noite! tempestades!
Rolai das imensidades!
Varrei os mares, tufãoL...
...Mas é infâmia demais...
Da etérea plaga
Levantai-vos, heróis do Novo Mundo...
Andrada! arranca este pendão dos ares!
Colombo! fecha a porta de teus mares!
Disponível em: <http://www.dominiopublico.gov.br> Acesso em: 09 jul. 2014 (adaptado).
Slavery in Massachusetts
Henry David Thoreau
The majority of the men of the North, and of the South and East and West, are not men of principle. If they
vote, they do not send men to Congress on errands of humanity; but while their brothers and sisters are
being scourged and hung for loving liberty, while — | might here insert all that slavery implies andis — it is the
mismanagement of wood and iron and stone and gold which concerns them. Do what you will, O Government,
with my wife and children, my mother and brother, my father and sister, | will obey your commands to the
letter. It will indeed grieve me if you hurt them, if you deliver them to overseers to be hunted by bounds or
to be whipped to death; but, nevertheless, | will peaceably pursue my chosen calling on this fair earth, until
perchance, one day, when | have put on mourning for them dead, | shall have persuaded you to relent. Such
is the attitude, such are the words of Massachusetts.
Disponível em: <http://thoreau.eserver.org>. Acesso em: 09 jul. 2014.
Compare os excertos apresentados, do poema de Castro Alves e do ensaio de Henry David Thoreau, dois
importantes representantes do movimento romântico, no Brasil e nos Estados Unidos, respectivamente, e
avalie as afirmações a seguir.
|. Ambosvisam à comoção e persuasão do leitor ou da plateia de ouvintes, a favor dos ideais abolicionistas.
Il. Ambos atacam o conservadorismo oligárquico e defendem a indústria e o trabalho livre.
Ill. Ambos abordam as questões sociais e libertárias características dos textos românticos do contexto
histórico em que se inserem.
IV. Ambos evidenciam as seguintes características do romantismo: apelo à imaginação, subjetividade e
religiosidade.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O Iv.
Oie,
O Ile.
O lelv.

QUESTÃO 19
The world is changing -- it is getting both smaller and bigger at the same time. Our world shrinks as
technologies now allow us to communicate both synchronously and asynchronously with peers around the
world. Conversely, the explosion of information now available to us expands our view of the world. As a result
of the ability to communicate globally and the information explosion, education must change.
The current teaching paradigm of the teacher as the possessor and transferor of information is shifting to
a new paradigm of the teacher as a facilitator or coach. This new teacher will provide contextual learning
environments that engage students in collaborative activities that will require communications and access to
information that only technology can provide.
Unfortunately, we don't have to look hard to find teachers utilizing new technological tools to replicate old
educational models. For example, most uses of distance education employ the same instructor delivering
the same lecture to the same audience, only now the audience can be larger. This distance education model
does nothing to address the concept of lifelong learning. This traditional model still places the student in
a passive role, merely absorbing as much information as possible. Instead, more collaborative models of
distance education could be employed.
MOLEBASH P. Technology and Education: Current and Future Trends. Disponível em: <www.itari.in>.
Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
According to the text, consider the following statements.
|. New technologies help students to interact with each other simultaneously; however, educators have
not adapted to the new learning environment yet.
Il. Information technology provides educators with new tools, as video conferencing, so that they are
able to deliver lectures to larger audiences, what enhances learning.
III.New technologies allow educators to create situations in which students have contact with other
cultures, learn about other realities, interact and share knowledge.
IV. Contextual learning environments guided by educators and assisted by information technology help
students to engage in exchanging of experiences and developing critical thinking.
V. Internet helps more students to absorb information. The educators' role is to provide students with
the appropriate learning environment to acquire this information.
Itis only correct what is stated on
O 1,1 and Iv.
O LIlandv.
O 1, and Iv.
O 1, Il and v.
O UI, IVandv.

QUESTÃO 21
Os professores de línguas devem estabelecer um
sistema de avaliação que enfatize o processo de
aprendizagem e não somente testes padronizados
que avaliem o resultado final. Todavia, ao
considerarmos o atual contexto de avaliação na
maioria das escolas regulares brasileiras, a forma mais
comum de avaliação usada pelos professores é a que
visa constatar o avanço dos alunos em determinados
tópicos ou conteúdos. Um dos principais problemas
desse tipo de avaliação é a ênfase em aspectos
quantitativos, o que resulta em perspectiva somativa
e descontextualizada.
Considerando a avaliação e seu papel no processo de
ensino-aprendizagem, avalie as afirmações a seguir.
|. A praticidade de um teste padronizado está
relacionada à contextualização ou integração
das diferentes partes do teste.
Il. A utilização de um teste que apresente muitos
exercícios gramaticais é considerada o método
mais válido na avaliação da habilidade de fala
de um estudante de segunda língua.
Ill. A aplicação de um teste cujas questões estão
relacionadas ao mesmo tema e em que os
aspectos estruturais da língua se apresentam
imersos e contextualizados tem alto nível de
autenticidade.
IV. O uso de testes apresenta problemas quando
são enfatizados aspectos quantitativos e
desconsiderados outros aspectos relevantes
do processo de ensino-aprendizagem.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie,
O eiv.
O Lev.
O uMel

QUESTÃO 20
É importante que o profissional de Letras reconheça
as diversas abordagens de ensino de línguas. Entre
elas, três abordagens têm-se mostrado especialmente
relevantes tanto para a escolha dos métodos a serem
utilizados quanto para o contexto educacional em que
são aplicadas.
A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.
|. A abordagem sociointeracionista, de natureza
pragmática, envolve todos os elementos
da vida cotidiana. Para seus seguidores, a
aprendizagem se dá em contextos históricos,
sociais e culturais, e a formação dos conceitos
mais elaborados, a partir de conceitos simples,
cotidianos.
Il. A abordagem construtivista relaciona-se
com as questões que envolvem o indivíduo
e o meio, estabelecendo que o primeiro
é responsável pela sua aprendizagem,
enfatizando-se estratégias e habilidades.
IIl. A abordagem estruturalista na literatura
centra-se muito mais nas relações subjacentes
dos elementos da história que no seu próprio
enredo e, assim, no caso do ensino de línguas,
a atenção volta-se mais para as relações
morfossintáticas que para as pragmáticas.
Está correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 22
Considerado um dos maiores escritores de todos os tempos, William Shakespeare deixou uma vasta obra, da
qual são mais conhecidas suas peças teatrais. Foi pela grande importância e fama do autor que Richard Ap-
pignanesi decidiu adaptar suas obras, como Hamlet, Romeo and Juliet e Macbeth, para os quadrinhos, usan-
do o estilo mangá. Um aspecto interessante dessa adaptação é o fato de Appignanesi realizar uma releitura
da obra clássica, mantendo os diálogos e as falas da versão original em inglês.
A partir do texto e da ilustração apresentados, e tendo em perspectiva o ensino e a aprendizagem de língua
estrangeira, avalie as afirmações a seguir.
|. A associação entre texto imagético e texto verbal, nas histórias em quadrinhos (HQ), permite ao
aprendiz preencher lacunas de interpretação.
Il. O caráter lúdico das HQs pode auxiliar no processo de ensino-aprendizagem de idiomas estrangeiros
e literaturas estrangeiras.
III.A articulação entre o ensino de uma língua estrangeira e o de sua respectiva literatura torna os objetos
de estudo marcas simbólicas imbuídas de expressão cultural verbal e não-verbal.
IV. A série de mangás Shakespeare é um gênero discursivo/textual em que se privilegia a linguagem
verbal, visto que os diálogos adaptados são em inglês.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oie.
Oie.
O Lev.
O I,Meiv.

QUESTÃO 23
É necessário que o docente esteja em constante processo de formação, buscando sempre se qualificar, pois,
por meio da formação continuada, ele poderá melhorar sua prática docente e seu conhecimento profissional.
A prática e o ato de reflexão sobre essa prática exercida no espaço da sala de aula contribuem para o surgimento
de uma ressignificação do conceito de professor, de aluno, de aula e de aprendizagem. O professor deve
assumir o papel de facilitador e mediador do conhecimento, um participante ativo na aprendizagem dos
alunos, possibilitando que o aluno seja sujeito do processo de ensino-aprendizagem. Dessa forma, podemos
perceber a importância do professor na sua própria formação e na formação dos educandos. Agindo como
mediador, o docente está oferecendo aos alunos a oportunidade de terem autonomia na construção do seu
próprio conhecimento como forma de compreender a realidade social em que vivem.
É preciso que o professor tenha consciência do seu papel social para que possa ajudar o aluno a compreender
a sociedade em que está inserido e a complexidade do conhecimento que pretende adquirir. Assim, o
professor tem como meta principal uma aprendizagem voltada para resolver os problemas que a vida nessa
sociedade irá apresentar a ele, oportunizando o desenvolvimento de uma visão crítico-reflexiva da vida. Com
isso, ele terá a possibilidade de compreender e interpretar os problemas que emergem no cotidiano.
É por meio de um processo formativo capaz de mobilizar os saberes da teoria da educação que os docentes
compreenderão e desenvolverão as competências e habilidades necessárias para a investigação da sua
própria atividade.
OLIVEIRA, E. Formação continuada de Professores. Disponível em: <http://www.infoescola.com>. Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
O texto trata da importância da formação docente para a vida profissional frente às mudanças sociais,
econômicas, culturais e tecnológicas. A esse respeito, avalie as afirmações a seguir.
|. Aressignificação dos conceitos de professor e de aluno provoca mudanças de papéis em que o professor
acaba perdendo sua autonomia e posição pedagógica, tornando-se um agente menos participativo
nos processos de mudanças institucionais.
Il. As mudanças sociais, econômicas e culturais aceleradas colocam novos questionamentos à prática
docente e à escola, determinando também um novo papel dos docentes.
Ill. A formação docente deve contribuir para que o professor conecte a teoria à prática, o que poderá
proporcionar-lhe uma visão investigativa e questionadora de sua própria prática.
IV. A visão crítico-reflexiva do aluno está relacionada com o papel de mediador do professor e com o foco
no ensino que privilegia a transmissão de conteúdos.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O.
Ole.
O e.
O leilv.

QUESTÃO 24
Language teachers are often frustrated by the fact that students do not automatically transfer the strategies
they use when reading in their native language to reading in a language they are learning. Instead, they seem
to think reading means starting at the beginning and going word by word, stopping to look up every unknown
vocabulary item, until they reach the end. When they do this, students are relying exclusively on their linguistic
knowledge, a bottom-up strategy. One of the most important functions of language teachers, then, is to
help students move past this idea and use top-down strategies as they do in their native language. Effective
teachers show students how they can adjust their reading behavior to deal with a variety of situations, types
of input, and reading purposes. They help students develop a set of reading strategies and match appropriate
strategies to each reading situation. Some of these strategies are previewing, predicting, skimming, scanning,
and paraphrasing texts. They include reviewing titles, section headings, and photo captions to get a sense of
the structure and content of a reading selection; using knowledge of the subject matter to make predictions
about content and vocabulary and check comprehension; using knowledge of the text type and the author
to make predictions about writing style, vocabulary, and content; making a quick survey of the text to get
the main idea, confirm or question predictions; guessing prior knowledge of the subject and the ideas in the
text as clues to the meanings of unknown words; stopping at the end of a section to check comprehension
by restating the information and ideas in the text. When language learners use reading strategies, they find
that they can control the reading experience, and they gain confidence in their ability to read the language.
Disponível em: <http://www.nclrc.org>. Acesso em: 29 jul. 2014 (adaptado).
Taking into account the reading strategies mentioned in the text, consider the following statements.
|. Skimming means to glance at the text to find the desired information.
Il. Paraphrasing refers to the reproduction of the content of a given text.
Ill. Scanning means to read a text quickly in search of its general idea.
IV. Previous knowledge refers to the knowledge accumulated from one's personal experience.
Itis only correct what is stated on
o.
o.
O Iandill.
O ll and Iv.
O ll andiv.

QUESTÃO 26
Cabe discutir uma questão que tem sido frequente nas
preocupações dos professores de Língua Estrangeira:
a procura de um método ideal. As abordagens estão
alicerçadas em princípios de natureza variada.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: terceiro e quarto ciclos
do ensino fundamental: língua estrangeira.
Brasília: MEC, 1998, p. 75 -76 (adaptado).
O conhecimento atualmente disponível aponta para a
necessidade de repensar sobre teorias e práticas tão
difundidas e estabelecidas, que, para a maioria dos
professores, tendem a parecer as únicas possíveis.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: língua portuguesa.
Brasília: MEC, 1997, p. 27 (adaptado).
Esses trechos dos Parâmetros Curriculares Nacionais
(PCN) mencionam algumas preocupações sobre a
prática docente no ensino delínguas. Em convergência
com a percepção das linguagens como espaços de
construção de sentidos, os excertos sugerem que,
para a melhoria das práticas docentes, se considere
O ocontexto da aprendizagem, para a prescrição de
uma abordagem.
O ouso de diferentes abordagens e métodos, para
atender contextos diversos.
O a série de orientações do Governo Federal como
norteadora da escolha do método ideal.
O a utilização dos PCNs como base para a maioria
dos cursos de inglês que adotam o método
audiovisual.
O a adoção de métodos cujas perspectivas teóricas
têm sido as mais adequadas para a formação de
professores desde a década de 1990.

QUESTÃO 25
Predominam no país cursos de Letras em Português
e Inglês, com crescente ascensão de Português e
Espanhol. Muitos desses cursos são ministrados em
três anos e recebem alunos de escolas do Ensino
Básico que não investiram em um ensino de língua
estrangeira (LE) de qualidade. A parte do currículo
dedicada à formação do professor é praticamente
inexistente. Como resultado, o sistema educacional
brasileiro coloca, no mercado de trabalho, professores
despreparados. Muitos recorrem aos cursos de
especialização em busca de uma regraduação, que,
provavelmente, não será encontrada.
PAIVA V. L. M. O. A LDB e a legislação vigente sobre o
ensino e a formação de professor de língua inglesa.
Disponível em: <http://Www.veramenezes.com>.
Acesso em: 06 jul. 2014 (adaptado).
O texto apresenta um problema cuja possível solução
seria a
O resistência do Ensino Básico a incentivar os alunos
a seguirem a carreira do magistério.
O inscrição em cursos de especialização após
o término da licenciatura, para suprir as
necessidades de formação.
O transferência da competência de elaboração do
currículo dedicado à formação profissional do
professor aos departamentos de educação.
O transformação dos cursos superiores de
licenciatura com habilitação português-inglês em
cursos de dupla habilitação português-espanhol.
O regulamentação dos cursos de licenciatura dupla
com projetos que contemplem as especificidades
de cada curso, no que se refere à formação
profissional.

QUESTÃO 28
Professores da educação básica têm a possibilidade
de pesquisar e aplicar materiais como o apresentado
para
A incentivar a redução do uso de celular pelos
alunos.
B facilitar o aprendizado do uso de extintores.
C  oferecer informações da vida cotidiana em redes
sociais.
D demonstrar que alguns cartazes incitam o uso de
celulares em lugares perigosos
E abordar contextos que envolvam o uso de
tecnologia, cada vez mais comum.


QUESTÃO 27 
The Communicative Approach is one the most
popular perspectives in modern language teaching.
Considering its main characteristics and concepts,
analyse the statements below.
|. The teacher uses drills in order to teach
structural patterns. Students memorize sets Í
of phrases with a focus on pronunciation
and intonation. There are few grammatical
explanations. Students learn vocabulary
in context and through audio-visual aids.
Correct responses are positively reinforced
immediately.
Il. Learners  receive large quantities of
information in the new language during initial EXIT BUILDING
lessons. Texts are translated and then read
aloud with classical music in the background. BEFORE TWEETING
The teacher uses large quantities of linguistic ABOUT IT
material to introduce the idea that language
understanding is easy and natural.
III. Understanding occurs through active student
interaction in the foreign language. Students
learn strategies both for understanding and Professores da educação básica têm a possibilidade
for learning the second language. Effective
classroom learning tasks and exercises provide de pesquisar e aplicar materiais como o apresentado
opportunities for students to negotiate | para
meaning.
IV. The teacher helps students select the
appropriate phrases and know how to alunos.
control them, with good intonation and | OQ facilitar o aprendizado do uso de extintores.
rhythm. There is no use of the learner's
native language. The teacher uses patterns Dá
that contain vocabulary, and color-coded sociais.
models for pronunciation to guide the | (OM demonstrar que alguns cartazes incitam o uso de
students understanding without uttering a celulares em lugares perigosos.
single sound.
V. Learners engage in interaction and O abordar contextos que envolvam o uso de
meaningful!/ communication. — Learners' tecnologia, cada vez mais comum.
personal experiences and situations are very
important and considered as an invaluable | ÁREA LIVRE
contribution to the content of the lessons.
Using the new language in unrehearsed
contexts creates learning opportunities
outside the classroom.
Itis only correct what is stated on
O landll.
O Iandill.
O ll and Iv.
O lllandv.
O IWVvandv.


QUESTÃO 30
Ao deparar-se com a revolução digital, que
atinge todos os agrupamentos sociais de maneira
espantosa, a prática pedagógica da escola não está
mais restrita ao professor e ao aluno. A escola,
para dar conta desse processo, ampliou sua tarefa
e tem promovido discussões e questionamentos,
voltando-se também para a formação continuada do
professor e para o uso das tecnologias de informação
e comunicação (TIC). Todavia, não basta informatizar
a escola. É fundamental, com base em trabalho
coletivo, repensar o projeto pedagógico do contexto
escolar, realizando uma reflexão sobre as finalidades
da escola, explicitando tanto seu papel social quanto
as ações que deverão ser empreendidas pela equipe
(diretor, pedagogos, professores, funcionários, pais e
alunos) frente às TIC.
TEODORA, R. Relação Professor, Aluno, Tecnologia: Um Espaço para
o Saber, o Saber Fazer, o Saber Conviver e o Saber Ser.
Disponível em: <http://www.ricesu.com.br>.
Acesso em: 11 jul. 2014 (adaptado).
Considerando o uso das novas tecnologias em sala
de aula e os novos papéis dos docentes apontados
no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O rompimento com práticas mecânicas de
ensino está associado à busca de técnicas e
métodos capazes de promover a construção
de conhecimento em diferentes áreas.
Il. Na perspectiva da revolução digital na escola,
o foco do processo de ensinar e aprender
deve centrar-se nas TIC.
Ill. O uso das TIC nas escolas demanda reflexão
sobre o papel da escola na sociedade e
trabalho institucional conjunto.
IV. O emprego das TIC em ambientes escolares
faz com que o professor e a qualificação
profissional se tornem as figuras centrais do
processo de ensino e aprendizagem.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O lelv.
O Lev.
O uMel

QUESTÃO 29
Na busca por informações que ofereçam novas
opções de recursos tecnológicos para a sala de aula,
um professor depara-se com o resumo de um artigo
científico, apresentado a seguir.
This paper analyses the process of multimedia
integration in English language classrooms equipped
with interactive whiteboard (IWB) technology, and
offers insights into the theoretical underpinnings
of multimedia use in language learning from the
perspective of cognitive learning theory. The data
discussed here are drawn from a study carried out
as part of a PhD research program at Lancaster
University (UK). The study was conducted within
an interpretative research paradigm, and data were
collected and analyzed according to a qualitative
approach. In the first part, the paper discusses
some perceived pedagogical benefits of adopting
a multimedia-oriented approach in the IWB-based
classroom. Secondily, it discusses a variety of potential
problems related to the use of multimedia resources
in the language classroom in question. Finally, the
paper draws upon the literature on multimedia
learning to address the potential pedagogical
implications of these research findings.
Disponível em: <http://www.sciencedirect.com>.
Acesso em: 15 jul. 2014 (adaptado).
Com base no resumo apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O autor analisa um contexto educacional
específico com uso da lousa interativa como
recurso tecnológico.
Il. O autor discute os benefícios pedagógicos da
abordagem com recursos de multimídia na
sala de aula de línguas.
IIl. No artigo, são analisados contextos
tradicionais e contextos com uso de recursos
tecnológicos na perspectiva da teoria de
aprendizagem cognitiva.
IV. No artigo, são abordados possíveis problemas
do uso de recursos tecnológicos na sala de
aula de língua inglesa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O LIlelv.
O NMelv

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
II.O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LIHMelv.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

