QUESTÃO DISCURSIVA 03
Processos de evaporação podem representar elevados custos para uma indústria de alimentos,
especialmente nos casos em que se desejam elevadas concentrações de sólidos no produto final, como
na produção de açúcar (figura 1a). Considere que, nesse processo, uma solução com 5% de sólidos (X,)
é concentrada em um evaporador (figura 1b) até 50% de sólidos (X,), empregando-se vapor saturado a
1,2 bar. A solução é alimentada a 35 ºC e com vazão de 2 000 kg/h (m,). Ressalta-se que, no processo de
evaporação, todo o vapor aquecido é convertido em vapor condensado (m =m.).
Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Equacione o balanço de massa total do processo. (valor: 2,0 pontos)
b) A partir do balanço de massa do componente sólido, determine a vazão da solução concentrada (m,)
em kg/h. (valor: 4,0 pontos)
c) Calcule a taxa de evaporação do sistema (m,) em kg/h. (valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO

QUESTÃO DISCURSIVA 04
As atividades industriais relacionadas à agropecuária geram impactos ambientais importantes. Nesse
sentido, o Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) define impacto ambiental como qualquer
alteração das propriedades físicas, químicas e biológicas do meio ambiente, causada por qualquer forma
de matéria ou energia resultante das atividades humanas que, direta ou indiretamente, afetam a saúde, a
segurança e o bem-estar da população, as atividades sociais e econômicas, a biota, as condições estéticas
e sanitárias do meio ambiente e a qualidade dos recursos ambientais. Ainda, o Conama considera aspecto
ambiental como um elemento das atividades, produtos ou serviços de uma organização que pode interagir
com o meio ambiente.
BRASIL. Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução n. 306, de 05.07.2002.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>. Acesso em: 3 jul. 2017 (adaptado).
Com enfoque nas atividades industriais inerentes ao abate de aves, a figura a seguir apresenta uma
sequência simplificada das etapas de abate.
Com base no texto e na figura apresentada e considerando somente as etapas de sangria, depenagem
e evisceração/corte dos pés, apresente três aspectos ambientais e três impactos ambientais causados
pelo abate de aves, e escolha uma solução tecnicamente viável para eliminar ou minimizar um desses
impactos ambientais. Justifique sua resposta. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
“Os sistemas de alimentação devem ser mais inteligentes e mais eficientes para alimentar o futuro”,
afirmou o diretor-geral da Organização para a Alimentação e a Agricultura (FAO). Se o atual ritmo de
consumo continuar, em 2050 serão necessários 60% a mais de comida, 50% a mais de energia e 40%
a mais de água. Para responder à demanda dos 9 bilhões de habitantes do planeta em 2050, serão
necessários esforços e investimentos que promovam essa transição global para sistemas de agricultura
e gestão de terra sustentáveis. Essas medidas implicam o aumento de eficiência do uso dos recursos
naturais — principalmente água, energia e terra — , mas também a redução considerável de desperdício
de alimentos. Ao abordar o uso de terras para a produção de biocombustíveis, o chefe da FAO ressaltou
que é preciso deixar para trás o debate de “comida versus combustível” para alimentar o debate “comida
e combustível”.
Disponível em: <https://nacoesunidas.org>. Acesso em: 19 jul. 2017 (adaptado).
Tendo como referência inicial as informações acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Conceitue desenvolvimento sustentável. (valor: 2,0 pontos)
b) Cite dois exemplos de tecnologias limpas utilizadas na indústria de alimentos. (valor: 2,0 pontos)
c) Apresente três vantagens da aplicação de tecnologias limpas no desenvolvimento de um novo
produto alimentício. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O uMmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
E k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2KT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
Il. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, Ieilv.

QUESTÃO 20
O uso do frio na indústria de alimentos é um dos
métodos mais antigos para a conservação dos
produtos. Dependendo da temperatura utilizada
no processo, pode ocorrer inibição total ou
parcial dos principais agentes responsáveis pela
alteração dos alimentos, como os microrganismos,
as reações químicas e as atividades metabólicas
dos tecidos animais e vegetais após o abate e a
colheita. Assim, é possível prolongar a viabilidade
comercial dos alimentos por longos períodos e, se
o método for aplicado corretamente, o alimento
sofre pequenas alterações em suas características
nutritivas e sensoriais originais.
FELLOWS, P. J. Tecnologia do processamento de alimentos: princípios
e prática. 2. ed. Porto Alegre: Artmed, 2006 (adaptado).
A respeito do uso do frio em alimentos, assinale a
opção correta.
O O congelamento de vegetais, quando efetuado
de forma lenta, propicia a formação de pequenos
cristais de gelo, distribuídos uniformemente
em todo o produto, o que provoca o efeito de
sinérese durante o descongelamento.
O A legislação indica que as carnes congeladas
devem ser descongeladas à temperatura
ambiente, independentemente do congelamento
ter sido realizado de forma lenta ou rápida.
O Os endosporos bacterianos, como os do Bacillus
cereus e do Clostridium botulinum, resistem ao
processo de congelamento, o que permite o seu
desenvolvimento no produto alimentício após o
descongelamento.
O O congelamento rápido de um produto, em
comparação com o lento até uma mesma
temperatura final, provoca maior destruição dos
microrganismos, por alterar a permeabilidade
da membrana plasmática.
OO congelamento rápido é
realizado em liofilizador, congelador de placas
ou por imersão em nitrogênio líquido.
normalmente

QUESTÃO 19
O botulismo alimentar é uma doença não
contagiosa resultante da ação de uma potente
neurotoxina produzida pela bactéria Clostridium
botulinum. Ocorre por ingestão da toxina presente
em alimentos previamente contaminados que
foram produzidos ou conservados de maneira
inadequada. Os alimentos mais suscetíveis são:
conservas vegetais, principalmente as artesanais
(palmito e picles); produtos cárneos cozidos,
curados e defumados de forma artesanal (salsicha
e presunto); pescados defumados, salgados e
fermentados; queijos e pasta de queijos.
BRASIL. Ministério da Saúde. Manual integrado de vigilância
epidemiológica do botulismo. Brasília, 2006 (adaptado).
Considerando que o palmito em conserva é
um alimento propício ao desenvolvimento do
Clostridium botulinum, para se diminuir o risco de
botulismo alimentar, o procedimento a ser adotado
em seu processamento é
O airradiação da conserva do palmito.
O adiminuição do pH da conserva do palmito para
valores inferiores a 4,5.
O a adição do conservante nitrato/nitrito na
conserva de palmito.
O a pasteurização da conserva de palmito a 75 ºC,
por 15 segundos.
O a redução da concentração de oxigênio no
interior da embalagem.

QUESTÃO 21
A gestão e o controle da qualidade na indústria de alimentos são fundamentais. Para tanto, ferramentas de
gestão da qualidade têm sido criadas e implementadas para produzir-se um alimento seguro, diminuir
custos, reduzir perdas e otimizar a produção. Existem procedimentos, técnicas e regulamentações
que visam garantir a qualidade e a segurança dos produtos do setor de alimentos no Brasil.
Entre eles, destacam-se os regulamentos técnicos da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa)
e do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), que determinam a adoção das boas
práticas de fabricação (BPF), procedimentos padrão de higiene operacional (PPHO) e a implementação
do sistema de análise de perigos e pontos críticos de controle (APPCC).
Considerando as ferramentas e os sistemas de gestão da qualidade mencionados, avalie as afirmações
a seguir.
|. O sistema APPCC é composto por atividades pré-operacionais (procedimentos de limpeza antes
do início das atividades) e operacionais (limpeza durante a produção e nos intervalos), devendo o
monitoramento e a verificação oficial ocorrer imediatamente após a finalização dos procedimentos
de limpeza.
Il. A adoção do sistema de BPF requer a implantação preliminar do PPHO e da APPCC.
Ill. Os PPHO correspondem à aplicação de medidas preventivas de controle nas etapas do processo
de fabricação e preparação do produto, visando à prevenção, à redução ou à eliminação dos riscos
que comprometem a qualidade dos alimentos e a saúde do consumidor.
IV. Um ponto crítico de controle é uma etapa em que o controle pode ser aplicado, sendo essencial
prevenir ou eliminar perigo relativo à segurança dos alimentos, reduzi-lo ou mantê-lo em nível
aceitável.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1I1,Meiv

QUESTÃO 22
Um estudo teve como objetivo determinar a vida útil de barras de cereais elaboradas com
pipoca de sorgo. Uma equipe treinada avaliou o produto sob duas condições de temperatura
de armazenamento: condição normal a 30 “ºC e condição acelerada a 40 “ºC, em períodos
predeterminados, durante 90 dias. Os provadores utilizaram uma escala não estruturada de 9 cm
para indicar a intensidade dos atributos de brilho, textura, sabor e qualidade global. Os resultados
obtidos se encontram na tabela a seguir.
Com base nas informações apresentadas, e considerando o nível de 5% de significância, avalie as
afirmações a seguir.
|. As médias do atributo sabor podem ser consideradas estatisticamente iguais para ambas
condições de armazenamento e durante todos os intervalos de tempo avaliados.
Il. Amostras em condições aceleradas de armazenamento apresentaram perda de brilho significativa,
em relação ao dia O, somente após 60 dias de estocagem.
Ill. Ao final do período de armazenamento, foi percebida alteração significativa da textura, em relação
ao início, para as duas condições avaliadas.
IV. As barras de cereais estocadas em condições normais não tiveram a sua qualidade global
significativamente alterada durante o período avaliado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
Oie.
O Lillelv.
O Mel.

QUESTÃO 24
O uso de processos automáticos e sistemas de
controle para diminuir o trabalho humano e, ao
mesmo tempo, melhorar a confiabilidade e a
segurança do processo de produção, chamado
de automação, tem se tornado importante no
processamento de alimentos.
Os algoritmos de controle definem a relação entre
erro e correção do sinal enviado pelo controlador.
Existem algoritmos de controle comuns, como
controlador on-off, controlador proporcional (P),
controlador integral (1), controlador proporcional-
integral (PI) e controlador proporcional-integral-
derivativo (PID). No controlador binário (1 ou 0) on-
off, existem apenas duas posições para o atuador:
aberto ou fechado. Por apresentarem baixo custo,
são muito utilizados em laboratórios, equipamentos
residenciais e sistemas de controles industriais.
Em um trabalho de aperfeiçoamento de processo
de uma grande rede de fast-food, foi desenvolvida
uma fritadeira elétrica industrial com controle do
tipo on-off. O setpoint é 170 ºC. Quando o aquecedor
está ligado, a temperatura do óleo aumenta à taxa
de 4 ºC por minuto. Quando o aquecedor está
desligado, a temperatura reduz à taxa de 4 ºC por
minuto.
Diante desses dados, qual será a duração do
intervalo de aquecimento se a banda diferencial for
de 1 ºC em cada lado do setpoint?
O 0,125 min.
O 0,25 min.
O 0,5 min.
O 2,0 min.
O 4,0 min.

QUESTÃO 23
Os procedimentos padrão de higiene operacional
(PPHO) são descritos, desenvolvidos, implantados
e monitorados, visando-se estabelecer a forma
rotineira pela qual o estabelecimento industrial
evitará a contaminação direta ou cruzada e a
adulteração do produto, preservando sua qualidade
e integridade por meio da higiene antes, durante e
depois das operações industriais.
Considerando a implantação do sistema PPHO
na cadeia produtora de carnes destinadas à
exportação, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
ll Um dos métodos adotados para oO
monitoramento da eficiência da aplicação
dos procedimentos de limpeza e sanitização
dos equipamentos que entram em contato
com a carne e descrito no PPHO é a análise
microbiológica.
PORQUE
Il. A análise microbiológica de carnes
visa investigar a presença de bactérias,
patogênicas ou deteriorantes, e fungos,
sendo uma prática padrão para garantir
a segurança e a qualidade do alimento
produzido.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 25
O calor de sorção fornece informação sobre as forças de interação entre as moléculas de vapor de água e a
superfície adsorvente. É um parâmetro termodinâmico que pode ser determinado por meio da obtenção
de isotermas de sorção, e é importante por permitir estimar a energia necessária para a secagem de um
produto. A figura 1 ilustra isotermas de sorção de cogumelos liofilizados das variedades Shiitake, Enoki e
Morel. A figura 2 apresenta a variação do calor de sorção dessas mesmas variedades de cogumelos em
função do teor de água desses produtos.
Considerando os gráficos e o fato de os ensaios com as três variedades de cogumelos terem sido
realizados nas mesmas condições, avalie as afirmações a seguir.
|. O cogumelo Enoki é o mais higroscópico das três variedades estudadas.
Il. Sob o ponto de vista de consumo de energia, a secagem do cogumelo Morel é a mais adequada
das três realizadas.
Ill. A secagem das variedades Shiitake e Morel exige mais energia em teores mais baixos de água do
que em teores mais altos.
IV. As diferenças observadas no comportamento das três variedades devem-se às diferenças de
composição química e/ou de estados físicos de componentes presentes e/ou de estruturas físicas
dos tecidos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oie.
O Llelv.
O Mel

QUESTÃO 26
A figura a seguir apresenta um processo de produção de xarope de frutose catalisado por enzimas.
Com relação ao dimensionamento dos equipamentos e à automação na produção de frutose em batelada,
avalie as afirmações a seguir.
|. A ação das enzimas amilase e glicoamilase sobre as moléculas de amido resulta na produção de
moléculas de glicose, as quais, por sua vez, serão transformadas em frutose pela invertase.
Il. Para o dimensionamento dos equipamentos, é necessário escolher modelos matemáticos que
representem a transferência de calor aos meios reacionais.
Ill. A simulação, cada vez mais utilizada nos processos físicos, químicos e bioquímicos, é aplicável
nesse caso para o dimensionamento de equipamentos, mas não para a automação.
IV. Para a otimização do processo, é necessário controlar os parâmetros pH, temperatura, concentração
de substrato e de enzima e umidade relativa do ambiente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Q em.
O Llelv.
O ,NMelv

QUESTÃO 28
A oxidação lipídica consiste em uma sequência
complexa de reações químicas resultantes da
interação de lipídeos com o oxigênio. É a principal
causa da deterioração de óleos vegetais, alterando
diversas propriedades, como qualidade sensorial
(sabor, aroma, viscosidade e cor) e valor nutricional.
As alterações podem ter origem durante a
produção, o processamento, o armazenamento e o
preparo do alimento.
DAMODARAN, S.; PARKIN, K. L.; FENNEMA, O. R. Química de alimentos
de Fennema. 4. ed. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).
Considerando as alterações nos óleos vegetais
ocasionadas pela oxidação lipídica, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Nos óleos vegetais, a rancidez oxidativa
é controlada por meio de alterações na
cinética das reações características das fases
de iniciação e propagação.
PORQUE
Ill. A presença de agentes pró-oxidantes, nos
óleos vegetais, prolonga a fase de iniciação
e acelera a fase de propagação, visto que
eles interagem diretamente com os ácidos
graxos insaturados para a formação de
hidroperóxidos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Devido à alta perecibilidade de frutas e hortaliças,
é necessária a estocagem desses produtos em
ambiente refrigerado, quando o objetivo é retardar
a senescência.
Com relação ao dimensionamento do sistema de
refrigeração da câmara de estocagem de frutas e
hortaliças, assinale a opção correta.
O A capacidade de refrigeração está relacionada à
umidade relativa no interior da câmara, quando
se emprega o sistema mecânico de refrigeração.
O O calor liberado por operadores e luzes e a
perda de calor pelas paredes, teto e piso devem
ser considerados no cálculo da carga frigorífica
total.
O A vida útil e a qualidade da fruta armazenada
são diretamente proporcionais à carga de
refrigeração empregada na câmara.
O O calor de respiração deve ser desconsiderado
no cálculo da carga de refrigeração.
O A taxa de respiração de frutas independe da
temperatura de armazenagem.

QUESTÃO 30
Na conservação de alimentos pelo calor, utilizam-se
processos controlados, como a pasteurização e a
esterilização. Os equipamentos mais utilizados para
esse fim são os trocadores de calor de placas, os
tubulares e os de superfície raspada.
Com relação aos equipamentos utilizados na
conservação de alimentos, avalie as afirmações a
seguir.
|. A pasteurização em larga escala de líquidos
com baixa viscosidade é realizada em
trocador de calor de superfície raspada.
Il. No trocador de calor de placas, na seção de
“regeneração”, o alimento é pré-aquecido
pelo alimento já pasteurizado, o que resulta
em redução substancial do consumo de
energia.
Ill. Os trocadores de calor de placas são
utilizados para a pasteurização de alimentos
de alta viscosidade.
IV. Os trocadores de calor tubulares, que
consistem de tubos com paredes duplas ou
triplas, podem ser utilizados para pasteurizar
alimentos que contêm pequenas partículas.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, ll elll, apenas.
QE

QUESTÃO 29
Alimentos com baixo teor de umidade, como
leite em pó e café solúvel, necessitam de uma
embalagem com barreira ao vapor de água, pois
o contato com a umidade do ar pode promover a
aglomeração do produto, alterando a sua estrutura
inicial e ocasionando rejeição pelo consumidor.
Nesses casos, o uso de uma embalagem com
baixa taxa de permeabilidade ao vapor de água é
recomendado.
OLIVEIRA, L. M.; et al. Ensaios para Avaliação de Embalagens
Plásticas Flexíveis. Campinas: Cetea/ltal, 1996 (adaptado).
Considerando o exposto, a taxa de permeabilidade
ao vapor de água da embalagem é
O determinada
infravermelho.
porespectrofotometria no
O utilizada para se avaliar a taxa de absorção de
água da embalagem.
O utilizada para se avaliar a migração de
determinadas substâncias do material da
embalagem para o alimento.
O influenciada pela pureza da água, espessura do
material, pressão e uso de aditivos, quando se
trata de embalagens metálicas.
O influenciada pelo tipo de polímero, uso de
aditivos, espessura do material e temperatura,
quando se trata de embalagens plásticas.

QUESTÃO 31
No processo de secagem, utiliza-se ar quente para a transferência de calor para o alimento e a consequente
vaporização da água nele contida. As relações existentes entre ar e vapor de água são estudadas pela
psicrometria. A figura a seguir apresenta uma carta psicrométrica com informações referentes a um
processo de secagem convencional efetuado sob pressão atmosférica (101,325 kPa).
Considerando os processos de secagem em alimentos e a carta psicrométrica apresentada, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O aquecimento do ar atmosférico com umidade relativa de 80%, de 10 ºC para 30 ºC, é uma
estratégia utilizada para a secagem de grãos que ocasiona a remoção da água neles presente de
27 g/kg de ar seco.
PORQUE
Il. Ao fornecer calor seco ao ar, a temperatura deste aumenta, não havendo aumento ou redução na
quantidade de vapor presente.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 33
O uso de processos não convencionais de
concentração e conservação de sucos de frutas é
uma alternativa atrativa, visto que esses processos
ajudam a manter as características sensoriais, bem
como os compostos nutricionais dos sucos.
EMBRAPA. Avaliação de processos não convencionais para
conservação e concentração de sucos de frutas de interesse
para o agronegócio brasileiro. Rio de Janeiro: Embrapa
Agroindústria de Alimentos, 2009 (adaptado).
A respeito dos processos mencionados no trecho,
avalie as afirmações a seguir.
|. Na tecnologia de separação/concentração
por membranas, são adotadas condições
brandas de temperatura, podendo o
processo ser conduzido à temperatura
ambiente, sem afetar as principais
características do suco, como aroma e sabor.
Il. A utilização dos processos de secagem por
spray-drying é alternativa interessante, visto
que um produto líquido é atomizado em
corrente de ar quente instantaneamente,
produzindo um suco em pó, de boa
qualidade e de fácil transporte e estocagem.
III. A liofilização ou crio secagem (freeze-drying)
é um processo de desidratação em que
se remove a água por sublimação, o que
resulta em produtos com baixo teor de água
e maior vida útil.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 32
O tratamento térmico aplicado na fabricação do
doce de leite causa reações de escurecimento,
as quais podem ocorrer não apenas durante
o processamento, mas também ao longo do
armazenamento, sendo um importante fator
de determinação da qualidade desse produto.
Entre as reações de escurecimento existentes,
tem destaque a reação de Maillard, a qual tende
a ocorrer em grande variedade de alimentos,
como no doce de leite, causando importantes
alterações de cor, sabor e textura.
FRANCISQUINI, J. A. et al. Avaliação da intensidade da reação de
Maillard, de atributos físico-químicos e análise de textura em
doce de leite. Rev. Ceres, Viçosa, v. 63, n. 5, p. 589-596,
set/out, 2016 (adaptado).
A respeito da reação de Maillard, avalie as
afirmações a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A reação de Maillard, que se inicia com a
adição de um grupo amina não protonado
ao carbono eletrofílico da carbonila de um
açúcar redutor, pode ter sua velocidade
da reação controlada com alterações na
composição de açúcares.
PORQUE
Il. A reatividade do grupo carbonil interfere
na velocidade da reação: a lactose e a
sacarose reagem com o grupo amino dos
resíduos de lisina, presentes no leite, mais
rapidamente que a glicose e a frutose, o que
favorece a reação de Maillard e promove
o escurecimento, por exemplo, do leite
condensado durante o processamento e
armazenamento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A jabuticaba pode ser utilizada para a produção de
doces, geleias, sucos, néctares, bebidas fermentadas,
aguardentes e licores. Um processo de produção de
aguardente pode ser obtido utilizando-se tecnologias
combinadas de fermentação e destilação de um
mosto de jabuticaba, conforme mostra o diagrama
simplificado a seguir.
Com relação ao processo apresentado na figura,
avalie as afirmações a seguir.
|. A cabeça, constituída por compostos com
volatilidade menor que o etanol, como
metanol e acetato de etila, é utilizada para
fins comerciais.
Il. A cauda contém o excesso de compostos
com maior volatilidade que o etanol, o ácido
acético e o 5-HMF (hidroximetilfurfural),
sendo descartada ao final do processo.
Ill. O coração é a fração obtida em maior
quantidade, sendo utilizada para fins
comerciais.
IV. Os produtos secundários, originados
durante o processo fermentativo e
absorvidos pelo destiladoy não são
avaliados quanto a aroma e sabor, na
análise sensorial.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 34
Lactobacillus paracasei e Aspergillus niger já foram
relatados entre os microrganismos deteriorantes
presentes em cerveja tipo Pilsen não pasteurizada.
Lactobacilli são frequentemente envolvidos na
diminuição da vida útil da cerveja, sendo que
diferentes espécies mostram grande variação em
sua capacidade de proliferar-se na cerveja e em
sua tolerância aos compostos assépticos presentes
no lúpulo. O conhecimento dos parâmetros
de resistência térmica dos microrganismos
deteriorantes é essencial para projetar o processo
térmico mínimo exigido para a pasteurização de
cerveja.
REVERON, |. M.; BARREIRO, J. A.; SANDOVAL, A. !. Thermal death
characteristics of Lactobacillus paracasei and Aspergillus niger in
Pilsen beer. Journal of Food Engineering, v. 66,
p. 239-243, 2005 (adaptado).
Considere os parâmetros D e z do L. paracasei na
cerveja como, respectivamente, Ds, = 0,02 min e
z = 5ºC, bem como a necessidade da eliminação de
microrganismos durante o processo de pasteurização.
Nessas condições, avalie as afirmações a seguir.
l. Um processo de pasteurização da cerveja
à temperatura de 55 ºC por 2 minutos
é suficiente para eliminar, no mínimo,
99,999% do microrganismo L. paracasei.
Il. Adiminuição da temperatura de tratamento
térmico provoca aumento no tempo de
pasteurização para a obtenção de 99,999%
de destruição térmica do microrganismo L.
paracasei.
Ill. A uma temperatura de 55 “ºC, o tempo
necessário para eliminar 90% do L.
paracasei é de 0,2 min.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

