QUESTÃO 3
Um farmacêutico registrado no Conselho Regional de Farmácia (CRF) do seu estado como responsável técnico
por uma drogaria, cumpre o seguinte horário de trabalho, declarado no termo de compromisso junto ao CRF:
de segunda-feira a sexta-feira, das 7h30min às 11h30min e de 13h30min às 17h30min, que corresponde
ao horário de funcionamento da drogaria. Em três visitas fiscais realizadas pelo CRF, o farmacêutico não foi
encontrado no estabelecimento e não havia um substituto. Os fiscais encontraram o armário de medicamentos
de controle especial aberto; livro de registro em dia; medicamentos com prazo de validade vencido; agulhas
de aplicação de injetáveis descartadas incorretamente; serviço de perfuração da orelha sem registro na
vigilância sanitária.
Em audiência de esclarecimento à comissão de ética do CRF, o farmacêutico informou que, na drogaria,
não havia acomodações adequadas para sua permanência contínua no local e para prestar assistência
farmacêutica, e que, por isso, apenas ia ao estabelecimento farmacêutico para preencher os registros dos
medicamentos de controle especial. Acrescentou que só recebia um salário mínimo.
Considerando o caso descrito, o Código de Ética da Profissão Farmacêutica e a Legislação Sanitária vigente,
faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Citetrês infrações cometidas pelo farmacêutico. (valor: 3,0 pontos)
b) Apresente três implicações dessas infrações na sociedade e no reconhecimento e valorização da profissão
de farmacêutico pela comunidade. (valor: 6,0 pontos)
c) Cite uma sanção disciplinar passível de aplicação nesse caso. (valor: 1,0 ponto)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Mudanças fisiológicas relativas ao envelhecimento, a exemplo da modificação da massa e da composição
eletrolítica corporais e da redução das funções hepática e renal, tendem a alterar significativamente os
parâmetros farmacocinéticos e farmacodinâmicos dos medicamentos. Na maioria dos casos, aumentam a
suscetibilidade dos idosos aos seus efeitos, adversos ou terapêuticos.
SILVA, R.; SCHMIDT, O.F.; SILVA, S. Polifarmácia em geriatria. Revista da AMRIGS, Porto Alegre, v. 56, n. 2, p. 164-174, abr./jun. 2012 (adaptado).
À luz do exposto, considere uma paciente com 77 anos de idade, 67 kg, 1,51 m, pressão arterial = 140 x 90 mmHg
e histórico familiar de trombose que, após os exames laboratoriais, apresentou a um clínico geral os
seguintes resultados:
Após analisar os resultados, o clínico prescreveu uso contínuo de sinvastatina 10 mg (1 comprimido
à noite), hidroclorotiazida 50 mg (2 comprimidos pela manhã) e ácido acetilsalicílico 100 mg
(1 comprimido pela manhã). Adicionalmente, fez orientações sobre mudanças no estilo de vida,
incluindo dieta e exercícios regulares, e recomendou aferição regular da pressão arterial com retorno
em 30 dias.

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Justifique a terapia farmacológica prescrita, relacionando cada fármaco ao histórico clínico e aos
exames laboratoriais dessa paciente. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite, para cada um dos fármacos prescritos, dois exames laboratoriais necessários para O
acompanhamento dessa paciente. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A solução para a epidemia de dengue, zika e chikungunya pela qual o Brasil tem passado envolve, entre outras
ações, a eliminação do vetor Aedes aegypti. Essa ação pode ser realizada por meio dos controles mecânico,
biológico e/ou químico. Apesar de não haver tratamento específico para essas arboviroses, alguns cuidados
em relação aos medicamentos a serem utilizados são fundamentais para um bom prognóstico.
Disponível em: <http://portal.crfsp.org.br>. Acesso em: 4 jul. 2016 (adaptado).
Considerando que compete ao farmacêutico prover orientações a usuários do sistema de atenção à saúde,
faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique um repelente químico a ser utilizado por gestantes e crianças menores de 2 anos, conforme
recomendações da Organização Mundial da Saúde. (valor: 3,0 pontos)
b) Cite um dos possíveis riscos da automedicação na vigência da dengue. (valor: 4,0 pontos)
c) Citetrês medidas preventivas para reduzir a incidência dessas doenças. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
A homeopatia, prática integrativa e complementar
presente nas políticas públicas de saúde,
demanda que o farmacêutico conheça as técnicas
de manipulação dos medicamentos e os seus
insumos. Um exemplo de insumo homeopático é a
tintura-mãe, que é a forma farmacêutica líquida da
qual se originam as diferentes formas e diluições
de medicamentos homeopáticos.
De acordo com as normas e técnicas vigentes de
produção e manipulação de tinturas-mãe, avalie as
afirmações a seguir.
l. As tinturas-mãe devem ser utilizadas
diretamente na impregnação de formas
farmacêuticas sólidas homeopáticas, tais
como os glóbulos.
O preparo das tinturas-mãe pode ser feito por
meio da técnica de extração em que se utiliza
aparelho de Soxhlet.
Ill. O preparo das tinturas-mãe a partir de vegetais
é feito por meio da utilização de etanol em
diferentes graduações como líquido extrator,
sendo a relação resíduo sólido/volume final
da tintura-mãe igual a 1:10.
As tinturas-mãe podem ser utilizadas,
segundo o método hahnemanniano, como
ponto de partida para a manipulação de
medicamentos na escala cinquenta milesimal
(LM), sendo necessária a correção da sua força
medicamentosa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O leiv.
O Meiv.
O L11e.
O LIelv

QUESTÃO 10
Em novembro de 2015, ocorreu o que está sendo
considerado o maior acidente ambiental do país, o
vazamento da barragem de Fundão, na região de
Mariana, em Minas Gerais, espalhando enorme
quantidade de lama e rejeitos de mineração.
Essa lama continha enorme quantidade de ferro,
entre outros metais secundários resultantes da
atividade de mineração, o que causou, além do
assoreamento, a contaminação da água do Rio Doce
e de seus afluentes.
Disponível em: <http://agenciabrasil.ebc.com.br>.
Acesso em: 30 jun. 2016 (adaptado).
Considerando essa situação e os efeitos da
contaminação do organismo humano por metais,
avalie as afirmações a seguir.
|. O excesso de ferro pode ocasionar lesões
hepáticas, podendo levar ao hepatocarcinoma.
O chumbo pode provocar reações de
oxidação lesivas às celulas, além de anemia
e disfunção renal.
Ill. O cádmio inativa sistemas enzimáticos, por
se ligar a grupos sulfidrila das moléculas de
proteínas.
O arsênio provoca efeitos de baixa gravidade,
como alterações gastrointestinais leves, a
exemplo de náuseas e vômitos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O leiv
O eiv.
O Le.
OIE.

Texto para as questões 11 e 12
Mikania glomerata Spreng., conhecida popularmente como guaco, é uma planta que faz parte da lista de
produtos tradicionais fitoterápicos de registro simplificado. O extrato de guaco na dose de 0,5 a 5 mg/dia,
por via oral, é indicado como broncodilatador e expectorante, e pode ser prescrito pelo farmacêutico, pois
é isento de prescrição médica. Na análise fitoquímica do guaco, foram detectados cumarina (Figura 1),
estigmasterol (Figura 2), saponinas, entre outros constituintes. A cumarina é utilizada no controle de qualidade
das folhas de guaco, sendo o marcador do extrato, além de ser um dos compostos responsáveis pela
atividade farmacológica. O dicumarol, a varfarina e a femprocumona (Figuras 3, 4 e 5, respectivamente) são
estruturas derivadas da cumarina, que apresentam propriedades anticoagulantes, pela inibição da vitamina
K. O guaco não é indicado para grávidas, crianças com menos de dois anos de idade e pacientes que fazem
uso de anticoagulantes.
CZELUSNIAK. et al. Farmacobotânica, fitoquímica e farmacologia do guaco: revisão considerando Mikania glomerata Sprengel
e Mikania laevigata Schulyz Bip. ex Baker. Rev. Bras. Pl. Med., v. 14, n. 2, 2012 (adaptado).

QUESTÃO 11
Com base nessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Caso um paciente com tosse e catarro (mal menor), há 3 dias, solicite um xarope ao farmacêutico,
ele pode prescrever um xarope de guaco, devendo, no entanto, orientar o paciente a não usar
concomitantemente ácido acetilsalicílico (AAS).
PORQUE
Il. O ácido acetilsalicílico (AAS) inibe o fator de agregação plaquetária e seu uso tende a aumentar o risco
de hemorragias.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.
14

QUESTÃO 12
Com base no texto, nas figuras e considerando o controle de qualidade, avalie as afirmações a seguir.
|. Se na análise do perfil químico do extrato de guaco fosse realizada cromatografia líquida de alta
eficiência utilizando-se coluna de fase reversa e como fase móvel a acetonitrila, o composto com
maior tempo de retenção seria o estigmasterol, pois teria maior afinidade pela fase estacionária.
Il. Se o controle de qualidade do extrato de guaco fosse realizado por cromatografia em camada delgada
(CCD) utilizando-se como fase estacionária sílica gel e como fase móvel uma mistura de acetato de
etila e tolueno para separação dos compostos, o estigmasterol apresentaria fator de retenção (Rf)
menor que o da cumarina.
Il. O controle fitoquímico de qualidade das folhas de guaco pode ser qualitativo, a exemplo do teste
para as saponinas detectadas pela formação de espuma persistente em meio aquoso agitado, e
quantitativo, utilizando-se a cromatografia em camada delgada (CCD) para a análise do marcador
químico, a cumarina.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 13
No Brasil, em 2015, foi realizado um estudo sobre a utilização de drogas de abuso entre os caminhoneiros.
Participaram do estudo 993 motoristas de caminhão, que coletaram, voluntariamente, amostras de urina
para a realização das análises toxicológicas. Os resultados foram positivos para o uso de anfetaminas
(5,4%), cocaína (2,6%) e maconha (1,0%).
SINAGAWA D.M. et al. Association between travel length and drug use among brazilian truck drivers. Traffic Inj. Prev., v. 16, n. 1, p. 5-9, 2015 (adaptado).
Em relação às análises toxicológicas das drogas de abuso e/ou seus metabólitos na urina, avalie as afirmações
a seguir.
|. A concentração salivar de cocaína, quando analisada, é equivalente à concentração urinária dessa
droga.
Il. A detecção urinária do metabólito benzoilecgonina é compatível com resultado positivo para cocaína.
Ill. A metadona é o metabólito primário para indicar o uso recente de estimulantes como as anfetaminas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, 1e.

QUESTÃO 14
A indústria de lácteos tem utilizado bactérias lácticas
nos mais variados produtos, como culturas iniciadoras
ou adjuntas em leites fermentados e queijos, pois elas
favorecerem características sensoriais e tecnológicas,
além de promover a conservação, inibindo a
competição da microbiota deteriorante e de agentes
patogênicos. Esses produtos devem também atender
aos padrões de identidade e qualidade, que garantem
ao consumidor um alimento padronizado, seguro e
de qualidade.
WENDLING, L.K; WESCHENFELDER, S. Probióticos e alimentos lácteos
fermentados: uma revisão. Rev. Inst. Laticínios Cândido Tostes.
v. 68, n. 395, p. 49-57, 2013 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O leite não é meio adequado para a
multiplicação de microrganismos probióticos,
o que torna a produção de leite fermentado
probiótico um grande desafio para a indústria.
PORQUE
Il. A multiplicação de bactérias probióticas
em leite como meio de cultivo é lenta, em
virtude, principalmente, da ausência de
atividade proteolítica, podendo ser necessária
a incorporação de nutrientes, como peptídios
e aminoácidos, e de outros fatores de
crescimento, para se reduzir o tempo de
fermentação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
As formas farmacêuticas líquidas utilizadas por via
oral apresentam vantagens em relação às sólidas,
dada a facilidade de administração, além da maior
rapidez de absorção do fármaco dissolvido no
meio dispersante. Fórmulas clássicas das farmácias
magistrais e oficinais são os xaropes simples, que
servem como base para o preparo dos xaropes com
ativos, como mostrado a seguir.
XAROPE SIMPLES
FÓRMULA
Quantidade
SACAMOSE, inss ati 858
Componentes
Água purificada qsp....iiscno 100 mL
Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>.
Acesso em: 28 jul. 2016 (adaptado).
A esse respeito, considere a situação em que um
farmacêutico, para atender às necessidades de um
paciente com restrição alimentar e de açúcar, tenha
manipulado 80 mL de xarope dietético de sulfato
ferroso na concentração de 40 mg/mL.
Dadas as propriedades dos produtos para uso
interno e, em específico do xarope, os adjuvantes
farmacotécnicos que podem substituir a sacarose
no xarope simples e a quantidade de sulfato ferroso
a ser utilizada são, respectivamente,
O flavorizante, corante e conservante; 3,2 g da
substância ativa.
O corante, edulcorante e conservante; 4,0 g da
substância ativa.
O agente de viscosidade, edulcorante e flavorizante;
4,0 g da substância ativa.
O agente de viscosidade, flavorizante e edulcorante;
6,4 g da substância ativa.
O agente de viscosidade, edulcorante e conservante;
3,2 g da substância ativa.

QUESTÃO 16
Para que uma substância seja considerada um
medicamento pela Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa), é necessário que passe por
testes clínicos para comprovação de sua eficácia e
segurança.
Avalie as afirmações a seguir, a respeito das
etapas de pesquisa clínica para a aprovação de um
medicamento.
|. A realização de testes pré-clínicos e clínicos é
um pré-requisito para que qualquer substância
tenha registro na Anvisa como medicamento.
O estudo de coorte é o delineamento de
pesquisa clínica indicado para certificar a
eficácia e a segurança de um medicamento.
A retirada de um medicamento do
mercado pode ocorrer em decorrência da
farmacovigilância, na fase IV da pesquisa
clínica, mesmo que ele já tenha registro
na Anvisa e sua comercialização tenha sido
anteriormente autorizada.
A fase Ill da pesquisa clínica é caracterizada
como um estudo de grande porte,
multicêntrico, necessária para a comprovação
da eficácia e da segurança de um medicamento.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O lelv
O Le.
OLMEelv.

QUESTÃO 17
A Doença de Alzheimer (DA) é uma questão de saúde
pública no mundo, tendo o Brasil aproximadamente
1,2 milhões de portadores diagnosticados atualmente.
Os especialistas estimam prevalência em torno de
1% na faixa etária dos 60 anos e de até 30% na faixa
dos 85 anos ou mais.
Com relação aos medicamentos anticolinesterásicos
para DA, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. Os fármacos donepezila, galantamina e
rivastigmina podem melhorar os sintomas da
DA primariamente nos domínios cognitivos e
na função global, sendo indicados em casos
de demência leve a moderada.
PORQUE
Não há diferença de eficácia entre donepetzila,
galantamina e rivastigmina, quando indicados
para casos de demência leve, sendo que a
substituição de um pelo outro só se justifica
pela intolerância ao medicamento e não pela
falta de resposta clínica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 18
A anfotericina B é um antifúngico empregado há mais de 60 anos no tratamento de micoses sistêmicas.
Trata-se de uma molécula que possui uma característica fisico-química particular: presença de um heptaeno
do carbono 20 ao 33, conforme pode ser visto na figura abaixo. Essa característica a torna bastante hidrofóbica
e, portanto, para ser empregada na terapia clínica, é necessário desenvolver uma solução micelar, o que
representa um desafio para a indústria farmacêutica.
Com objetivo de aumentar a solubilidade dessa molécula em meio aquoso, foram desenvolvidos derivados da
anfotericina B por meio da sustituição de grupamentos químicos, representados por R, e R, nos esquemas abaixo.
HOEPRICH P. D. et al. Treatment of fungal infections with semisynthetic derivatives of amphotericin B. Ann. New York Acad. Sci., p. 517-546, 1988.
Considerando as substituições R, e R, na molécula de anfotericina B, avalie as afirmações a seguir.
|. A N-acilação da anfotericina B elimina seu caráter anfótero e produz a N-acetil anfotericina B, que,
com a ionização do grupo carboxílico no carbono 16, torna-se aniônica e solúvel em água.
Il. Quando o grupo carboxílico do carbono 16 é esterificado produz-se o éster metílico da anfotericina B,
molécula que, em meio ácido, apresenta caráter catiônico e solubilidade em água.
Ill. Mudanças estruturais para modificação da solubilidade podem fazer com que a molécula perca sua
atividade biológica se os grupamentos alterados forem responsáveis pela interação fármaco-receptor.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 19
Uma indústria farmacêutica vem trabalhando no desenvolvimento de um comprimido de liberação
controlada, o medicamento B, a fim de aumentar a adesão dos pacientes ao tratamento. O medicamento À
é administrado via parenteral, e o medicamento C via oral. Para avaliar a existência de um mercado adequado
para a comercialização do medicamento B, a indústria procedeu à análise de custo-efetividade, conforme
demonstrado na tabela a seguir.
Com base nos dados de custo-efetividade, verifica-se que o medicamento B
O deve ser lançado no mercado farmacêutico, pois, apesar de ter a mesma eficácia do medicamento A e
custo maior de tratamento, sua administração por via não-parenteral favorece a adesão do paciente ao
tratamento.
O deve ser lançado no mercado farmacêutico, pois seu custo final de tratamento é inferior ao dos demais,
com a mesma eficácia, mais comodidade de administração ao paciente e economia.
O não deve ser lançado no mercado farmacêutico, já que os medicamentos A e Ctêm a mesma eficácia, com
custo de tratamento inferior.
O não deve ser lançado no mercado farmacêutico, já que seu custo de tratamento é superior ao do
medicamento A, sendo esse o parâmetro mais relevante nesse tipo de estudo.
O não deve ser lançado no mercado, pois apesar de ser mais vantajoso que o medicamento C quanto
à sua administração ao paciente e posologia, tem seu custo total de tratamento superior ao do
medicamento C.

Texto para as questões 20 e 21
Um paciente com 50 anos de idade queixa-se de sonolência, tontura, boca seca e confusão mental. Relata
tratamento há 3 meses com clonazepam de 2,0 mg por dia, para controle da síndrome das pernas inquietas. Há
30 dias vem fazendo dieta para redução de peso, com ingestão rica em proteínas e restrição de carboidratos.
Apresenta hálito cetônico, pressão arterial: 120 x 80 mmHg e frequência cardíaca: 110 bpm. A urinálise
indicou glicosúria e cetonúria. No exame de sangue, a glicemia de jejum foi de 310 mg/dL (valor de referência:
60-99 mg/dL) e hemoglobina glicada igual a 7,5% (valor de referência: 4,1-6,5%).

QUESTÃO 20
Nesse caso, indicam quadro de acidose metabólica do paciente:
O a proteinúria e a sonolência.
O a cetonúria e o hálito cetônico.
O a tontura e a confusão mental.
O a glicosúria e a frequência cardíaca.
O a hemoglobina glicada e a pressão arterial.


QUESTÃO 21
A respeito do tratamento medicamentoso do diabete melito tipo 2, avalie as afirmações a seguir.
|. A metformina é o medicamento de primeira escolha a ser introduzido no esquema terapêutico dos
pacientes diabéticos que não atingiram as metas glicêmicas após as medidas não farmacológicas
iniciais.
Il. As sulfonilureias, como a nateglinida e repaglinida, por sua ação eficaz, são frequentemente usadas
em substituição aos hipoglicemiantes orais, quando as metas glicêmicas não são alcançadas após os
primeiros meses de tratamento medicamentoso.
Ill. Nos pacientes diabéticos com diagnóstico de hiperglicemia grave (> 300 mg/dL), principalmente se
acompanhada de perda de peso, cetonúria e cetonemia, o tratamento imediato com insulina poderá
ser necessário por curto período de tempo, até que sejam atingidos níveis de glicemia possíveis de
serem controlados por hipoglicemiantes orais ou por esquema terapêutico definitivo.
IV. Em comparação com a administração isolada de insulina, a associação de insulina com hipoglicemiantes
orais geralmente mostra pouca adesão terapêutica, pois se relaciona com maiores doses de insulina,
aumento do risco de hipoglicemia e ganho de peso entre os diabéticos.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B IV.
C I e II.
D I e III.
E III e IV.

QUESTÃO 22
O farmacêutico vem ampliando sua área de atuação na oncologia desde a década de 1990, quando o Conselho
Federal de Farmácia (CFF), por meio da Resolução n. 288/1996, estabeleceu como privativa desse profissional
a manipulação de medicamentos citotóxicos.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A manipulação segura dos agentes citotóxicos não se resume ao uso de técnica asséptica adequada
e à utilização de uma cabine de segurança biológica, mas também compreende a correta utilização das
informações relativas aos medicamentos utilizados e sua adequação às condições terapêuticas do
paciente.
PORQUE
Il. É fundamental, para diminuir os riscos associados ao manejo de medicamentos citotóxicos, prevenir
erros, como seleção errônea do diluente, além de garantir a manutenção da eficácia e da segurança
da farmacoterapia antineoplásica.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Nanocosméticos são formulações que conduzem ativos e outros ingredientes nanoestruturados, que
atuarão de forma controlada, podendo modular a liberação do ativo em camadas mais profundas da pele,
tornando-o mais efetivo em relação a outros produtos. Eles possuem registro Grau 2 na Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (Anvisa), ou seja, são classificados como cosméticos, porém necessitam da comprovação
científica de seus efeitos e da segurança aos usuários.
ZANETTI-RAMOS, B. Quebrando paradigmas com a nanotecnologia. Cosmetics & Toiletries (Brasil), v. 27, p. 50-52, 2015 (adaptado).
Avalie, entre as vantagens a seguir, aquelas associadas aos nanocosméticos.
|. Maior proteção dos ingredientes quanto à degradação química ou enzimática.
Il. Prolongamento do tempo de residência dos ativos cosméticos na camada córnea.
Ill. Promoção da melhora em relação às características sensoriais dos produtos.
IV. Ausência de danos oxidativos às células, pois a substância ativa está protegida pelo sistema
nanoestruturado.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B I e
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24 
Uma mulher com 32 anos de idade, diagnosticada com hipotireoidismo, está em tratamento com
levotiroxina sódica de 88 mcg, um comprimido/dia. O uso desse fármaco está sujeito à interferência
de diversos fatores em sua biodisponibilidade e forma livre sanguínea. Por solicitação médica, realiza o
monitoramento trimestral dos níveis hormonais, conforme demonstra quadro a seguir.
Exames laboratoriais
Considerando a situação clínica da paciente e os exames laboratoriais apresentados, verifica-se que a
alteração dos níveis hormonais pode ter resultado do
O uso de corticosteroides, que pode ter bloqueado a conversão periférica de levotiroxina T4 para T3 e
inibido, a nível hipotalâmico, a liberação de TSH.
O consumo de alimentos ricos em fibras solúveis, os quais melhoraram a biodisponibilidade da levotiroxina
sódica, promovendo redução da secreção de TSH.
O uso de suplementos alimentares à base de ferro, os quais aumentam a absorção da levotiroxina sódica,
reduzindo a fração ligada à proteína plasmática do hormônio T4.
O uso de contraceptivos orais à base de estrogênio, que pode ter aumentado a produção da globulina
ligadora de tiroxina (TBG), reduzindo a fração livre do hormônio T4.
O uso de drogas indutoras enzimáticas, como rifampicina, carbamazepina, fenitoína e barbitúricos, que
podem ter acelerado a conversão periférica de levotiroxina T4 para T3, aumentando a estimulação da
secreção hipofisária de TSH.

QUESTÃO 25
Paciente com 60 anos de idade, com hipertensão arterial sistêmica diagnosticada aos 40 anos e sem adesão
ao tratamento anti-hipertensivo prescrito, após discussão clínica, foi encaminhado para acompanhamento
farmacêutico e nutricional.
Dados do exame físico: peso = 117 kg; altura = 1,72 m; pressão arterial = 170 x 95 mmHg; frequência cardíaca = 68 bom.
Exames laboratoriais
XAVIER. et al. V Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose. Arq. Bras. Cardiol., 2013.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Adislipidemia apresentada pelo paciente é fator determinante para o surgimento de lesão renal, pois
leva a processos oxidativos e, consequente, lesão glomerular.
ll. É importante garantir a qualidade dos resultados obtidos em relação aos exames laboratoriais
realizados, devendo o farmacêutico avaliar interferentes pré-analíticos.
Ill. A hipertensão arterial crônica não controlada pode levar a quadro de lesão renal de natureza
microvascular, sendo importante o acompanhamento farmacêutico para adesão ao tratamento.
IV. Verifica-se, nos resultados, indicativo de lesão renal, evidenciado pelo aumento da taxa de filtração
glomerular e pela proteinúria.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O leiv.
O L1lelv.
OLE.

QUESTÃO 26
Durante anos, diversos foram os esforços direcionados à excelência na testagem laboratorial para o diagnóstico
de infecções por HIV-1 e HIV-2, incluindo-se, nos fluxogramas padronizados, os testes de triagem de terceira e
quarta gerações, os testes rápidos e os testes moleculares para aplicação nos diferentes cenários e situações
dos serviços de saúde. Nesse contexto, é essencial a compreensão dos farmacêuticos para realização
e interpretação do diagnóstico laboratorial, bem como para a proposição de novas considerações para a
melhoria do cuidado ao paciente.
Os gráficos a seguir representam a evolução dos marcadores laboratoriais da infecção pelo HIV ao longo do tempo.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
O fluxograma para o diagnóstico laboratorial de infecções causadas pelo HIV no qual são utilizados
testes moleculares para a pesquisa do RNA viral é considerado mais eficaz para a confirmação
diagnóstica de infecções agudas e/ou recentes que aquele em que é utilizada apenas a pesquisa de
anticorpos anti-HIV.
A utilização dos testes que detectam os anticorpos IgM e IgG anti-HIV implica janela imunológica
menor que a proveniente da utilização dos testes que detectam o antígeno P24 e os anticorpos
anti-HIV.
. Os testes de triagem convencionais destacam-se pela maior especificidade, já os confirmatórios, pela
maior sensibilidade.
Para o acompanhamento e o controle dos pacientes HIV positivos utilizam-se, entre os marcadores,
os resultados da contagem de linfócitos T CD4*.
Indica-se, para o diagnóstico laboratorial do vírus em crianças com menos de 18 meses de idade, a
pesquisa de IgG anti-HIV, imunoglobulina que não atravessa a barreira placentária e, portanto, não
está relacionada às imunoglobulinas maternas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
Oie,
O !lev
O Wvev.

QUESTÃO 27
Veículos lipídicos nanoestruturados (VLN)
são nanoestruturas de liberação controlada
de fármacos, geralmente reconhecidos como
seguros (generally recognized as safe — GRAS).
Juntamente com a formulação e as propriedades
de superfície, o tamanho das partículas exerce
grande influência na biodisponibilidade do fármaco
carreado. Nesse contexto, foi avaliada a influência
do tamanho dos VLN na biodisponibilidade da
cumarina-6 em ratos sprague dawley machos.
O resultado é apresentado na figura a seguir.
Concentração plasmática da cumarina-6 em função do tempo,
após administração oral de 1,4 mg/kg de VLN com tamanhos
de partículas de 100 nm, 200 nm e 300 nm, em ratos sprague
LI, H. et al. Size-exclusive effect of nanostructured lipid carriers on oral
drug delivery. International Journal of Pharmaceutics,
v. 511, n. 1, p. 5024-537, 2016 (adaptado).
Os dados do gráfico permitem inferir que
O o tamanho das VLN não influenciou na absorção
da cumarina-6.
a cumarina-6 sofreu eliminação total após 12 horas
de administração, não havendo influência do
tamanho das VLN.
o tamanho das VLN não influenciou no Tmáx,
pois todas as formulações alcançaram Cmáx no
mesmo momento.
o tamanho das VLN influenciou na absorção da
cumarina-6, tendo as partículas de menor tamanho
(100 nm) apresentado Cmáx mais elevada.
após uma hora da administração, a concentração
da cumarina-6 foi maior no plasma quando
utilizada a VLN de 300 nm, em comparação com
as VLN de 100 e 200 nm.

QUESTÃO 28
A Lei n. 13.021/2014 transformou as farmácias e
drogarias em unidades de prestação de assistência
farmacêutica, assistência à saúde e orientação
sanitária individual e coletiva, e assegurou a atuação
do farmacêutico nesses estabelecimentos. Essa
lei respalda a atuação clínica do farmacêutico na
provisão de diferentes serviços, como educação em
saúde, rastreamento em saúde, acompanhamento
farmacoterapêutico e revisão da farmacoterapia, e
procedimentos, como aferição de pressão arterial,
dosagem de glicemia e vacinação.
Disponível em: <http://www.cff.org.br>.
Acesso em: 22 set. 2016 (adaptado).
Com base no instrumento legal citado e tendo em
vista as obrigações do farmacêutico no exercício de
suas atividades, avalie as afirmações a seguir.
|. É obrigação do farmacêutico notificar os
profissionais de saúde e os órgãos sanitários
competentes, bem como o laboratório
industrial, a respeito dos efeitos colaterais,
das reações adversas, das intoxicações,
voluntárias ou não, e da farmacodependência
observados e registrados na prática da
farmacovigilância.
É obrigação do farmacêutico prestar
orientação farmacêutica nas farmácias,
com vista a informar ao paciente os
medicamentos com menor preço e proceder
ao acompanhamento farmacoterapêutico de
pacientes internados em estabelecimentos
hospitalares.
É obrigação do farmacêutico prestar
orientação farmacêutica, com vista a
esclarecer ao paciente a relação benefício-risco,
a conservação e a utilização de fármacos e
medicamentos, bem como as suas interações
medicamentosas e a importância do seu
correto manuseio.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1L1elm

QUESTÃO 29
Os casos clínicos descritos a seguir referem-se a diferentes tipos de anemias.
Caso 1
Um paciente com 30 anos de idade relata cansaço, fadiga, úlcera gástrica tratada há três anos e sangramento
recente nas fezes. O resultado de hemograma evidencia presença de hemácias microcíticas e hipocrômicas;
hematócrito = 31% (valor de referência: 35 até 45%); número de leucócitos e plaquetas normal.
Caso 2
Um paciente com 12 anos de idade queixa-se de fadiga, fraqueza e dores nos membros inferiores, além
de apresentar palidez nas mucosas, que se iniciaram de forma abrupta e evoluíram progressivamente.
Não foi obtido sucesso com a utilização de analgésicos. O resultado do hemograma evidencia poiquilocitose
e presença de drepanócitos.
Caso 3
Uma paciente com 58 anos de idade, submetida a transfusões esporádicas ao longo dos anos, apresenta
alterações na face e relata cansaço ao mínimo esforço e histórico de anemia hereditária. No hemograma
foram visualizadas hemácias em alvo.
As figuras a seguir correspondem às lâminas sanguíneas relativas aos hemogramas realizados.
Considerando a relação entre os casos clínicos e as figuras apresentadas, assinale a opção correta.
O O caso clínico 1 correlaciona-se com a Figura B, e a presença de hemácias em alvo caracteriza anemia
ferropriva.
O O caso clínico 1 correlaciona-se com a Figura C, e a presença de hemácias em alvo caracteriza talassemia.
O Ocaso clínico 2 correlaciona-se com a Figura C, e a presença de drepanócitos caracteriza anemia falciforme.
O O caso clínico 3 correlaciona-se com a Figura A, e a presença de hemácias hipocrômicas caracteriza anemia
falciforme.
O O caso clínico 3 correlaciona-se com a Figura A, e a presença de hemácias microcíticas caracteriza anemia
perniciosa.

QUESTÃO 30
Com objetivo de minimizar custos sem perda da
eficiência, um profissional farmacêutico foi escalado
para revisar os medicamentos para tratamento de
úlcera péptica destinada à assistência farmacêutica
da instituição em que atua. O profissional concentrou
seus achados na tabela a seguir, que apresenta o
tratamento já padronizado e outras três alternativas
de medicamentos considerados inovadores e as
respectivas respostas clínicas para ciclo de 90 dias de
tratamento.
SECOLI. et al. Avaliação de Tecnologia em Saúde. A análise de
custo-efetividade. Arq. Gastroenterol. v. 47, n. 4, 2010 (adaptado).
Com base nesses dados e levando em consideração a
relação custo-efetividade, asssinale a opção correta.
O O medicamento padrão é o melhor para DLS e
também para cura.
O O medicamento padrão é o melhor para DLS, e o
inovador A, para cura.
O O medicamento padrão e o melhor para DLS, e o
inovador C, para cura.
O O medicamento inovador B é o melhor para DLS,
e o inovador C, para cura.
O O medicamento inovador C é o melhor para DLS,
e o inovador A, para cura.

QUESTÃO 31
No atendimento médico de um homem de 78 anos
de idade, foram verificados indícios de sinais de
doença de Parkinson. Os sintomas incluíam tremor,
com piora progressiva nas mãos nos últimos seis
meses e dificuldade de andar ao se levantar.
O diagnóstico confirmou doença de Parkinson e o
médico prescreveu levodopa (L-dopa) 20 mg/dia.
Passados 90 dias, o paciente retornou à consulta e o
médico verificou, além de pouca melhora do quadro
clínico, efeitos adversos relacionados ao aumento da
concentração plasmática periférica de levodopa, tais
como náuseas, hipotensão e arritmias cardíacas.
Nesse caso, além de se reduzir a dose de levodopa,
deve-se prescrever
O amantadina.
O bromocriptina.
O carbidopa.
O entacapona.
O ropinirol.

QUESTÃO 32
Um homem com 73 anos de idade procura
atendimento em uma farmácia comunitária com
queixa de alterações visuais e náuseas. O paciente
relata uso de digoxina 0,25 mg, 1 comprimido
ao dia, enalapril 20 mg, 1 comprimido de 12 em
12 horas, metoprolol 50 mg, 1 comprimido ao dia,
e furosemida 40 mg, 1 comprimido ao dia, para
o tratamento de insuficiência cardíaca congestiva
(ICC). O farmacêutico encaminha o paciente para um
serviço de saúde, onde são dosados seus eletrólitos
séricos e realizado eletrocardiograma, sendo-lhe,
então, administrado espironolactona 50 mg.
A análise da conduta terapêutica nesse caso
clínico e da história clínica do paciente demonstram que
O a administração de metoprolol é contraindicada
nos casos de ICC, pois pode desencadear
descompensação aguda da função cardíaca,
como ocorreu com o paciente.
O a hipercalemia promovida pelo uso do enalapril
potencializa a ligação do digitálico à bomba de
Na*/K*, o que provocou um quadro de toxicidade
digitálica, caracterizado por distúrbios visuais e
gastrintestinais.
O a espironolactona foi administrada no paciente
para diminuir a fibrose miocárdica e vascular,
pois esse fármaco é um diurético poupador de
potássio cujo mecanismo de ação baseia-se na
ativação da aldosterona.
O a associação de digoxina e enalapril consiste no
tratamento de primeira escolha para a ICC, pois
a digoxina melhora a função cardíaca e reduz a
letalidade, enquanto o enalapril reduz os sintomas
de fadiga e dispneia.
O a perda de sódio causada pelo uso da furosemida
provoca perda secundária de potássio que, nesse
caso, desencadeou um quadro de toxicidade
digitálica em função do uso de digoxina pelo
paciente.

QUESTÃO 33
O fator estimulador de granulócito (G-CSF) promove
a maturação dos neutrófilos e estimula a atividade
fagocítica e quimiotática. O fator estimulador de
colônias de granulócito humano recombinante
(rhG-CSF), obtido por biotecnologia, é usado no
tratamento de diversas doenças, sobretudo em
neutropenias — provocadas “pela quimioterapia
utilizada no tratamento de câncer.
A proteína rhG-CSF é uma molécula monomérica
que possui uma sequência de 174 aminoácidos
e um resíduo de cisteína livre em sua forma reduzida
na posição 17 e duas pontes dissulfeto (Cys?***?
e Cys%”). Assim como no fator estimulador de
colônias de granulócito humano (hG-CSF), essas
características são importantes para a atividade
estrutural da proteína, o dobramento correto da
cadeia de aminoácidos e a sua atividade biológica.
CARMO, F.L.R. Clonagem, expressão e caracterização do fator estimulador
de colônia de granulócito humano recombinante (rhG-CSF) em
Escherichia coli. Dissertação de Mestrado da Faculdade de Ciências
Farmacêuticas de Ribeirão Preto - USP, 2014 (adaptado).
Considerando a produção de biofármacos, como o
rhG-CSF, avalie as afirmações a seguir.
|. Para tornar-se um biofármaco, o rhG-CSF deve
apresentar estrutura homóloga à da proteína
humana ou alto grau de semelhança que
garanta sua atividade biológica.
Il. As variáveis do processo biotecnológico para
obtenção do rhG-CSF, como temperatura,
concentrações e tipos de matéria-prima
devem ser bem determinadas, para permitir
a produção de proteína com o dobramento
correto e garantir a atividade biológica.
Il. O rhG-CSF, cuja estrutura é bem definida,
apresenta processo produtivo em cultura de
Escherichia coli de complexidade e rendimento
semelhantes aos dos fármacos com estruturas
químicas bem definidas obtidos por síntese
química.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
Um paciente com 44 anos de idade foi submetido ao exame de colonoscopia periódica devido a histórico
de adenocarcinoma de intestino na família. Algumas horas após a alta, o paciente apresentou mal-estar
generalizado e febre (38,8 ºC), com piora rápida e progressiva.
Diante do quadro clínico, o médico solicitou coleta de amostras de sangue periférico para a realização
de hemograma e hemocultura, dada a suspeita de perfuração intestinal decorrente da colonoscopia.
Os resultados da hemocultura, do teste de sensibilidade aos antibióticos (antibiograma) e do hemograma
são descritos a seguir.
Hemocultura: isolados bacilos Gram negativos com características bioquímicas de Klebsiella phneumoniae.
A análise dos dados apresentados evidencia que
A o antibiograma é compatível com o mecanismo de resistência KPC (Klebsiella pneumoniae
carbapenemase), responsável por inativar as penicilinas, penicilinas/inibidores, cefalosporinas,
monobactâmicos e carbapenêmicos.
B os resultados do hemograma que confirmam a presença de bacteremia são observados na série branca:
trombocitopenia, leucopenia e neutropenia, que caracterizam a participação das células envolvidas na
defesa à infecção bacteriana.
C os antibióticos pertencentes às classes dos carbapenêmicos e dos aminoglicosídeos se encontram
entre os fármacos testados, sendo elegíveis para o tratamento da infecção ocasionada pela bactéria
Klebsiella phneumoniae.
D as quinolonas compõem o painel de antibióticos testados frente ao isolado sanguíneo de Klebsiella
pneumoniae, e, entre os antibióticos dessa classe, não se observam as quinolonas de escolha para
tratamento de infecções urinárias.
E os fármacos beta-lactâmicos testados no antibiograma de Klebsiella pneumoniae demonstram padrão
de sensibilidade não associável à presença de mecanismo de resistência mediado por enzima do tipo
beta-lactamase.

QUESTÃO 35
A vigilância da Influenza é composta pela vigilância sentinela de síndrome gripal (SG), de síndrome respiratória
aguda grave (SRAG) em pacientes internados em unidade de terapia intensiva (UTI) e pela vigilância universal
de SRAG. No período que compreendeu as semanas epidemiológicas (SE) 1 a 25 do ano de 2016, relativas
a casos com início de sintomas de 03/01/2016 a 25/06/2016, a positividade para Influenza e outros vírus
respiratórios, bem como para outros agentes etiológicos entre as amostras processadas em unidades
sentinelas, foi de 22,8% para SG, conforme demonstrado no gráfico a seguir.
Considerando esse dados, avalie as afirmações a seguir.
|. Até a SE 25 de 2016, entre as amostras positivas para Influenza confirmadas pelas unidades
sentinelas de SG, registrou-se o predomínio do vírus Influenza A (HIN1) pdmo9, seguido do vírus
Influenza A (H3N2).
Il. A vacinação contra Influenza, uma das medidas mais efetivas para a prevenção da Influenza grave e
de suas complicações, é realizada com a vacina trivalente adotada e produzida no Brasil, que confere
imunização por dois anos ao indivíduo vacinado.
Ill. A estratégia de imunização com vacina trivalente contra a Influenza, incorporada no Programa
Nacional de Imunizações, visa reduzir internações, complicações e mortes na população alvo.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

