02

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
n

02

ArquiteturA e urbAnismo

02

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CArtÃo-resPostA,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CArtÃo-resPostA. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CArtÃo-resPostA no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CArtÃo-resPostA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0220191*

*R0220192*

questÃo DisCursivA 01 

FormAÇÃo GerAL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

rAsCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ARQUITETURA E URBANISMO

questÃo DisCursivA 02 

*R0220193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

rAsCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ARQUITETURA E URBANISMO

3

*R0220194*

questÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ARQUITETURA E URBANISMO

questÃo 02 

*R0220195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ARQUITETURA E URBANISMO

5

*R0220196*

questÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ARQUITETURA E URBANISMO

*R0220197*

questÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

Porque

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

7

*R0220198*

questÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ARQUITETURA E URBANISMO

*R0220199*

questÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

Porque

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ARQUITETURA E URBANISMO

9

*R02201910*

questÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201911*

questÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

11

*R02201912*

questÃo DisCursivA 03 

ComPonente esPeCÍFiCo

Localizado  na  Avenida  São  João,  no  centro  de  São  Paulo,  próximo  à  Avenida  Ipiranga,  o  edifício  que 
abrigava o antigo Hotel Cineasta, construído em 1910, estava há anos abandonado. Em 2015, o espaço 
foi requalificado e adaptado para receber o Palacete dos Artistas, tendo sido convertido para habitação 
popular destinada a artistas com mais de 60 anos e renda familiar de até três salários mínimos. Após esta 
alteração, cerca de 50 artistas foram morar no local.

Disponível em: <https://docplayer.com.br/84606136-A-funcao-social-e-o-patrimonio-historico-arquitetonico-hotel-cineasta-em-sao-paulo.html>. 
Acesso em: 09 jun. 2019 (adaptado).

Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/759685/edificio-abandonado-no-centro-de-sao-paulo-e-transformado-em-moradia-para-artistas>. 
Acesso em: 09 jun. 2019 (adaptado).

12

ARQUITETURA E URBANISMO

A  partir  do  contexto  apresentado,  explique  a  importância  da  reconversão  de  edifícios  ociosos  em  moradia 
popular nos centros urbanos e cite dois benefícios que decorrem desse processo. (valor: 10,0 pontos)

*R02201913*

rAsCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

13

*R02201914*

questÃo DisCursivA 04 

Segundo o teórico Cesare Brandi (1906-1986), a restauração tem como objetivo fazer com que os bens 
patrimoniais sejam usufruídos  no presente e transmitidos ao futuro da melhor maneira possível, com 
pleno  respeito  a  seus  aspectos  materiais,  documentais  e  de  conformação.  Assim,  Brandi  defende  a 
intervenção mínima, percebida somente de perto e invisível a distância. Ou seja, facilmente reconhecível, 
sem, no entanto, comprometer a unidade potencial da obra.

No caso da obra do Museu Rodin, em Salvador, projeto dos arquitetos Marcelo Ferraz e Francisco Fanucci, 
o objetivo era adequar o palacete às novas funções de museu e prepará-lo para receber parte do acervo 
do artista. Para tanto, foram necessárias adequações e a construção de uma nova edificação. Cem anos 
separam a edificação histórica do palacete e a construção do novo edifício. As figuras a seguir apresentam 
a vista externa e a elevação lateral do Museu Rodin.

14

ARQUITETURA E URBANISMO

Vista externa do Museu Rodin, Salvador, Bahia.

*R02201915*

Elevação lateral do Museu Rodin, Salvador, Bahia.

Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/910445/museu-rodin-bahia-brasil-arquitetura>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).

Com  base  nos  conceitos  de  conservação  e  restauração  de  edificações  históricas,  descreva  duas 
características da intervenção do Museu Rodin que enfatizam o respeito às teorias de restauro, valorizam 
o testemunho histórico da obra e garantem sua adaptação ao novo uso. (valor: 10,0 pontos)

rAsCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

15

*R02201916*

questÃo DisCursivA 05 

Uma das atividades profissionais do arquiteto e urbanista é o planejamento urbano. Essa atividade 
colabora  com  o  poder  público  para  transformar  as  cidades  e  as  conexões  entre  elas  mais  seguras, 
gerando mobilidade e acessibilidade compatíveis com a qualidade de vida esperada em áreas urbanas. 
O  planejamento  do  uso  do  solo  pode  contribuir  com  a  segurança  viária,  diminuindo  a  intensidade 
do  trânsito,  a  quantidade  de  deslocamentos  e,  consequentemente,  a  exposição  dos  pedestres  aos 
veículos em movimento.

LUKE, N.; SHARPIN, A. B. 8 Estratégias de planejamento, desenho e mobilidade para criar ruas mais seguras.  
Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/912986/>. Acesso em: 21 jun. 2019 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  cite  duas  estratégias  a  serem  adotadas  no  âmbito  da  mobilidade 
urbana e justifique como cada uma delas pode contribuir com o desenvolvimento de cidades mais seguras, 
qualificando, dessa forma, o espaço urbano. (valor: 10,0 pontos)

rAsCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

16

ARQUITETURA E URBANISMO

questÃo 09 
O  urbanismo  sustentável  é  aquele  com 
um  bom  sistema  de  transporte  público  e 
com  a  possibilidade  de  deslocamento  a  pé, 
integrado às edificações e com infraestrutura 
de alto desempenho. A compacidade (densidade) 
e a biofilia (acesso humano à natureza) são valores 
centrais do urbanismo sustentável.

FARR, D. Urbanismo sustentável: desenho urbano com a natureza. 
Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado).

De  acordo  com  esse  conceito  de  urbanismo 
sustentável  e  sua  relação  com  os  modelos 
de  transporte  e  mobilidade  urbana,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Para  que  um  projeto  de  urbanismo  seja 
considerado sustentável é necessário, além 
de soluções mais eficientes para mobilidade 
urbana,  uso  e  ocupação  do  solo,  que  ele 
obtenha certificação LEED.

II.  O  urbanismo  sustentável  objetiva  conectar 
as  pessoas  à  natureza  e  aos  sistemas 
naturais, preservando as espécies e habitats 
próximos aos assentamentos urbanos.

III.  O  aumento  da  densidade  populacional  de 
um  bairro  contribui  para  o  crescimento 
do  uso  de  transporte  sustentável,  uma 
vez  que  o  aumento  da  densidade  reduz  a 
distância  caminhada  e  pode  reduzir  o  uso 
do automóvel, substituindo o transporte de 
carro pelo deslocamento a pé.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre 

*R02201917*

questÃo 10 

Em geral, em muitos canteiros de obras, observa-se 
o  negligenciamento  da  questão  ambiental,  quase 
sempre  acompanhado  de  uma  postura  reativa 
das  empresas  no  que  concerne  às  obrigações 
ambientais.  É  um  comportamento  que,  para  ser 
modificado, necessita de práticas de sensibilização e 
mobilização quanto ao entendimento da influência, 
positiva  e  negativa,  que  as  ações  da  indústria  da 
construção  têm  sobre  o  meio,  além  da  questão 
econômica,  haja  vista  que  o  respeito  ao  ambiente 
e  o  combate  ao  desperdício  apresentam-se  como 
diferenciais benéficos a toda organização.

SILVA, O. H. et al. Etapas do gerenciamento de resíduos da 
construção civil. Revista Eletrônica em Gestão, Educação e 
 Tecnologia Ambiental, v. 19, p. 39 - 48, 2015 (adaptado).

Considerando o contexto apresentado e a adoção 
de  gestão  e  coordenação  de  obras  de  maneira 
sustentáveis, avalie as afirmações a seguir.

I.  A utilização de resíduos de demolição para a 
produção de insumos em novas construções 
é  uma  forma  de  reaproveitamento  de 
materiais tradicionalmente descartados em 
aterros sanitários.

II.  O destino dos resíduos da construção civil é 
de responsabilidade do poder público, e não 
dos seus geradores.

III.  Os  resíduos  da  construção  civil  devem  ser 
classificados de acordo com o tipo de destino 
adequado, de forma a não comprometer o 
meio ambiente.

IV.  A  gestão  e  a  coordenação  de  obras 
sustentáveis  referem-se  a  planos  e  ações 
a  serem  realizados  dentro  do  lote  onde  a 
edificação será construída.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ARQUITETURA E URBANISMO

17

*R02201918*

questÃo 11 

O  Confluence  Park,  na  cidade  de  San  Antonio,  Texas,  foi  concebido  como  uma  ferramenta  de  ensino 
interativa para conhecimento dos ecossistemas do Texas e da dinâmica das bacias hidrográficas locais, 
incentivando estudantes e adultos a se envolverem com preservação ambiental e práticas sustentáveis.  
O projeto recuperou um trecho degradado de cerca de 1 quilômetro do Rio San Antonio, restaurando 
fauna e flora ribeirinhas e reconectando características culturais e históricas locais.

Disponível em: <https://sariverfound.org/confluence-park/visit-the-park/>. Acesso em 26 jun. 2019 (adaptado).

O pavilhão central do parque, feito em concreto, abriga o centro de educação ao ar livre e constitui-se 
em  uma  rede  de  abóbadas  que  fornece  sombra  e,  ainda,  canaliza  a  água  da  chuva  para  uma  cisterna 
subterrânea, que serve como a principal fonte de água para todo o parque.

Disponível em: https://www.lakeflato.com/eco-conservation/confluence-park. Acesso em 26 jun. 2019 (adaptado).

O  centro  de  Educação  Estella  Avery  possui  teto  verde  que  atua  como  um  sistema  térmico  passivo.  
Todo o local é alimentado por sistema fotovoltaico, que fornece 100% da energia necessária.

Disponível em: <https://www.aia.org/showcases/6093889-confluence-park>. Acesso em 26 jun. 2019 (adaptado).

Toda  a  vegetação  é  nativa.  As  trilhas  também  se  conectam  às  comunidades  do  entorno,  criando 
permeabilidade urbana. Desde sua inauguração, em março de 2018, o parque causou um impacto positivo 
no entorno, tanto ambiental quanto social.

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  inclusão  das  comunidades  locais  constitui  um  elemento  do  pilar  social,  dentro  do  tripé  da 

Disponível em: <http://www.ball-nogues.com>. Acesso em: 26 jun. 2019 (adaptado).

II.  O  uso  de  vegetação  nativa  no  paisagismo  do  parque  demonstra  a  preocupação  com  as  bacias 

III.  O uso do concreto no pavilhão central desqualifica o projeto como sustentável, devido ao consumo 

energético associado à produção desse material.

sustentabilidade.

hidrográficas locais.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

18

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201919*

questÃo 12 

Em  2015,  o  governo  chinês  anunciou  o  plano  de  consolidar  uma  área  metropolitana  contínua  entre 
Beijing e Tianjin, com objetivo de que a megalópole ocupasse uma área equivalente a seis vezes a cidade 
de  Nova  York  e  atingisse  uma  população  próxima  a  130  milhões  de  habitantes.  Esse  é  um  dos  planos 
recentes  que  parecem  sinalizar  para  uma  percepção  acerca  da  conexão  existente  entre  crescimento 
econômico e urbanização. Essa última, longe de ser apenas o resultado passivo do primeiro, é cada vez 
mais reconhecida como seu motor indispensável.

Essa constatação contradiz inúmeras narrativas surgidas nos últimos decênios que, evocando as facilidades 
de comunicação e transporte possibilitadas pelas inovações tecnológicas, ponderavam que a proximidade 
espacial e, consequentemente, a aglomeração da população em grandes centros urbanos haveria perdido 
seu sentido econômico e social.

No  mínimo,  o  mundo  haveria  de  caminhar  para  um  processo  de  urbanização  cada  vez  mais  difuso, 
dominado por redes de pequenas e médias cidades fisicamente próximas e economicamente conectadas; 
em versões mais ousadas, a difusão do trabalho à distância e as infinitas possibilidades de subcontratação 
viabilizadas  pela  comunicação  em  tempo  real  permitiriam  formas  de  cooperação  que  diluiriam  por 
completo a necessidade de copresença em um espaço de fluxos imateriais. Embora a primeira hipótese 
pareça mais plausível, a realidade é que não apenas a urbanização, mas a metropolização continua sendo 
um traço permanente da economia atual, o que suscita a necessidade de discutir, de uma parte, as forças 
que continuam a impelir esse crescimento ininterrupto das cidades e a reestruturação dos seus espaços 
e,  de  outra,  as  aberturas  e  possibilidades  políticas  existentes  para  direcionar  esse  crescimento  para 
configurações mais desejáveis do ponto de vista social e ambiental.

SANFELICE. D. A centralidade das aglomerações metropolitanas na economia globalizada: fundamentos econômicos 
e possibilidades políticas. Cadernos Metrópole, São Paulo, v. 18, n. 37, 2016 (adaptado).

A respeito da relação entre urbanização e crescimento econômico, é correto afirmar que o texto

A  reconhece o fenômeno da dispersão como uma constatação da urbanização atual.
B  corrobora a ideia de que o mundo deveria caminhar para um processo de urbanização difusa.
C  pontua que, em função das novas tecnologias de comunicação, a urbanização se torna dispersa.
D  refuta  a  premissa  de  que  a  aglomeração  de  população  em  centros  urbanos  perdeu  seu  sentido 

E  demonstra que o ritmo de urbanização e o crescimento do número de metrópoles são consequências 

econômico e social.

da proximidade física entre as cidades.

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

19

*R02201920*

questÃo 13 

A respeito da coordenação de projetos de grandes obras no âmbito da Arquitetura e Urbanismo, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A coordenação deve ocorrer durante todo o processo de projeto e objetiva fortalecer o conceito 
de  equipe,  fomentar  a  interatividade  entre  os  membros  e  melhorar  a  qualidade  dos  projetos 
desenvolvidos.

II.  A  coordenação  deve  considerar  o  contexto  legal  e  normativo,  as  estratégias  competitivas  e  a 
capacidade técnica e gerencial dos agentes envolvidos, bem como as características específicas de 
cada empreendimento, as incertezas e a inexistência de modelo único (análise de risco).

III.  A coordenação de projetos deve ser exercida por um profissional externo à empresa, contratado 
especificamente para o exercício dessa função em um dado empreendimento, sendo fundamental 
que ele não seja o autor dos projetos ou o responsável pela execução da obra.

IV.  A  coordenação  deve  garantir  que  as  soluções  técnicas  desenvolvidas  pelos  projetistas  de  diferentes 
especialidades sejam congruentes com as necessidades e objetivos dos clientes, além de compatíveis 
entre si e com a cultura construtiva da empresa responsável pelas respectivas obras.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV. 
D  I, II e III.
E  I, II e IV. 

questÃo 14 

A  infraestrutura  verde  é  composta  por  tipologias  de  projetos  paisagísticos,  a  exemplo  dos  jardins  de 
chuva,  das  biovaletas  e  das  grades  verdes  que  desempenham  funções  infraestruturais  importantes 
relacionadas ao manejo das águas, ao conforto ambiental, à biodiversidade, às alternativas de circulação, 
às acessibilidades e à paisagem.

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  elementos  de  infraestrutura  verde  promovem  benefícios  hidrológicos  e  ecológicos  para  os 
cursos d’água da área em que se situam e contribuem para a valorização das propriedades lindeiras.
II.  Os elementos de infraestrutura verde são destinados a recuperar a qualidade das águas urbanas e, 

por essa razão, não devem ser associados às atividades de lazer e recreação.

III.  O solo, a vegetação  e os  demais  elementos filtrantes  processam a limpeza  da água da  chuva e 

contribuem para o melhor escoamento das águas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

20

ARQUITETURA E URBANISMO

questÃo 15 

Uma  área  de  expansão  urbana  tem  como  limites  de  implantação  um  bairro  já  consolidado,  uma 
rodovia federal e um corpo hídrico de relevância para o município, além da interferência de um distrito 
industrial e da Estação de Tratamento de Esgoto (ETE).

*R02201921*

Disponível em: <www.maps.google.com>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, é correto afirmar que

A  a área de expansão respeita o traçado urbano predominante do bairro consolidado.
B  o distrito industrial não compromete a qualidade do ar do bairro consolidado, em função da distância 

entre os dois.

C  a rodovia federal é uma barreira que contribui para a preservação da qualidade ambiental no bairro.
D  a localização da área de expansão deixou de observar os critérios de preservação da mata ciliar dos 

E  a escassa vegetação remanescente no entorno da área de expansão é insuficiente como barreira de 

corpos hídricos lindeiros.

impacto sonoro e ambiental.

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

21

*R02201922*

questÃo 16 

As  formas  de  intervir  nas  cidades  e,  especificamente,  em  assentamentos  precários  consolidados 
pressupõem  a  adoção  de  alternativas  de  projeto  que  considerem  as  preexistências  territoriais  em 
suas  potencialidades  e  limitações.  Ao  propor  a  urbanização  de  um  assentamento  dessa  natureza, 
objetiva-se integrá-lo à cidade oficial, dotá-lo da infraestrutura urbana necessária e qualificá-lo como 
ambiente construído, permitindo o desenvolvimento do indivíduo em sociedade, sem necessariamente 
reproduzir o padrão formal dos bairros implantados conforme a normativa urbanística.

Nesse  contexto,  o  projeto  de  urbanização  do  Complexo  Cantinho  do  Céu,  concebido  por  Boldarini 
Arquitetura  e  Urbanismo,  em  2008,  na  cidade  de  São  Paulo,  elaborado  para  loteamentos  irregulares, 
foi  desenvolvido  a  partir  de  estudos  e  diretrizes  formulados  pela  Secretaria  Municipal  de  Habitação, 
em  conjunto  com  a  Promotoria  Pública,  como  alternativa  a  uma  ação  civil  pública  que  determinava  a 
desocupação da área.

As fotografias a seguir exibem o assentamento do Complexo antes e depois da realização do projeto de 
urbanização.

A partir das informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/01-157760>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).

I.  O assentamento precário foi urbanizado e dotado de infraestrutura urbana necessária, reproduzindo 

alternativas de bairros já consolidados conforme padrões de excelência estabelecidos.

II.  O projeto de urbanização ressignificou os espaços coletivos e públicos para a população, promovendo 

uma transformação efetiva das condições socioespaciais e reforçando o direito à cidade.

Porque

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

22

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201923*

questÃo 17 

Por meio de uma intervenção temporária, as esquinas de duas ruas localizadas no bairro Santana, em 
São Paulo, receberam pinturas e ganharam uma nova versão, muito mais segura para quem caminha. 
As  calçadas  foram  estendidas  em  todas  as  esquinas,  duas  vagas  de  estacionamento  tornaram-se 
espaços de convívio, uma rotatória foi incluída e as ilhas de refúgio ampliadas. Com isso, houve uma 
diminuição da velocidade dos veículos e o pedestre passou a ganhar preferência, com travessias mais 
curtas. As figuras a seguir apresentam as esquinas antes e após a intervenção. O objetivo da ação era 
sensibilizar a população para a segurança viária e para o impacto do desenho urbano na experiência 
de caminhar pela cidade.

Disponível em: <https://wribrasil.org.br/pt/blog/2018/10/>. Acesso em: 13 jun. 2019 (adaptado).

Disponível em: <https://wribrasil.org.br/pt/blog/2018/10/>. Acesso em: 13 jun. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  urbanismo  tático  vem  sendo  cada  vez  mais  utilizado  em  contextos  nos  quais  ações  de 
planejamento  urbano  de  maior  alcance,  mais  onerosos  e  com  resultados  de  longo  prazo,  vêm 
ocorrendo com menor frequência.

II.  Ao conferir novos sentidos para os lugares a partir de mudanças rápidas e reversíveis, o urbanismo 
tático ajuda a criar cidades mais amigáveis, motivando as pessoas a repensarem seus hábitos por 
meio dos encontros e trocas que esses espaços possibilitam.

Porque

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

23

*R02201924*

questÃo 18 

O  projeto  arquitetônico  da  Moradia  Estudantil  da  Escola  Canuanã,  de  autoria  de  Rosenbaum  Projetos  e 
Aleph Zero, é uma unidade de ensino rural localizada em Formoso do Araguaia, no estado do Tocantins, 
uma região de clima quente e verão chuvoso. A obra utiliza técnicas locais, criando uma ponte entre 
o  conhecimento  vernacular  e  um  novo  modelo  de  habitação  sustentável.  Vedados  com  alvenaria  de 
adobe  produzida  no  local,  os  pavilhões  abrigam  os  dormitórios  no  térreo  (cinco  quartos  por  bloco, 
com portas voltadas para o pátio). No segundo pavimento, ficam as áreas de uso coletivo, interligadas 
por  passarelas.  Os  beirais  são  grandes,  de  4  metros,  e  o  percurso  pelo  pavilhão  alterna  zonas  de  
pé-direito elevado (que chegam a 8 metros de altura) àquelas interrompidas pelos dormitórios que, 
no entanto, são soltos da cobertura. O paisagismo cria nos pátios o microclima resultante do encontro 
de 3 biomas – Cerrado, Amazônia e Pantanal, reconectando os usuários com a biodiversidade do local.

Disponível em: <https://www.arcoweb.com.br/projetodesign/arquitetura/>. Acesso em 17 jun.  2019 (adaptado).

Disponível em: <https://www.arcoweb.com.br/projetodesign/arquitetura/>. Acesso em: 17 jun. 2019 (adaptado).

Disponível em: <https://www.arcoweb.com.br/projetodesign/arquitetura/rosenbaum-e-aleph-zero-moradias-estudantis-formoso-do-araguaia-to>. 
Acesso em: 17 jun. 2019 (adaptado).

24

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201925*

Com  base  nas  informações  apresentadas,  bem  como  nas  estratégias  da  arquitetura  bioclimática 
empregadas no projeto da Moradia Estudantil, avalie as afirmações a seguir.

I.  A utilização dos pátios internos é um recurso projetual que favorece a ventilação cruzada.
II.  O beiral foi utilizado para diminuir a entrada da radiação solar direta nos ambientes internos.
III.  O projeto priorizou o uso de tijolos em função de sua alta condutividade térmica.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

questÃo 19 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

O projeto de paisagismo deve fazer uso do jogo de dissimular e mostrar certos elementos, fazendo com 
que os percursos sejam marcados por prazerosas descobertas. A modelagem espacial, diversificada por 
meio dos volumes vegetais e construídos, é a base de um bom projeto paisagístico. É por esse percurso 
que teremos sensações diferenciadas, incluindo a sensação de beleza.

ABBUD, B. Criando paisagens: guia de trabalho em arquitetura paisagística. São Paulo: SECA, 2006 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assim  como  na  arquitetura,  elementos  paisagísticos  podem  funcionar  como  tetos  (copas  das 
árvores, caramanchões, pergolados), paredes (arbustos, taludes, rochas) e piso (gramado, cascalho, 
areia, superfícies de água).

II.  A integração visual do projeto paisagístico com o entorno pode se dar por meio da ampliação dos 
limites físicos, independentemente de critérios de propriedade, usufruindo do princípio psicológico 
da sensação dos espaços.

III.  O  uso  de  vegetação  como  recurso  de  correção  das  sensações  provocadas  por  adensamento 
construtivo  nas  cidades  é  uma  estratégia  para  se  trabalhar  proporção  e  escala  no  projeto 
paisagístico.

ARQUITETURA E URBANISMO

25

*R02201926*

questÃo 20 

questÃo 21 

O relevo natural e suas características particulares 
são  norteadores  nos  projetos  de  arquitetura.  
O estudo topográfico é uma etapa fundamental à 
concepção das construções. É importante respeitar 
o relevo natural do terreno e, quando necessárias 
alterações,  deve-se  optar  por  soluções  mais 
econômicas e sustentáveis.

Como a maioria dos vanguardistas, Herbert Bayer 
pratica  fotografia,  montagem  e  desenho,  mas 
também  decoração  e  arquitetura.  Seus  projetos 
de  estandes,  quiosques  e  pavilhões  representam 
a  materialização  de  uma  lógica  rigorosa,  em  que 
coloca as bases de uma signalética sóbria aliada a 
códigos de cores.

WEILL, A. O design gráfico. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado).

A imagem a seguir apresenta um loteamento, com 
área  total  de  cerca  de  500  000  m2,  que  possui  
386 lotes com cerca de 1 600 m2 cada.

No projeto de um quiosque para venda de jornais, 
apresentado  a  seguir,  Bayer  coloca  em  prática  a 
filosofia da Bauhaus que consistia em criar a obra 
de  arte  total,  concebida  com  as  mais  modernas 
técnicas, unindo a arte ao projeto.

Disponível em: <http://www.ecoarq.com.br/>.  
Acesso em: 24 jun. 2019 (adaptado).

Em  relação  à  implantação  proposta,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Os maciços de vegetação foram posicionados 
nas  áreas  com  maior  declividade,  menos 
indicadas para ocupação de edificações.
II.  As  áreas  onde  há  a  presença  de  córregos 
permanecem 

e 
foram 
protegidas pela vegetação.

preservadas 

III.  As áreas institucionais estão localizadas nas 
áreas mais planas do terreno, o que facilita 
o acesso a elas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

No  que  se  refere  às  formas  de  representação 
trabalhadas na Bauhaus, o projeto apresentado se 
destaca pelo uso de

A  cores  complementares  e  elementos  formais 
orgânicos, vinculados à arte gráfica industrial.
B  elementos  geométricos  em  cores  análogas  e 
tipografia rebuscada, típica da época industrial.
C  formas  geométricas  e  cores  primárias,  que 
remetem à funcionalidade e à racionalidade da 
era industrial.

D  formas  orgânicas  e  figurativas  construídas  com 
alto  grau  de  elaboração  formal,  distribuídas 
aleatoriamente.

E  figuras que remetem às referências clássicas e 
historicistas, que empregam o ornamento como 
base da composição.

26

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201927*

questÃo 22 

Entre os prédios que formaram o Parque Olímpico para as Olimpíadas do Rio de Janeiro, em 2016, constava 
a  Arena  do  Futuro,  com  área  construída  de  24  214  m².  A  Arena  foi  concebida  como  uma  arquitetura 
flexível  que  teve  por  princípio  o  reaproveitamento  das  suas  estruturas  e  demais  componentes  para  a 
criação de quatro escolas públicas municipais.

Por  meio  de  estudos  preliminares,  evidenciou-se  a  viabilidade  de  sua  conversão,  após  o  evento,  em 
um  doador  de  materiais.  Excluindo-se  os  elementos  de  fundação,  pinturas  e  acabamentos,  e,  ainda, 
considerando  as  diferenças  evidentes  entre  a  morfologia  estrutural  e  a  geometria  funcional  de  uma 
arena  e  das  edificações  de  escolas,  todo  o  projeto  procurou  uma  maior  aderência  entre  elementos  e 
componentes, de modo a atender melhor ambas as funções e os usos.

Disponível em: <https://au.pini.com.br/2016/02/arena-do-futuro-no-rio-de-janeiro-de-rioprojetos-2016>.  
Acesso em: 22 jun. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  Arena  do  Futuro  é  um  exemplar  da  chamada  arquitetura  nômade  por  ter  seus  elementos 

retirados e reutilizados, pois foi projetada para ser remontada em outro local.

II.  A modulação e o emprego de peças pré-moldadas são fundamentais para o reaproveitamento 

do material.

III.  O  projeto  utilizou  conceitos  de  mutabilidade  e  de  adaptabilidade,  uma  vez  que  o  edifício  será 

transformado e suas peças adaptadas a um novo uso.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ARQUITETURA E URBANISMO

27

*R02201928*

questÃo 23 

A possibilidade de remoção ou relocação de elementos divisórios entre cômodos de uma edificação 
é um dos fatores mais importantes de um projeto, no tocante à perspectiva de flexibilidade espacial. 
Essas  possibilidades  de  manipulação  estão  intimamente  relacionadas  aos  sistemas  estrutural  e 
construtivo da obra.

Considerando o contexto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em obras com estrutura independente, as divisórias em alvenaria de tijolos podem ser removidas 

sem acarretar problemas estruturais.

II.  As obras em alvenaria estrutural, ainda que possam ficar mais baratas do que aquelas em alvenaria 

convencional, enrijecem o projeto na perspectiva da flexibilidade espacial interna.

III.  As  divisórias  em  drywall  podem  ser  removidas  sem  acarretar  problemas  estruturais,  mas  sua 
remoção configura-se uma operação mais trabalhosa que a demolição de uma alvenaria de tijolos.
IV.  As obras em Light Steel Frame (LSF) caracterizam-se pela industrialização e por utilizarem mão-de-

obra mais especializada do que as obras em alvenaria convencional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

questÃo 24 

Considerando a relação entre os efeitos do clima e a morfologia urbana e sua implicação no conforto 
ambiental, é correto afirmar que

A  a  forma  e  a  altura  das  edificações,  ao  projetarem  sombra  sobre  os  espaços  urbanos,  acarretam  a 

diminuição da umidade do ar.

B  o espaço construído contribui para a criação de microclimas diferenciados em relação ao clima regional.
C  o aumento da ventilação natural decorre do aumento da rugosidade da superfície terrestre.
D  a poluição atmosférica tende a aumentar a radiação solar direta e diminuir a difusa.
E  a verticalização é incompatível com a manutenção da ventilação em áreas urbanas.

Área livre

28

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201929*

questÃo 25 

Em 2006, um arquiteto britânico venceu um concurso de projetos que previa a construção de um hotel 
no local que havia abrigado uma pedreira, então abandonada, em Xangai, na China. Inaugurado em 2018, 
o Shimao Wonderland Intercontinental Hotel foi construído com a proposta de alterar o mínimo possível 
a paisagem local, no sentido de que não poderia ser muito alto, para que não bloqueasse a visão dos 
parques da região. A solução do arquiteto foi inverter o sentido do prédio, propondo um arranha-céu de 
cabeça para baixo.

A estrutura de 62 000 m2 de área interior é constituída por 16 pisos localizados abaixo do nível do solo, 
dois pisos acima do solo e dois pisos subaquáticos. Uma cascata de vidro escorre pela fachada, dividindo o 
prédio ao meio. As características sustentáveis são principalmente passivas e tiram proveito da orientação 
do prédio.

Disponível em: <https://hoteliernews.com.br/noticias/inovador-intercontinental-shanghai-wonderland-abre-no-final-do-ano-80789>. 
Acesso em: 14 jun. 2019 (adaptado).

Disponível em: https://www.atkinsglobal.com/en-gb/projects/songjiang-intercontinental-hotel. Acesso em: 14 jun. 2019 (adaptado).

Em relação ao projeto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A utilização da área da pedreira para outra finalidade, distinta da original, caracteriza o projeto 

como uma reconversão urbana.

II.  A cascata de vidro é uma solução projetual que otimiza a iluminação na região central do edifício.

III.  O partido de implantação adotado otimiza as condicionantes de ventilação natural no interior da 

edificação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ARQUITETURA E URBANISMO

29

*R02201930*

questÃo 26 

A cobertura da quadra de tênis do Clube Pinheiros, em São Paulo, inaugurada em 2014, foi a primeira obra 
de pequeno porte a usar a membrana de Politetrafluoretileno (PTFE) no Brasil. A membrana foi utilizada 
como fechamento na nova edificação, que abriga duas quadras, o que lhe conferiu maior luminosidade 
e leveza, além de integrá-la ao conjunto arquitetônico. Para sustentá-la, foram utilizadas 6 peças de uma 
estrutura metálica, de 40 metros de extensão, espaçadas entre si a cada 7,5 metros, que se apoiam sobre 
os pilares do subsolo. O sistema adotado é recomendável para estruturas que precisam vencer grandes 
vãos, mas, também, precisam solicitar o mínimo de esforço das fundações.

Disponível em: <http://arcoweb.com.br/finestra/tecnologia/tecnologia-membrana-cobertura-quadra-tenis>.  
Acesso em: 08 jun. 2019 (adaptado).

O sistema estrutural utilizado na obra representada na imagem é conhecido como

A  pórtico transversal treliçado biarticulado.
B  pórtico transversal treliçado triarticulado.
C  pórtico transversal de alma cheia.
D  treliça espacial engastada.
E  arco treliçado engastado.

30

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201931*

questÃo 27 

Nas  Termas  de  Vals,  projeto  de  Peter  Zumthor,  atingem-se  efeitos  máximos  de  percepção  do  espaço 
interior, definido pelas várias texturas de pedra, pelos efeitos de luz natural e artificial e pelas vistas para 
uma paisagem singular. Isso acontece quando se entra em um edifício que, inicialmente, parece fundir-se 
com o solo, escavado na matéria, revelando-se um volume independente e aberto para o contexto, em 
ressonância com o entorno. Os volumes expressam uma modulação neoplasticista, seguindo uma linha 
de arquitetura abstrata da região do Ticino, e nos interiores experimenta-se uma atmosfera especial feita 
de luz, água, vapor, além da experimentação das texturas, dos sons, das temperaturas e dos odores.

Montaner, J. M. Do diagrama às experiências, rumo a uma arquitetura de ação. São Paulo: Gustavo Gili, 2017 (adaptado).

Disponível em: <http://www.archdaily.com.br/br/798132/>. Acesso em: 15 jun. 2017 (adaptado).

A respeito das Termas de Vals, de Peter Zumthor, avalie as afirmações a seguir.

I.  A obra revela a crescente importância outorgada aos sentidos, à percepção e à experiência humana 

na arquitetura contemporânea.

II.  A escolha dos materiais vincula o contexto em que a obra se insere a uma técnica construtiva precisa.
III.  Na experiência sensorial e perceptual da obra, a percepção visual se sobrepõe à tátil.
IV.  A obra coloca o corpo humano e sua relação com o espaço como fenômeno essencial da arquitetura.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ARQUITETURA E URBANISMO

31

*R02201932*

questÃo 28 

A proposta dos projetistas previa a construção de um estádio bastante convencional, com as típicas 
arquibancadas situadas atrás das traves e aberto à paisagem do entorno. “No princípio, pensei em 
situar o estádio onde estava previsto, mas depois comecei a inspecionar o lugar e dei-me conta de 
que era muito mais interessante transladar o estádio para a parte alta da montanha, aproximando-o 
de uma pedreira abandonada. Na realidade, os cortes da pedra da pedreira sugeriram-me conferir 
uma continuidade entre a pedra e o concreto. Era como pensar em tirar a pedra e colocá-la sob uma 
nova forma. Era necessário entender onde começava o artefato e onde acabava a natureza. Durante 
um ano trabalhamos exclusivamente na escavação da pedra. Ao projetar o estádio, trabalhava em 
negativo e, ao mesmo tempo, calculava e preparava os pormenores necessários para o corte correto 
da pedra. Queria criar um efeito de continuidade entre a pedreira e as tribunas e, por isso, pensei em 
construir as arquibancadas com pedra, mas rapidamente tive que renunciar à ideia. Então, afastei o 
estádio da pedreira e situei os restaurantes e as salas da imprensa, para os 2 000 jornalistas, entre 
uma  das  tribunas  e  a  parede  de  pedra.  Em  princípio,  uma  cobertura  única  deveria  cobrir  todo  o 
estádio, mas, durante o projeto, optei por uma cobertura autônoma para cada uma das tribunas”.

Moura, E. S. Conversas com estudantes. Barcelona: GG, 2008 (adaptado).

Disponível em: <https://i.pinimg.com/originals/>. Acesso em: 20 jun. 2019 (adaptado).

Disponível em: <https://www.archdaily.com/143195/braga-municipal-stadium-eduardo-souto-de-moura/5>.  
Acesso em: 20 jun. 2019 (adaptado).

32

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201933*

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O projeto  do  Estádio  está  relacionado  aos  ideais  da  Escola  do  Porto, caracterizados  pela  forma 
de inserção da edificação na paisagem, a sutil manipulação da luz natural, as escalas discretas e 
volumes articulados, a mistura de materiais antigos com técnicas contemporâneas.

II.  A relação da arquitetura com a paisagem fundamenta as ideias do projeto de Eduardo Souto de 

Moura, em que os materiais se integram e formam o próprio lugar mental.

Porque

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, mas a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

ARQUITETURA E URBANISMO

33

*R02201934*

questÃo 29 

A arquiteta  Zaha  Hadid  nasceu  em  Bagdá,  em 1950.  Em  2004, tornou-se  a  primeira  mulher  a  receber 

o  Prêmio  Pritzker  de  Arquitetura,  atribuído  pelo  conjunto  de  sua  obra.  Anteriormente,  também  fora 

premiada pela Ordem do Império Britânico por sua produção arquitetônica. Em 2015, Zaha Hadid quebrou 
a hegemonia masculina ao ser laureada com a medalha de ouro do Royal Institute of British Architects.

Galeria da Galaxia Soho da arquiteta Zaha Hadid.

Disponível em: <https://images.adsttc.com/media/images>. Acesso em: 27 jun. 2019 (adaptado).

A  riqueza  plástica  das  obras  de  Zaha  Hadid  impinge  grande  dificuldade  na  representação  gráfica  e  no 
desenvolvimento de seus projetos, que demandam o uso de ferramentas computacionais contemporâneas, 
a exemplo do Building Information Model (BIM). 

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O BIM utiliza elementos paramétricos, interconectados e integrados espacialmente, sendo possível 
alterar seus componentes e obter atualizações instantâneas que repercutem em todo o projeto.

II.  A tecnologia BIM dificulta a integração entre as diversas etapas do processo de planejamento e de 

gestão de projetos no que se refere ao cruzamento de informações e de gerenciamento.

III.  Os  projetos  modelados  em  BIM,  se  forem  aprovados,  incluem  produtos  e  materiais  reais, 
aproximando  o  desenho  da  realidade  da  construção,  incorporando  sua  geometria,  suas 
características, suas especificações e as informações para adquiri-las.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

34

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201935*

O  gesso  é  um  mineral  aglomerante  amplamente 
disponível  na  natureza.  Esse  material  é  muito 
utilizado em forros e divisórias na construção civil. 
Os  painéis  de  gesso  acartonado  ou  drywall  são 
constituídos  de  estruturas  modulares  de  gesso  e 
de  papel  cartão,  com  montantes  e  travas  de  aço 
galvanizados,  podendo  ainda  receber  enchimento 
interno de lã de rocha.

informações  apresentadas,  é 

Considerando  as 
correto afirmar que
A  os painéis de gesso acartonado podem reduzir 
a  sobrecarga  estrutural  do  edifício  e  agilizar  a 
execução de vedações internas.

B  os  painéis  de  gesso  acartonado  tem  como 
vantagem  a  execução  a  seco  e  a  pequena 
geração de entulhos, porém apresentam baixa 
resistência ao fogo.

C  os painéis de gesso acartonado com enchimento 
de lã de rocha apresentam melhor desempenho 
térmico  e  acústico,  garantindo  o  conforto 
ambiental a todo o conjunto edificado.

⋅

D  os  painéis  de  gesso  acartonado  apresentam 
limitações  no  caso  de  áreas  molhadas 
como  boxes  de  chuveiros,  mesmo  quando 
adequadamente especificados e revestidos com 
pastilhas cerâmicas.

E  os painéis de gesso acartonado permitem que 
as  instalações  hidráulicas  e  elétricas  sejam 
embutidas entre os montantes e travas de aço 
galvanizado,  após  o  fechamento  das  faces  do 
painel, por meio de recortes precisos nas placas.

Área livre

questÃo 30 

questÃo 31 

Desde  a  Constituição  de  1988,  o  ordenamento 
jurídico  brasileiro  entende  que  as  propriedades 
devem  cumprir  uma  função  social  e,  por  isso, 
aquelas que permanecem vazias  ou  subutilizadas, 
de  acordo  com  o  plano  diretor  de  cada  cidade, 
devem pagar o Imposto Predial Territorial Urbano 
(IPTU)  progressivo  no  tempo,  que  pode  chegar 
até  15%  do  valor  do  imóvel.  Após  atingir  esse 
patamar,  se  o  imóvel  continuar  sem  uso,  poderá 
ser  desapropriado,  com  pagamento  em  títulos  da 
dívida pública.

Disponível em: <https://raquelrolnik.wordpress.com/2017/09/11/
imoveis-vazios-e-crise-da-moradia-em-londres-e-sao-paulo/>. 
Acesso em: 27 jun. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  No  Brasil,  o  plano  diretor  é  uma 

lei 
municipal  que  define  a  forma  como  as 
propriedades  urbanas  atenderão  à  função 
social  e  estabelece  um  regime  urbanístico 
vinculante,  tanto  para  particulares  quanto 
para o poder público.

II.  A função social da propriedade não viola ou 
fragiliza o direito à propriedade privada, mas 
confere  responsabilidade  socioeconômica 
ao usufruto desse direito.

III.  O  princípio  constitucional  da 

função 
social  da  propriedade  garante  que  apenas 
imóveis  ociosos  ou  abandonados  possam 
ser  utilizados,  por  exemplo,  para  fins  de 
moradias e equipamentos públicos, sempre 
regulamentados  por 
lei  municipal,  com 
ampla participação da sociedade.

IV.  No  caso  da  política  urbana,  o  município 
é  responsável  por  executar  e  cumprir  o 
objetivo  constitucional  relacionado  ao 
ordenamento e ao pleno desenvolvimento 
das  funções  sociais  da  cidade  e  da 
propriedade.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ARQUITETURA E URBANISMO

35

*R02201936*

questÃo 32 

O  edifício  do  Museu  de  Arte  de  São  Paulo  Assis  Chateaubriand  (Masp),  concebido  pela  arquiteta  Lina 
Bo Bardi em 1957 e inaugurado em 1968, na avenida Paulista, é um importante exemplo da arquitetura 
moderna na América do Sul. À época, sua construção foi um grande desafio arquitetônico e estrutural.

A forma do Masp é princípio e resultado, causa e consequência de sua estrutura. A construção do Masp 
expressa o radicalismo dessa nova orientação, feita com vigas de concreto protendido e armado aparentes, 
com as marcas das tábuas de fôrmas carimbadas definitivamente em sua superfície de pedra.

CÁRDENAS, A. S. MASP- Estrutura, proporção e forma. São Paulo: ECidade, 2015 (adaptado).

Disponível em: <https://jornalzonasul.com.br/masp-de-metro>. Acesso em: 14 jun. 2019 (adaptado).

Considerando  a  tecnologia  construtiva  adotada  no  projeto  do  Masp,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  O concreto protendido aplicado às vigas que sustentam a estrutura possibilita o vão livre.

Porque

II.  A protensão retarda a ação de compressão no concreto, levando à necessidade de menor altura 

das peças, menor uso de material e menor peso próprio.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

36

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201937*

questÃo 33 

O Museu de Arte Moderna (MAM), projetado por Affonso Eduardo Reidy em 1952, localizado na cidade 

do  Rio  de  Janeiro,  é  um  edifício  sustentado  por  quatorze  pórticos  em  concreto  armado  aparente, 

posicionados a dez metros de distância entre si e formados por uma viga superior, dois pilares principais 

inclinados ao exterior e dois pilares menores inclinados ao interior, formando um V com os primeiros. 

Os  pilares  em  V  têm  comprimento  total  de  oito  metros  e  meio.  Em  seção  transversal,  os  pórticos 

apresentam um formato trapezoidal.

Disponível em : <https://www.archdaily.com.br/br/758700/classicos-da-arquitetura-museu-de-arte-moderna-do-rio-de-janeiro-affonso-

eduardo-reidy>. Acesso em: 23 jun. 2019 (adaptado).

Disponível em: <https://www.archdaily.com.br/br/758700/>. Acesso em: 23 jun. 2019 (adaptado).

Considerando as informações e imagens apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Nos pórticos, em função da configuração de perfil contínuo, os esforços de compressão e os de 

flexão das vigas são absorvidos pelos pilares, produzindo uma divisão mais equilibrada do sistema.

II.  O sistema de pórticos, devido ao seu caráter serial, serve a edificações de tipo pavilhonar, cujo 

desenvolvimento espacial progride em sentido longitudinal.

III.  Concentrando os atributos estruturais na periferia do volume, os pórticos possibilitam a liberação 

espacial do interior, seguindo as exigências de um programa para espaços expositivos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ARQUITETURA E URBANISMO

37

*R02201938*

questÃo 34 

Na noite de 02 de setembro de 2018 ocorreu um incêndio de grandes proporções no Museu Nacional 
do Rio de Janeiro. É sabido que este museu, o maior de História Natural da América Latina, é um bem 
tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) desde 1938. 

RODRIGUES, A. R. O Museu Nacional do Rio de Janeiro: algumas asserções sobre as ruínas da incúria e do incidente.  
Revista Restauro, v. 2, n.4, 2018 (adaptado).

As imagens a seguir ilustram o fato ocorrido no Museu Nacional do Rio de Janeiro.

Disponível em: <https://g1.globo.com/rj/rio-de-janeiro/noticia/2018/09/03/antes-e-depois-veja-imagens-do-museu-nacional-no-rio-que-

foi-destruido-por-incendio.ghtml>. Acesso em: 26 maio 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  De acordo com a teoria do restauro crítico, a restauração é definida como um campo multidisciplinar 

que  fundamenta  qualquer  ação  sobre  os  bens  de  reconhecido  valor  cultural:  manutenção, 

conservação  e,  inclusive,  a  restauração  preventiva,  que  é  ainda  mais  imperativa,  pois  objetiva 

impedir as intervenções de extrema urgência.

Porque

II.  A  necessidade  da  manutenção  como  uma  prática  que  antecede  a  restauração,  reafirmada  na 

elaboração da Carta de Veneza, em 1964, ressalta a conservação dos monumentos e exige, antes 

de tudo, a manutenção permanente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

38

ARQUITETURA E URBANISMO

*R02201939*

questÃo 35 

No  Brasil,  os  primeiros  conjuntos  habitacionais  produzidos  pelo  Estado,  nas  décadas  de  1940  e  1950, 
tiveram  um  grande  impacto,  tanto  pelo  porte  das  edificações,  como  também  por  serem  programas 
inovadores.  Esse  pioneirismo  foi  introduzido  no  país  por  profissionais  brasileiros  que  estudaram  ou 
estagiaram no exterior – como Attílio Corrêa Lima que cursou urbanismo na França e Carmem Portinho 
que estagiou na Inglaterra logo após a Segunda Guerra, acompanhando o programa de implantação de 
cidades novas – e, também, pela influência trazida diretamente, com grande destaque para Le Corbusier, 
que deixou profundas marcas na produção de habitação econômica, realizada pelos arquitetos brasileiros.
BONDUKI, N. Origens da habitação no Brasil: arquitetura moderna, lei do inquilinato e difusão da casa própria.  
São Paulo: Estação Liberdade, 1998 (adaptado).

As fotos a seguir mostram o Conjunto Residencial do Realengo, do arquiteto Carlos Ferreira, construído 
em  1942  e  descrito  por  Nabil  Bonduki  como  o  primeiro  grande  conjunto  habitacional  construído  no 
Brasil. Essa obra influenciou a produção arquitetônica desse período pela variedade tipológica, técnica 
construtiva, implantação urbana, infraestrutura completa e serviços de caráter coletivo.

Disponível em: <http://www.cronologiadourbanismo.ufba.br/apresentacao.php?idVerbete=1459>. Acesso em 18 jul. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  conjuntos  habitacionais  modernistas  abriram  as  discussões  para  novas  políticas  públicas  e 
tornaram-se referências quanto à preocupação em construir atendendo a uma demanda existente, 
sem desrespeitar as necessidades locais de cada implantação e infraestrutra.

II.  A proposta dos conjuntos habitacionais estava em consonância com os princípios estabelecidos 
em 1933, no Congresso Internacional de Arquitetura Moderna (CIAM), reforçando a ideia de que 
habitação não se restringe à unidade habitacional, mas também inclui espaços públicos, a exemplo 
de praças e escolas.

III.  Empreendimentos  como  o  Conjunto  Residencial  do  Realengo  simplificaram  os  processos 
construtivos por meio da incorporação de novas tecnologias, da eliminação de ornamentos, da 
uniformização de unidades e de blocos e da racionalização do traçado urbanístico.

IV.  Nesses projetos, foram importados modelos de construções europeias, com uso abusivo de vidros, 

revelando uma tentativa de alinhamento ao racionalismo internacional.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ARQUITETURA E URBANISMO

39

*R02201940*

questionÁrio De PerCePÇÃo DA ProvA
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

questÃo 01 

questÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

questÃo 02 

questÃo 07 

02

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

questÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

questÃo 04 

à prova.

questÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

questÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

questÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

40

ARQUITETURA E URBANISMO

