03

 

 

9
1
0
2
|
o
r
B
m
e
v
o
n

03

Biomedicina

03

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  carTÃo-reSPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no carTÃo-reSPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o carTÃo-reSPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
carTÃo-reSPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0320191*

*R0320192*

QUeSTÃo diScUrSiva 01 

FormaÇÃo GeraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

BIOMEDICINA

QUeSTÃo diScUrSiva 02 

*R0320193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

BIOMEDICINA

3

*R0320194*

QUeSTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

BIOMEDICINA

QUeSTÃo 02 

*R0320195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

BIOMEDICINA

5

*R0320196*

QUeSTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

BIOMEDICINA

*R0320197*

QUeSTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

BIOMEDICINA

7

*R0320198*

QUeSTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

BIOMEDICINA

*R0320199*

QUeSTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

BIOMEDICINA

9

*R03201910*

QUeSTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

BIOMEDICINA

*R03201911*

QUeSTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação  
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

BIOMEDICINA

11

*R03201912*

QUeSTÃo diScUrSiva 03 

comPonenTe eSPecÍFico

A sífilis é uma Infecção Sexualmente Transmissível (IST) causada pela bactéria Treponema pallidum. 
Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), ela atinge mais de 12 milhões de pessoas em todo o 
mundo e sua erradicação continua a desafiar globalmente os sistemas de saúde. É importante destacar 
que  a  sífilis  adquirida  vem  aumentando  entre  os  segmentos  mais  jovens  da  população  brasileira, 
sobretudo  entre  os  homens,  o  que  impõe  a  necessidade  de  desenvolver  estratégias  de  prevenção. 
Para auxiliar na prevenção e no diagnóstico de sífilis, são realizados testes imunológicos treponêmicos 
e não treponêmicos disponibilizados nas redes privada e pública de saúde.

Disponível em: <http://www.aids.gov.br/pt-br/pub/2018/boletim-epidemiologico-de-sifilis-2018>. Acesso em: 12 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Compare os fundamentos dos testes imunológicos treponêmicos e não treponêmicos. (valor: 4,0 pontos)

b)  Cite  um  teste  imunológico  treponêmico  e  um  não  treponêmico  utilizado  na  rotina  diagnóstica 

laboratorial. (valor: 2,0 pontos)

c)  Mencione e descreva o fenômeno observado ao realizar-se um teste não treponêmico, em que o resultado 

seja negativo sem diluição e positivo diluindo-se a amostra do paciente em 1:8. (valor: 4,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

BIOMEDICINA

*R03201913*

QUeSTÃo diScUrSiva 04 

Desde a sua descoberta, a infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) tem sido diagnosticada 
laboratorialmente  com  o  uso  de  ensaios  imunoenzimáticos.  Inicialmente,  a  partir  de  1985,  esses 
ensaios empregavam antígenos virais, obtidos a partir da lise viral em cultura de células, os quais eram 
impregnados  em  uma  fase  sólida  para  detecção  de  anticorpos  anti-HIV,  denominados  atualmente  de 
imunoensaios  de  primeira  geração.  Na  década  de  1990,  a  variabilidade  do  HIV  já  era  evidente,  o  que 
demandou o desenvolvimento de testes mais sensíveis e específicos, aprimorados em vários aspectos 
técnicos, até o ELISA (do inglês Enzyme-Linked Immunosorbent Assay) de quarta geração, utilizado em 
ambiente laboratorial até os dias atuais.

Disponível em: <http://www.aids.gov.br/pt-br/node/57787>. Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas sobre a evolução dos ensaios imunoenzimáticos, faça o que 
se pede nos itens a seguir.

a)  Cite duas vantagens dos imunoensaios de quarta geração em comparação aos de primeira geração. 

(valor: 4,0 pontos)

b)  Descreva as etapas do teste ELISA de quarta geração. (valor: 4,0 pontos)

c)  Descreva a conduta recomendada para a confirmação do resultado em caso de teste ELISA positivo 

para anti-HIV. (valor: 2,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

BIOMEDICINA

13

*R03201914*

QUeSTÃo diScUrSiva 05 

Estima-se  que  cerca  de  um  terço  da  população  mundial  esteja  infectada  com  o  Mycobacterium 
tuberculosis. O Brasil, junto a outros 21 países em desenvolvimento, alberga 80% dos casos de tuberculose, 
doença que ainda representa um desafio de saúde pública. O tratamento dos casos bacilíferos continua 
sendo a melhor estratégia de prevenção da doença. Em geral, a fonte de infecção é o indivíduo com a 
forma pulmonar da doença, que elimina bacilos para o exterior. Calcula-se que, ao longo de um ano, 
um indivíduo bacilífero poderá infectar, em média, de 10 a 15 pessoas em uma comunidade. Denomina-
se  caso  de  tuberculose  todo  indivíduo  que  tem  seu  diagnóstico  confirmado  por  baciloscopia  direta  ou 
cultura  e  também  por  médico,  com  base  em  dados  clínico-epidemiológicos  e  em  resultados  de  exames 
complementares inespecíficos.

Disponível em: <http://www.fmt.am.gov.br/manual/tuberculose.htm>. Acesso em: 11 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas  e  os  métodos  diagnósticos  utilizados  na  caracterização  da 
tuberculose, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva como pode ser realizada a coleta para o exame bacteriológico direto na pesquisa de Bacilos 
Álcool-Ácido  Resistentes  (BAAR),  destacando  uma  vantagem  desse  método  diagnóstico.  (valor:  3,0 
pontos)

b)  Apresente a importância do exame anatomopatológico para o diagnóstico da tuberculose, identificando 
os possíveis achados, e cite dois tipos de tecidos ou biópsias utilizados para tal diagnóstico. (valor: 3,0 
pontos)

c)  Cite  a  técnica  diagnóstica  de  imunorreatividade  em  lâmina  histológica  para  o  diagnóstico  da 

tuberculose. (valor: 1,0 pontos)

d)  Mencione o método de biologia molecular utilizado para o diagnóstico rápido de tuberculose utilizado 
pelos  laboratórios  de  referência  do  Brasil,  indicando  qual  informação  adicional  esse  teste  pode 
apresentar. (valor: 3,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

BIOMEDICINA

*R03201915*

Segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde  e 
Associação  Americana  de  Diabetes,  a  Diabetes 
Mellitus (DM) pode ser classificada como tipo 1, tipo 
2, Diabetes Gestacional e outros tipos. A DM tipo 2 
é cerca de 8 a 10 vezes mais comum do que a tipo 
1 e pode ser tratada com dietas, exercícios físicos 
e  medicamentos  orais.  As  medicações,  quando 
utilizadas  de  forma  isolada  das  demais  terapias, 
raramente levam ao estado de euglicemia.

Disponível em: <https://www.sbcbm.org.br/artigo-diabetes-e-
obesidade>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).

Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  Um  dos  mecanismos  envolvidos  no 
desenvolvimento da DM tipo 2 é a contínua 
produção de insulina pelo pâncreas.
PorQUe

II.  A incapacidade de absorção de glicose pelas 

células leva à resistência insulínica.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUeSTÃo 09 

QUeSTÃo 10 

Na  tabela  a  seguir  encontra-se  a  distribuição  de 
casos, óbitos e letalidade por doença meningocócica 
segundo faixa etária para o ano de 2018.

Casos

Óbitos Letalidade

Faixa 
Etária

< 1 Ano

01-04

05-09

10-14

15-19

20-29

30 e+

Total

4

3

1

3

4

12

9

36

% dos 
casos

11,2

8,3

2,8

8,3

11,1

33,3

25,0

100,0

1

0

0

0

0

4

1

6

25

0

0

0

0

33

0

16,7

Disponível em: <http://www.dive.sc.gov.br/index.php/2-sem-
categoria/753-boletim-epidemiologico-mensal-n-05-2018-
vigilancia-da-doenca-meningococica-atualizado-em-31-de-julho- 
de-2018>. Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Quanto maior o número de casos confirmados 
a  prevalência, 

da  doença,  maior  é 
independentemente da letalidade.

II.  O  número  total  de  indivíduos  com  doença 
meningocócica  na  população  estudada 
corresponde a 100,0.

III.  Constata-se  que  a  faixa  etária  de  20  a  29 
anos  foi  a  que  demandou  maior  atenção 
quanto à execução de medidas de prevenção 
e controle da doença.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

BIOMEDICINA

15

QUeSTÃo 12 

Os laboratórios de análises clínicas vêm buscando, 
constantemente,  a  implementação  de  processos 
de acreditação, a despeito dos custos relacionados. 
Considerando  o  conceito  de  qualidade,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  objetivo  de  se  implantar  um  sistema 
de  controle  de  qualidade  é  reconhecer  e 
minimizar  os  erros  analíticos,  permitindo 
avaliar a performance do laboratório e obter 
resultados confiáveis e seguros.

II.  A  equipe  de  Garantia  da  Qualidade  do 
laboratório  deve  implementar  um  sistema 
de  controle  de  qualidade  que  permita  aos 
seus  integrantes  garantir  a  qualidade  de 
todos os resultados obtidos na rotina diária, 
com  exceção  dos  exames  enviados  aos 
laboratórios  de  apoio,  os  quais  não  são  de 
responsabilidade  direta  do  laboratório,  já 
que são realizados fora desse ambiente.
III.  O Controle Interno consiste na análise diária 
de  amostra  controle,  que  possui  valores 
conhecidos  dos  analitos,  para  avaliar  a 
precisão dos ensaios.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R03201916*

QUeSTÃo 11 

Um  biomédico,  recém-formado  e  habilitado  em 
Estética,  tornou-se  empreendedor  e  responsável 
técnico  de  uma  clínica  especializada  nessa  área. 
Ele  contratou  uma  empresa  de  marketing  para 
divulgar  seus  serviços  na  mídia,  anunciando 
preços,  modalidade  de  pagamento  e  outras 
formas  de  comercialização  das  suas  atividades. 
Para  realização  dos  procedimentos  estéticos, 
contratou dois colegas biomédicos, um habilitado 
em Estética e outro, em Patologia Clínica/Análises 
Clínicas.  O  biomédico  patologista  clínico/analista, 
por  não  estar  trabalhando  diretamente  na  sua 
área, aceitou remuneração inferior à reivindicada 
pelo colega biomédico esteta. O biomédico esteta, 
então,  comunicou  essa  situação  ao  Conselho 
Regional de Biomedicina da sua região.

Considerando  o  Código  de  Ética  Profissional 
Biomédico  e  a  situação  apresentada,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  É  direito  do  biomédico  oferecer  seus 
serviços  profissionais  por  meio  de  mídia 
para se promover profissionalmente e para 
reconhecimento da classe biomédica. 

II.  É  vedado  ao  biomédico  anunciar  preços 
de  serviços,  modalidade  de  pagamento  e 
outras formas de comercialização. 

III.  É dever do profissional biomédico comunicar 
às  autoridades  sanitárias  e  profissionais 
fatos  que  caracterizem  infração  ao  Código 
de Ética e às normas que regulam o exercício 
das atividades biomédicas.

IV.  É 

facultativo 

ao  biomédico 

aceitar 
remuneração  inferior  à  reivindicada  por 
um colega sem o seu prévio consentimento 
ou  a  autorização  do  órgão  de  fiscalização 
profissional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  IV.
C  I e II.
D  II e III.
E  III e IV.

16

BIOMEDICINA

*R03201917*

QUeSTÃo 14 

A  farmacologia,  sob  um  enfoque  aplicado, 
caracteriza-se pela seleção do fármaco adequado 
para prevenir, reverter ou atenuar um processo 
patológico.  É  necessário  que  o  medicamento 
escolhido  atinja,  em  concentrações  adequadas, 
o  órgão  suscetível  ao  efeito  benéfico  desejado. 
Para  isso,  devem  ser  escolhidas  doses,  vias  e 
intervalos  de  administração  que  garantam  a 
chegada  e  a  manutenção  das  concentrações 
terapêuticas no sítio-alvo.

FUCHS, F. D. Farmacologia clínica e terapêutica. 5. ed.  
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2017 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Caso  a  concentração  do  fármaco  no  sítio-
insuficiente,  serão  percebidos 

alvo  seja 
efeitos potencialmente tóxicos.

II.  A  farmacocinética  corresponde  ao  estudo 
do destino dos fármacos no organismo após 
sua administração, abrangendo os processos 
de absorção, distribuição, biotransformação 
e excreção.

III.  As  vias  de  administração 

intravenosa, 
intramuscular, intradérmica e sublingual são 
exemplos de vias parenterais diretas.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

e
d
a
d

i
l

 

a
m
r
o
n
a
d
 
r
o
i
r
e
p
u
s
 
e
t
i

m

i
l
 

l

o
d
 
s
o
p
�
ú
M

l

20

10

5

2

1

0

QUeSTÃo 13 
A avaliação de um paciente com dor torácica deve 
diferenciar as etiologias cardíacas das não cardíacas. 
Dentre as de ocorrência cardíaca, o Infarto Agudo do 
Miocárdio (IAM) demanda investigação minuciosa. 
Além da análise da história clínica, dos achados no 
ecocardiograma  e  dos  resultados  de  exames  de 
imagem, a detecção da alteração de biomarcadores 
cardíacos é importante para o diagnóstico precoce. 
O  gráfico  a  seguir  representa  a  alteração  dos 
biomarcadores  cardíacos  ao  longo  do  tempo  de 
ocorrência de um infarto.

Mioglobina e
isoformas de CK
50

Troponina
(infarto do miocárdio
extenso)

CK-MB

Troponina
(infarto do miocárdio
pequeno)

0

1

2

7

8

9

4

3

6
Dias após o inicío do IAM

5

WILLIAMSON, M. A.; SNYDER, M. Wallach: interpretação de exames 
laboratoriais. 10. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2018 
(adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A mioglobina sérica altera-se nas primeiras 
infarto  e, 

horas  após  a  ocorrência  do 
geralmente, normaliza-se em 24 horas.
II.  A concentração sérica de CK-MB apresenta, 
em  seu  pico  de  elevação,  incrementos  de 
seis vezes nos valores normais.
III.  Os  níveis  de  alteração  da 

troponina 
correlacionam-se  com  a  extensão  da  lesão 
cardíaca,  com  pico  de  elevação  que  pode 
durar até oito dias nos casos mais graves.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

BIOMEDICINA

17

*R03201918*

QUeSTÃo 15 

As parasitoses intestinais frequentemente acometem uma parcela da população, sobretudo moradores 
de áreas com ausência de saneamento básico. As enteroparasitoses podem afetar o equilíbrio nutricional, 
interferindo na absorção de nutrientes e reduzindo a ingesta alimentar, e causar complicações significativas, 
como obstrução intestinal, prolapso retal e formação de abscessos. Suponha que uma criança moradora 
de uma área sem saneamento básico tenha sido acometida por uma parasitose por período prolongado, 
apresentando tanto uma elevação do número de eosinófilos, de basófilos e dos níveis de IgE quanto a 
presença de parasitas no exame parasitológico de fezes.

Com  relação  ao  achado  no  exame  parasitológico  de  fezes  e  uma  consequência  relacionada  a  essa 
parasitose,  assinale a opção correta.

A  Cistos de Giardia lamblia e urticária.
B  Cistos de Entamoeba coli e anemia normocrômica.
C  Ovos de Balantidium coli e leucopenia.
D  Ovos de Enterobius vermicularis e crescimento deficiente.
E  Ovos de Endolimax nana e baixo desenvolvimento cognitivo.

QUeSTÃo 16 

Um  homem  de  52  anos  de  idade  procurou  atendimento  médico  com  queixas  de  fraqueza  e  falta  de 
ar  há  cinco  meses.  Durante  a  anamnese  médica,  relatou  perda  de  apetite  e  emagrecimento  de  10  kg 
nos  últimos  quatro  meses,  e  negou  ocorrência  de  sangramentos  e  vícios  como  tabagismo  e  etilismo.  
No  exame  físico,  foi  detectada  hepatoesplenomegalia  e,  a  partir  dos  sinais  e  sintomas  clínicos,  foi 
necessária a realização de exames laboratoriais, entre eles o hemograma, que apresentou leucometria 
de 120 000 leucócitos/mm³ de sangue, presença de células da linhagem mieloide em vários estágios de 
diferenciação, basofilia, anemia normocítica e normocrômica e trombocitose. Com suspeita de quadro 
leucêmico,  foi  solicitada  urgência  na  internação  hospitalar  do  paciente  e  requerido  mielograma,  que 
evidenciou hiperplasia mieloide acentuada, com relação mieloide: eritroide de 17:1. Exames genéticos e 
moleculares evidenciaram presença do cromossomo Philadelphia e do gene BCR-ABL1.

Com  base  nas  informações  apresentadas  e  nos  achados  clínicos  e  laboratoriais,  assinale  a  opção  que 
apresenta corretamente a patologia correspondente.
A  Mieloma múltiplo.
B  Leucemia linfoide crônica.
C  Leucemia mieloide crônica.
D  Leucemia mieloide aguda.
E  Trombocitopenia essencial.

Área livre

18

BIOMEDICINA

*R03201919*

QUeSTÃo 17 

A  adrenoleucodistrofia  ligada  ao  cromossomo  X  (X-ALD)  é  uma  doença  hereditária  recessiva  cujas 
primeiras manifestações são notadas na infância. A doença está relacionada à mutação no gene ABCD1 
(mapeado em Xq28), que gera problemas em peroxissomos. A figura a seguir representa o heredograma 
referente a X-ALD de uma família. O indivíduo C7 faleceu aos 23 anos de idade, vítima dessa doença. Não 
há confirmação de outros óbitos por X-ALD nessa família, nem de membros vivos manifestando sinais da 
doença. Indivíduos da geração D são crianças menores de 5 anos de idade.

1

2

3

4

1

2 

3

4

5

6

1

2 

3

4

5

6

7

8

A

B

C

D

1

2 

3

O  indivíduo  C8  e  sua  noiva,  de  29  e  27  anos  de  idade,  respectivamente,  procuraram  o  Serviço  de 
Aconselhamento Genético (SAG). Sabendo-se que a mulher não tem histórico familiar de X-ALD, assinale 
a opção que indica o aconselhamento genético correto para esse casal.
A  As filhas de sexo feminino do casal serão portadoras da mutação em ABCD1 identificada na família 

B  O casal deve optar por reprodução assistida ou adoção, para evitar o risco de terem filhos com X-ALD.
C  O planejamento familiar, nesse caso, requer pesquisa molecular da mutação em ABCD1 no casal.
D  Os filhos de sexo masculino do casal têm 25% de chance de herdar mutação em ABCD1.
E  Os filhos do casal não herdarão a mutação em ABCD1 identificada na família paterna.

paterna.

QUeSTÃo 18 

Uma indústria alimentícia encomendou um estudo com o objetivo de avaliar a segurança na utilização de 
uma nova substância X como corante alimentar. Em um experimento-piloto, distribuíram-se aleatoriamente 
ratos machos em dois grupos: um que recebeu a substância X incorporada à ração (grupo teste) e outro 
que recebeu a ração convencional (grupo controle). Nesse estudo, os animais receberam água e ração 
sem restrição durante 6 meses.

Considerando que há interesse em monitorar potenciais efeitos do consumo da substância X no fígado, 
assinale a opção que apresenta corretamente dois marcadores que devem ser dosados nas amostras de 
sangue dos animais obtidas ao longo do experimento.
A  Ácido lático e enzima GGT. 
B  Cortisol e enzima AST. 
C  Enzimas CPK e CMB.
D  Enzimas AST e ALT.
E  Creatinina e ureia.

BIOMEDICINA

19

*R03201920*

QUeSTÃo 19 

No  relatório  Observando  os  Rios,  divulgado  pela 
Fundação SOS Mata Atlântica, foram apresentados 
os resultados da coleta de dados obtidos ao longo 
de  305  quilômetros  do  rio  Paraopeba  após  o 
rompimento da barragem do complexo de Córrego 
do  Feijão,  da  mineradora  Vale,  em  Brumadinho. 
Nesse  documento,  ficou  comprovado  que  as 
águas do rio estão impróprias para qualquer tipo 
de uso, seja por humanos ou pela fauna do local. 
Uma  das  informações  mais  preocupantes  é  a 
presença  de  metais  pesados  na  água,  já  que  em 
toda  a  extensão  do  rio  foram  encontrados  ferro, 
cobre, manganês e cromo.

Disponível em: <https://www.veja.abril.com.br/blog/impacto/rio-
paraopeba-tem-300-km-contaminados-por-metais-pesados-da-vale/>.  
Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Uma  das 

formas  de  se  conhecer  os 
efeitos  da  contaminação  ambiental  do  rio 
Paraopeba,  causada  pelo  rompimento  da 
barragem  em  Brumadinho,  é  a  medida  de 
toxicidade  utilizando  organismos  aquáticos 
em condições laboratoriais.

II.  O  monitoramento  ambiental  da  área 
contaminada  do  rio  Paraopeba  é  um  dos 
mecanismos de controle para a detecção de 
impactos na saúde humana e animal que já 
estão  ocorrendo  e  que  ocorrerão  ao  longo 
do tempo.

III.  A informação de que as águas do rio estão 
impróprias  para  qualquer  tipo  de  uso,  seja 
por  humanos  ou  pela  fauna  local,  deve-
se  à  presença  das  substâncias  tóxicas  no 
ambiente  que,  em  contato  com  os  seres 
vivos, ocasionam efeitos adversos à saúde.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

20

QUeSTÃo 20 

A  vaginose  bacteriana  é  a  infecção  vaginal  mais 
frequente e a principal causa de corrimento vaginal 
anormal  em  mulheres  em 
idade  reprodutiva. 
Essa  patologia  acomete  o  trato  genital  feminino 
inferior,  sendo  caracterizada  por  acentuada 
redução na microbiota vaginal normal, constituída 
predominantemente  pelos  lactobacilos,  além  do 
crescimento  exacerbado  de  uma  variedade  de 
bactérias anaeróbicas. As bactérias que geralmente 
são  mais  associadas  à  vaginose  bacteriana  são 
Gardnerella vaginalis, Mobiluncus spp., Bacteroides 
spp.  e  Mycoplasma  hominis.  O  exame  citológico 
por  meio  dos  esfregaços  de  Papanicolaou  é 
amplamente aceito como método de rastreamento 
da infecção por Gardnerella vaginalis.

TONINATO, L.G.D. et al. Vaginose bacteriana diagnosticada em exames 
citológicos de rotina: prevalência e características dos esfregaços de 
Papanicolaou. Revista Brasileira de Análises Clínicas, 
v. 48, n. 2, 2016 (adaptado).

Assinale  a  opção  que  descreve  corretamente  as 
infecção  por 
características  citopatológicas  da 
Gardnerella vaginalis.

A  Presença  de  células  com  múltiplos  pequenos 
vacúolos  citoplasmáticos  bem  delimitados, 
contendo uma inclusão eosinófila. 

B  Presença  de  células  com  aumento  de  volume 
nuclear  equivalente  a  três  vezes  a  área  do 
núcleo  das  células  normais,  hipercromasia  e 
presença de coilócitos. 

C  Presença  de  células  escamosas 

individuais 
cobertas  por  uma  camada  uniforme  de 
cocobacilos ao longo da margem da membrana 
celular, formando clue cells.

D  Presença de inúmeras células polimorfonucleares 
com estruturas redondas ou piriformes, matriz 
cianófila ou azul-lavanda e núcleo excêntrico. 
E  Presença  de  células  multinucleadas,  com 
espessamento  da  membrana  nuclear,  núcleos 
amoldados  com  ou  sem  inclusão  intranuclear, 
podendo apresentar um aspecto de vidro fosco.

BIOMEDICINA

*R03201921*

QUeSTÃo 21 

A imagem a seguir ilustra os resultados da Reação em Cadeia da Polimerase (PCR) seguida de eletroforese 
em gel de agarose para o diagnóstico de Staphylococcus aureus resistente à meticilina (MRSA) por meio 
da detecção do gene mecA.

M 1

2

3

4

5

6

7

8

C

16S rRNA 750 pb

mecA 533 pb

nuc 279 pb

M: marcador de peso molecular; 1 a 4: estafilococos coagulase-negativos, positivos para o gene mecA; 
5: estafilococos coagulase-negativo, negativo para o gene mecA; 6: Staphylococcus aureus, negativo para 
o gene mecA; 7 e 8: Staphylococcus aureus, positivos para o gene mecA; C: controle negativo; pb: pares 
de bases.

MAES, N. et al. Evaluation of a triplex PCR assay to discriminate Staphylococcus aureus from coagulase-negative staphylococci and 
determine methicillin resistance from blood cultures. Journal of Clinical Microbiology, v. 40, n. 4, 2002 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A ausência das bandas correspondentes ao gene mecA nas amostras 5 e 6 determina a ausência de 

II.  A utilização dessa metodologia permite a detecção da concentração inibitória mínima da meticilina 

resistência à meticilina nessas amostras.

contra a bactéria em estudo.

III.  Nessa  metodologia,  a  presença  de  material  genético  de  bactérias  de  espécies  diferentes  de 

Staphylococcus não influencia o resultado final, sendo essa uma das vantagens do seu uso.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e III.

Área livre

BIOMEDICINA

21

*R03201922*

QUeSTÃo 22 

O gráfico a seguir apresenta o número de casos de malária autóctone registrados nos anos de 2003 
a  2010,  na  cidade  de  Rio  Branco,  no  Acre,  demonstrando  também  a  linha  de  tendência  dos  casos 
registrados.  Programas  e  políticas  de  governo  foram  aplicados  na  região  em  todo  o  período,  com 
vistas ao controle da doença. No entanto, nota-se um pico no número de ocorrências da doença em 
2004, com a notificação de 1 582 casos de malária autóctone.

1582

1013

980

732

517

 

 

l

a
i
r
á
a
m
e
d
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
t
u
o
s
b
a
o
r
e
m
ú
N

l

 

 

1 800

1 600

1 400

1 200

1 000

800

600

400

200

0

223

148

199

2003 2004 2005 2006 2007

2008 2009 2010

Ano de no�ﬁcação

Casos anuais de malária autóctone
Linear (casos anuais de malária autoctóne)

SANTOS, I.G.; SILVA, R.S.U. Malária autóctone no município de Rio Branco, Estado do Acre, Brasil, no período de 2003 a 2010.  
Rev Pan-Amaz Saúde, v. 2, n. 4, 2011 (adaptado).

Com  relação  às  possíveis  causas  das  variações  no  número  de  casos  de  malária  nessa  região,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A variação do número de casos de malária autóctone em Rio Branco entre 2005 e 2009 pode estar 
associada à elevação dos níveis de imunidade das populações das áreas com índices elevados de 
casos.

II.  A eficácia dos esquemas terapêuticos para tratar as formas de malária encontradas naquela região 

foi o motivo do decréscimo linear do número de casos autóctones entre 2005 e 2009.

III.  O aumento significativo do número de casos em 2004 está relacionado a fatores que favorecem a 
proliferação dos vetores dos protozoários do gênero Plasmodium, como o aumento da pluviosidade 
em Rio Branco.

IV.  O  surgimento  de  diferentes  mecanismos  de  resistência  dos  mosquitos  anofelinos  a  inseticidas 

utilizados no combate ao vetor dificultam a eliminação dos casos de malária.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

22

BIOMEDICINA

QUeSTÃo 23 

QUeSTÃo 24 

No  Brasil,  21,8%  dos  óbitos  por  hepatites  virais 
são  decorrentes  da  hepatite  B,  ocasionada  pelo 
vírus HBV. A vacinação é uma forma de prevenção 
e está disponível gratuitamente no Sistema Único 
de Saúde (SUS).

Disponível em: <http://www.saude.gov.br/saude-de-a-z/hepatite>. 
Acesso em: 19 jul. 2019 (adaptado).

Um paciente tem o seu estado de imunização contra 
o  HBV  avaliado  por  uma  equipe  multidisciplinar, 
com  base  nos  seguintes  resultados  de  exames: 
HbsAg: não-reagente; Anti-HBs: reagente; Anti-HBc 
total: não-reagente; e HbeAg: não-reagente.

Considerando  as 
informações  apresentadas, 
assinale  a  opção  que  apresenta  interpretações 
corretas a respeito desse laudo.
A  O HBeAg não-reagente e o HBsAg não-reagente 

indicam infecção pregressa por HBV.

B  O  HBsAg  não-reagente  e  o  Anti-HBs  reagente 

indicam imunização vacinal contra o HBV.

C  O  Anti-HBc  total  não-reagente  e  o  Anti-HBs 
reagente indicam infecção aguda por HBV.
D  O HBeAg não-reagente e o Anti-HBsAg reagente 
indicam susceptibilidade à infecção por HBV.
E  O Anti-HBc total não-reagente e o HBsAg não-
reagente  indicam  imunização  vacinal  contra  o 
HBV.

Área livre

*R03201923*

de 

de 

abastecimento 

O conceito de saneamento básico, em seu aspecto 
formal,  corresponde  ao  conjunto  de  serviços 
públicos  que  inclui  infraestrutura  e  instalações 
operacionais 
água, 
esgotamento  sanitário,  limpeza  urbana,  manejo 
de resíduos sólidos, drenagem e manejo das águas 
pluviais  urbanas.  Esse  conceito  é  adotado  na  
Lei n. 11.445, de 2007. A promoção do saneamento 
básico é uma das importantes ações para a saúde 
pública, assim como para a promoção da qualidade 
ambiental.  Um  dos  impactos  da  expansão  do 
saneamento básico é o controle da transmissão de 
parasitoses.
CAVINATTO, V. M. Saneamento básico: fonte de saúde e bem-estar. 
São Paulo: Moderna, 1992 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O  saneamento  básico  é  fundamental  para 
o  controle  da  transmissão  de  parasitoses 
causadas  por  geohelmintos,  que  têm  seus 
ovos  férteis  liberados  nas  fezes  dos  seres 
humanos infectados e, quando depositados 
diretamente  no  solo,  completam  seu 
ciclo  biológico  para  a  forma  infectante, 
contaminando novos hospedeiros.

e 

por 

água 

II.  A  ascaridíase  é  uma  parasitose  intestinal 
alimentos 
transmitida 
contaminados,  causada  pelo  geohelminto 
Ascaris lumbricoides, o qual se destaca pela 
alta  prevalência  mundial  e  pelas  formas 
graves  que  causam  obstrução  intestinal, 
sendo que a maioria dos infectados por este 
parasito são crianças.

III.  O  geohelminto  Enterobius  vermicularis, 
popularmente  conhecido  como  oxiúros, 
apresenta alta prevalência de infecções em 
crianças e tem sua transmissão diretamente 
relacionada  às  políticas  de  saneamento 
básico.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

BIOMEDICINA

23

*R03201924*

QUeSTÃo 25 

Um  laboratório  objetiva  avaliar  o  efeito  da  manipulação  gênica  sobre  a  proliferação  celular  do  câncer 
de mama, dispondo, para esse fim, de dois métodos: um plasmídio contendo oncogene e um RNA de 
interferência específico para um gene supressor de tumor. O RNA de interferência (RNAi) é um pequeno 
RNA não codificante que, por complementaridade com o RNA mensageiro, inibe a expressão de genes 
específicos. Após a transfecção do plasmídeo e do RNAi, a proliferação celular é avaliada pela contagem 
do número de células.

Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A transfecção do plasmídio contendo o oncogene inibirá a proliferação, enquanto a transfecção do 

RNAi estimulará a proliferação da célula cancerosa.

PorQUe

II.  A  expressão  do  oncogene  fará  com  que  o  ciclo  celular  seja  ativado,  enquanto  o  RNAi  inibirá  a 
expressão do gene supressor de tumor, promovendo a ativação desregulada do ciclo celular pela 
perda do ponto de controle e proliferação.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

24

BIOMEDICINA

*R03201925*

QUeSTÃo 26 
A  Dose  Letal  50%  (DL50),  importante  referência  em  toxicologia  farmacológica,  é  aplicada  na 
avaliação da toxicidade aguda de uma substância química. Tal avaliação consiste na determinação 
da  concentração  mínima  da  substância  capaz  de  promover  a  morte  de  50%  dos  animais  de 
experimentação.  Como  alternativa  para  minimizar  a  utilização  desses  animais,  são  realizados 
experimentos de citotoxicidade in vitro.

VALADARES, M.C. Avaliação de toxicidade aguda: estratégias após a "Era da DL50".  
Revista Eletrônica de Farmácia, v. 3, n. 2, 2006 (adaptado).

O gráfico a seguir, obtido a partir dos experimentos de citoxicidade de duas substâncias em cultura de 
células de mamífero, apresenta duas curvas dose-resposta para as substâncias A e B. No eixo X, está 
representado  o  logaritmo  das  concentrações  dessas  substâncias  adicionadas  às  culturas  celulares, 
enquanto, no eixo Y, está representada a porcentagem de morte dessas populações de células.

100

50

)
o
m
i
x
á
m
o
t
i

 

e
f
E
%

 

(
 
r
a

l

u

l

e
c
 

e
t
r
o
M

0

0

A

B

5

10

Log [Concentração]

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A substância A promove a morte de 50% da população de células em concentrações menores que 

II.  A substância B causa a morte de 100% da população de células nas mesmas concentrações que a 

a B.

substância A.

III.  A substância B é mais potente que a substância A, porque a DL50 é menor para a substância B do 

IV.  As substâncias A e B apresentam o mesmo efeito máximo, ou seja, matam 100% da população de 

V.  A substância B causa a morte de 100% da população de células com metade da concentração de A.

que para a substância A.

células, mas em doses diferentes.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  I, II e V.
D  I, III, IV e V.
E  II, III, IV e V.

BIOMEDICINA

25

*R03201926*

QUeSTÃo 27 

levemente 

hemograma; 

quantificação 

Um  paciente  relatou  a  um  médico  desconforto 
iniciado  algumas  horas  após 
gastrointestinal 
almoçar em uma churrascaria. Após exame clínico, 
foi  constatado  que  o  quadrante  superior  direito 
do  abdome,  próximo  às  costelas,  encontrava-se 
dolorido à palpação, e que sua esclera apresentava-
se 
ictérica.  Como  complementação 
foi  solicitada  ultrassonografia  de 
diagnóstica, 
total,  além  dos  seguintes  exames 
abdome 
sanguíneos: 
de 
transaminases (AST e ALT); gamaglutamiltransferase 
(GGT); bilirrubina total e frações direta e indireta; 
sódio;  potássio; 
creatinina; 
amilase;  ureia; 
cloro;  e  Tempo  de  Protrombina  (TP)  com  Razão 
Normalizada Internacional (INR). Após análise dos 
resultados  dos  exames,  o  médico  concluiu  que  o 
paciente  apresentava  cálculo  biliar  no  ducto  da 
vesícula biliar, com indicação de remoção cirúrgica 
de urgência. Considerando que o diagnóstico esteja 
correto, os resultados compatíveis com os exames 
laboratoriais são
A  leucopenia; ALT, TP e INR aumentados; amilase, 
GGT,  AST,  bilirrubina  direta,  ureia,  creatinina, 
sódio, potássio e cloro normais.

B  leucopenia;  amilase,  GGT,  AST,  ALT,  bilirrubina 
total  diminuídas;  ureia,  creatinina,  sódio, 
potássio, cloro, TP e INR aumentados.

C  leucocitose; amilase, GGT, AST, ALT, bilirrubinas 
indireta,  ureia,  creatinina,  sódio, 

direta  e 
potássio, cloro, TP e INR normais.

D  leucocitose;  sódio,  potássio,  cloro,  bilirrubina 
indireta  aumentados;  amilase,  GGT,  AST,  ALT, 
ureia, creatinina, TP e INR normais.

E  leucocitose; amilase, GGT, AST, ALT, bilirrubinas 
total  e  direta  aumentadas;  ureia,  creatinina, 
sódio, potássio, TP e INR normais.

Área livre

QUeSTÃo 28 

Uma mulher de 32 anos de idade foi a um banco 
de  sangue  realizar  doação  pela  primeira  vez.  
Ao chegar ao hemocentro, realizou seu cadastro 
e  as  triagens  clínica  e  hematológica  para  checar 
a  pressão  arterial,  os  batimentos  cardíacos,  o 
peso,  a  temperatura  corporal  e  o  hematócrito.  
Para analisar antecedentes patológicos e fatores 
de risco que poderiam impedir a doação de sangue, 
foi  submetida  a  uma  entrevista.  Considerando 
que o perfil imunohematológico da doadora tem 
o  tipo  sanguíneo  “B  positivo”,  é  correto  afirmar 
que ela apresenta
A  hemácias 

ligadas 
ao  antígeno  H,  antígeno  D  e,  na  circulação 
sanguínea, anticorpos anti-B.
B  hemácias  N-acetilgalactosamina 

ligadas  ao 
antígeno  H,  ausência  de  antígenos  do  sistema 
Rh e ausência de anticorpos contra os antígenos 
do sistema ABO na circulação sanguínea.

N-acetilgalactosamina 

C  hemácias  D-galactose 

ligadas  ao  antígeno 
H,  antígeno  D  e,  na  circulação  sanguínea, 
anticorpos anti-B.
D  hemácias  D-galactose 

ligadas  ao  antígeno 
H,  antígeno  D  e,  na  circulação  sanguínea, 
anticorpos anti-A.

E  hemácias  D-galactose  ligadas  ao  antígeno  H, 
ausência  de  antígenos  do  sistema  Rh  e,  na 
circulação sanguínea, anticorpos anti-A.

Área livre

26

BIOMEDICINA

QUeSTÃo 29 

QUeSTÃo 30 

*R03201927*

O  hemograma  é  um  exame  laboratorial  de  rotina 
que  permite  identificar  anemias,  por  meio  da 
avaliação  dos 
índices  hematimétricos  e  das 
possíveis  alterações  na  morfologia  eritrocitária.  
A seguir, é apresentado um esfregaço hematológico, 
corado  pelo  Giemsa  e  observado  em  microscópio 
óptico, de um paciente com suspeita clínica de anemia.

As  Boas  Práticas  de  Fabricação  (BPF)  abrangem 
um conjunto de medidas que devem ser adotadas 
pelas  indústrias  de  alimentos  e  pelos  serviços 
de  alimentação,  a  fim  de  garantir  a  qualidade 
sanitária  e  a  conformidade  dos  alimentos  com  os 
regulamentos técnicos.

Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/registros-e-autorizacoes/
alimentos/empresas/boas-praticas-de-fabricacao>.  
Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).

De acordo com as BPF, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  manipuladores  de  alimentos  devem 
usar cabelos presos e protegidos, ter unhas 
curtas  e  sem  esmalte  e  não  fazer  uso  de 
anéis e brincos.

II.  Durante  o  preparo  dos  alimentos,  os 
lavar  as  mãos 
manipuladores  devem 
continuamente, 
a 
necessária 
sendo 
realização  desse  procedimento  antes  e 
depois do preparo.

III.  O  aço  inoxidável,  o  vidro  e  a  madeira  são 
opções  de  materiais  para  os  utensílios  e 
as  superfícies  dos  equipamentos  e  dos 
móveis que podem entrar em contato com 
alimentos e bebidas.

IV.  Falhas  na  manipulação  de  alimentos  por 
pessoas  que  não  executam  as  BPF  podem 
ser  detectadas  por  meio  de  técnicas 
microbiológicas,  como  a  contagem  de 
coliformes totais em amostras alimentares.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  III e IV.
E  I, II e IV.

Área livre

Disponível em: <http://www.brasilescola.com/>.  
Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações descritas e a respeito 
do esfregaço apresentado, assinale a opção correta.

A  O esfregaço apresenta drepanócitos e os índices 
VCM  e  CHCM  aumentados,  indicando  anemia 
do tipo falciforme.

B  O esfregaço apresenta drepanócitos e os índices 
VCM e CHCM diminuídos, indicando anemia do 
tipo falciforme.

C  O esfregaço apresenta drepanócitos e os índices 
VCM e CHCM aumentados, indicando síndrome 
talassêmica.

D  O esfregaço apresenta acantócitos e os índices 
VCM e CHCM aumentados, indicando síndrome 
talassêmica.

E  O esfregaço apresenta acantócitos e os índices 
VCM e CHCM diminuídos, indicando anemia do 
tipo falciforme.

Área livre

BIOMEDICINA

27

*R03201928*

QUeSTÃo 31 

Uma  mulher  de  60  anos  de 
idade  procurou 
assistência  médica  relatando  cansaço,  letargia, 
diminuição  do  apetite,  queda  de  cabelo  e  unhas 
quebradiças  há  alguns  meses.  Ao  exame  físico,  o 
médico  percebeu  um  aumento  do  tamanho  da 
glândula tireoide e, suspeitando de hipotireoidismo 
de  causa  autoimune  (doença  de  Hashimoto), 
solicitou dosagens laboratoriais de TSH, T3 e T4 livre 
e dos anticorpos antimicrossomais (antiperoxidase 
ou anti-TPO).

Considerando-se que a suspeita diagnóstica médica 
foi  confirmada, 
de  hipotireoidismo  primário 
assinale  a  opção  que  apresenta  corretamente  os 
resultados das dosagens laboratoriais compatíveis 
com a suspeita diagnóstica.

A  As  dosagens  de  TSH,  T3  e  T4  livre  encontram-
se  com  níveis  séricos  diminuídos  e  os  níveis 
séricos  de  anticorpos  anti-TPO  encontram-se 
aumentados.

B  As  dosagens  de  TSH  e  T3  encontram-se  com 
níveis  séricos  aumentados,  enquanto  os  de 
T4  livre  encontram-se  diminuídos;  os  níveis 
séricos  de  anticorpos  anti-TPO  encontram-se 
aumentados.

C  As dosagens de TSH e T4 livre encontram-se com 
níveis  séricos  diminuídos,  enquanto  os  de  T3 
encontram-se aumentados; os níveis séricos de 
anticorpos anti-TPO encontram-se diminuídos.
D  A dosagem de TSH encontra-se com nível sérico 
aumentado, enquanto T3 e T4 livre apresentam-
se  com  níveis  séricos  diminuídos;  os  níveis 
séricos  de  anticorpos  anti-TPO  encontram-se 
diminuídos.

E  A dosagem de TSH encontra-se com nível sérico 
aumentado, enquanto T3 e T4 livre apresentam-
se  com  níveis  séricos  diminuídos;  os  níveis 
séricos  de  anticorpos  anti-TPO  encontram-se 
aumentados.

Área livre

QUeSTÃo 32 

O  exame  de  urina  é  realizado  com  diversas 
finalidades,  como  para  auxiliar  na  triagem  e 
no  diagnóstico,  e  também  na  discriminação  de 
doenças assintomáticas congênitas ou hereditárias. 
O exame serve, ainda, para monitorar o progresso 
de  doenças,  o  efeito  de  complicações  de  terapia, 
a  triagem  de  trabalhadores  assintomáticos  para 
doenças adquiridas em indústrias e as infecções do 
trato urinário.

 OLIVEIRA C.A.; MENDES M.E. Gestão da fase analítica do laboratório. 
Rio de Janeiro: Controllab, 2012 (adaptado).

Considerando  o  exame  de  urina  tipo  I,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  cor  da  urina  depende  da  concentração, 
da  hidratação  e  da  presença  de  pigmentos 
de  origem  alimentar,  medicamentosa  e  do 
próprio organismo.

II.  O  intervalo  entre  a  coleta  e  a  análise 
das  amostras  frescas  de  urina  não  deve 
ultrapassar  o  limite  de  duas  horas.  Nas 
situações em que não é possível cumprir esse 
tempo, as amostras podem ser mantidas sob 
refrigeração por longo período de tempo.

III.  As  amostras  não 

identificadas, 

com 
coletadas 
identificação  não  aceitável, 
em 
inadequados  ou  com 
contaminação por fezes, papel higiênico ou 
outras partículas são passíveis de rejeição.

recipientes 

IV.  O aspecto da urina consiste na avaliação da 
transparência  da  amostra.  A  urina  normal 
límpida, 
recém-coletada  é  geralmente 
porém  pode  apresentar  certa  turvação 
causada pela presença de proteínas, cristais, 
bactérias e celularidade aumentada.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

28

BIOMEDICINA

*R03201929*

QUeSTÃo 33 

A Reação em Cadeia da Polimerase em Tempo Real (qPCR) pode ser utilizada em diagnóstico molecular 
de doenças genéticas, detecção de patógenos, identificação humana e de espécies virais ou bacterianas, 
níveis de expressão gênica, resistência a antimicrobianos, entre outras aplicações.

PEREIRA, T. C. Introdução às técnicas de PCR convencional em tempo real e digital. Ribeirão Preto: SBG, 2018 (adaptado).

O gráfico a seguir representa em A os ciclos de amplificação do qPCR (escala log) do gene ACTB (B-actina, 
constituinte  do  esqueleto  celular)  e  em  B,  os  do  gene  COL1A1  (colágeno1,  associado  a  osteogênese 
imperfeita). O Ct (ciclo threshold) de ACTB é 18 e o de COL1A1 é 22.

threshold

A

B

)
g
o
l
-
a
i
c
n
ê
c
s
e
r
o
u
ﬂ
(
 
n
R
∆

 

ACTB.

contaminadas.

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40

Ciclos

Disponível em: <https://www.thermofisher.com/content/dam/LifeTech/Documents/PDFs/PG1503-PJ9169-CO019879-Re-brand-Real-Time-
PCR-Understanding-Ct-Value-Americas-FHR.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O valor do Ct de COL1A1 indica que a expressão desse gene é 16 vezes maior do que a do gene 

II.  A  linha  do  threshold  indica  o  limiar  de  falsos  positivos  quando  as  amostras  de  DNA  estão 

III.  A inclinação horizontal no fim da curva de amplificação indica que a reação chegou na fase de 

estabilização da amplificação ou na fase platô.

É correto o que se afirma em

BIOMEDICINA

29

*R03201930*

QUeSTÃo 34 

A  qualidade  dos  exames  laboratoriais  está  essencialmente  ligada  à  fase  pré-analítica,  porém  as  fases 
analítica  e  pós-analítica  também  devem  ser  monitoradas,  de  forma  que  o  laboratório  assegure  que 
os resultados produzidos  reflitam a situação clínica apresentada pelos pacientes de forma fidedigna e 
consistente. Nesse contexto, é de fundamental importância que, no setor de Bioquímica, ocorra a calibração 
dos  equipamentos,  sejam  eles  semiautomatizados  ou  automatizados,  seguida  do  uso  de  controles  de 
qualidade internos e externos, pois enquanto os calibradores visam transferir exatidão para o método ou 
sistema analítico em questão, os controles são utilizados para monitorar a imprecisão dos ensaios. Além 
disso, fazem-se necessários o registro dos calibradores em planilhas e a avaliação dos controles por meio 
do gráfico de Levey-Jennings associado às regras múltiplas de Westgard.

BASQUES, J. C. Usando controles no laboratório clínico.Lagoa Santa: Labtest, 2009 (adaptado).

Em  relação  à  importância  da  calibração  adequada  dos  equipamentos  do  setor  de  Bioquímica  de  um 
laboratório de análises clínicas, associada ao uso e à interpretação do comportamento dos controles de 
qualidade, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  controles  disponibilizados  com  média  e  desvio  padrão  propostos  pelo  fabricante  devem  ser 

usados na rotina laboratorial.

II.  Dentre as regras múltiplas de Westgard, a regra 41s indica que os resultados devem ser rejeitados, 
pois quatro valores consecutivos excedem Xm+1s ou Xm-1s, o que caracteriza um erro aleatório.
III.  Na  mudança  de  lote  de  reagentes  utilizados  para  análise  dos  parâmetros  bioquímicos,  deve-se 
realizar uma nova calibração do equipamento, a qual é dispensável quando o reagente tiver sido 
produzido no mesmo ano que o reagente que está em uso.

IV.  Prioriza-se o uso de micropipetas calibradas para a reconstituição de calibradores e controles, a fim 
de minimizar os erros associados ao volume correto de água a ser aspirado e evitar contaminações.
V.  A  curva  de  calibração  é  a  representação  gráfica  da  relação  entre  as  medidas  obtidas  em  um 
processo analítico (absorbância) e a concentração da substância contida no material calibrador.

É correto o que se afirma em

A  I e V, apenas.
B  II e III, apenas.
C  I, II e IV, apenas.
D  III, IV e V, apenas.
E  I, II, III, IV e V.

Área livre

30

BIOMEDICINA

*R03201931*

QUeSTÃo 35 

A  hematopoese  envolve  os  processos  de  formação,  desenvolvimento  e  maturação  dos  elementos 
figurados do sangue, que são formados a partir de uma célula precursora comum.

ZAGO, M. A.; FALCÃO, R. P.; PASQUINI, R. Tratado de Hematologia. São Paulo: Atheneu, 2014 (adaptado).

A figura a seguir representa um esquema da hematopoese, em que CFU é Unidade Formadora de Colônia 
e BFU é Unidade Formadora de Explosão.

CFU-T

Linfócitos T

CFU-L

Linfoide

CFU-B

CFU-GM

CFU-EO

HSC

Célula-tronco
hematopoética

Linfócitos B

Neutróﬁlos

Monócitos e
Macrófagos
Eosinóﬁlos

Basóﬁlos

Plaquetas

CFU-S

CFU-MEG

Mieloide

BFU-E

CFU-E

Eritrócitos

Em relação à hematopoese e às suas características, avalie as afirmações a seguir.

I.  As células sanguíneas são produzidas na medula óssea a partir das células-tronco hematopoéticas.
II.  As  plaquetas  são  células  pequenas  formadas  a  partir  de  células  precursoras  chamadas  de 

megacariócitos.

hormônio eritropoetina.

III.  As  CFU  podem  dar  origem  a  uma  ou  mais  linhagens  hematopoéticas  a  partir  do  estímulo  do 

IV.  As  células-tronco  hematopoéticas  possuem  capacidade  de  divisão  assimétrica,  gerando  tanto 

células indiferenciadas quanto células comprometidas com as linhagens hematológicas.

V.  Os  eritrócitos  são  formados  na  medula  óssea  a  partir  de  células  precursoras  que,  durante  a 
eritropoese, perdem o núcleo, mas preservam a capacidade de sintetizar hemoglobina durante 
toda a vida da célula.

É correto o que se afirma em

A  I e IV, apenas.
B  II e III, apenas.
C  II e V, apenas.
D  I, III, IV e V, apenas.
E  I, II, III, IV e V.

BIOMEDICINA

31

*R03201932*

QUeSTionÁrio de PercePÇÃo da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeSTÃo 01 

QUeSTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeSTÃo 02 

QUeSTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

03

QUeSTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeSTÃo 04 

à prova.

QUeSTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUeSTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUeSTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

BIOMEDICINA

