05

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
E
v
o
n

05

EnfErmagEm

05

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CarTÃo-rESPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CarTÃo-rESPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CarTÃo-rESPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CarTÃo-rESPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0520191*

*R0520192*

QUESTÃo DISCUrSIva 01 

formaÇÃo gEraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raSCUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ENFERMAGEM

QUESTÃo DISCUrSIva 02 

*R0520193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raSCUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENFERMAGEM

3

*R0520194*

QUESTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ENFERMAGEM

QUESTÃo 02 

*R0520195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENFERMAGEM

5

*R0520196*

QUESTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ENFERMAGEM

*R0520197*

QUESTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ENFERMAGEM

7

*R0520198*

QUESTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ENFERMAGEM

*R0520199*

QUESTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ENFERMAGEM

9

*R05201910*

QUESTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ENFERMAGEM

*R05201911*

QUESTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENFERMAGEM

11

*R05201912*

QUESTÃo DISCUrSIva 03 

ComPonEnTE ESPECÍfICo

Uma mulher de 42 anos de idade, em união estável há quinze anos, possui diagnósticos de hipertensão 
arterial sistêmica (HAS), câncer de mama e história obstétrica de duas gestas, sendo dois partos (um parto 
normal  e  uma  cesárea)  e  nenhum  aborto.  Os  dois  filhos  gestados  estão  vivos.  Ela  relata  desconhecer 
antecedentes familiares e nega alergia a medicamentos e alimentos. Foi admitida no hospital há cinco 
dias para realizar mastectomia total de mama direita, antes da qual fez 12 seções de quimioterapia, de 
15 em 15 dias. Encontra-se comunicativa, respondendo às solicitações verbais, em repouso, normotensa, 
normocorada,  acianótica  e  anictérica.  Relata  incômodo  no  local  cirúrgico,  afetando  o  sono,  e  refere 
apetite e ingesta hídrica diminuídos. As eliminações urinárias estão preservadas e observa-se ausência 
de evacuações há dois dias. No momento, faz uso de medicamentos para controle da HAS, analgésico e 
antimicrobiano. A limpeza da ferida cirúrgica é realizada com soro fisiológico 0,9% e é colocado curativo à 
base de gaze que se apresenta limpo e seco. MMSS: perfusão periférica normal, sem edema, com punção 
periférica  no  MSE  e  equipo  de  duas  vias  salinizado.  Pressão  arterial  (PA):  120  x  70  mmHg;  frequência 
cardíaca (FC): 87 bpm; frequência respiratória (FR): 25 irpm; temperatura axilar (Tax.): 36 °C.

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Indique  cinco  diagnósticos  de  enfermagem  de  acordo  com  o  caso  clínico  apresentado.  

b)  Cite cinco cuidados de enfermagem indicados para o caso clínico. (valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

raSCUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ENFERMAGEM

*R05201913*

QUESTÃo DISCUrSIva 04 

Uma enfermeira, sensibilizada com a situação clínica de um paciente idoso internado no hospital em que 
ela trabalha, publicou, em sua página da rede social, relato detalhado e permeado de emoção sobre a 
rotina diária desse paciente e de seus familiares no hospital até o seu falecimento.

Embora possa não haver intenção censurável ou sensacionalista, o sentimento de solidariedade genuíno 
não confere eticidade ou licitude a publicações como essa.

Disponível em: <https://paliativo.org.br/redes-sociais-e-vida-intima-do-paciente-um-conflito-imperceptivel/>.  
Acesso em: 30 jul. 2019 (adaptado).

Com base no Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem e nas demais resoluções referentes ao 
sigilo profissional, redija um texto dissertativo sobre a exposição do caso e da imagem do paciente nas 
redes sociais, abordando as implicações ético-legais para a equipe de enfermagem. (valor: 10,0 pontos)

raSCUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ENFERMAGEM

13

*R05201914*

QUESTÃo DISCUrSIva 05 

TExTo I
A  Política  Nacional  para  a  População  em  Situação  de  Rua  (PSR),  do  Ministério  da  Saúde,  define  esse 
grupo populacional como heterogêneo, que possui em comum a pobreza extrema; os vínculos familiares 
interrompidos  ou  fragilizados;  a  ausência  de  moradia  convencional  regular;  a  utilização,  temporária 
ou permanente, de logradouros públicos e áreas degradadas como espaço de moradia e sustento; e a 
utilização das unidades de acolhimento para pernoite ou como moradia provisória.

Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Manual sobre o cuidado à saúde junto a população em situação de rua,  
Brasília 2012 (adaptado).

TExTo II
Um  homem  de  39  anos  de  idade,  em  situação  de  rua,  usuário  de  crack,  apresentando  vínculo  social 
fragilizado pela dependência química, foi atendido pela equipe de um consultório de rua. Devido a tosse 
persistente, indicou-se teste de Baar, o qual foi realizado na unidade de referência pela manhã (momento 
em que conseguia ficar sóbrio). O resultado foi positivo e ele recebeu diagnóstico de tuberculose (TB). 
Seguindo-se o protocolo, foi realizado teste rápido para hepatites, HIV e sífilis, sendo HIV positivo no teste 
e no contrateste. A equipe reuniu-se para discutir o caso, dada a sua prioridade.

Considerando o exposto, elabore um plano de cuidados que contemple duas ações para o seguimento e 
o acompanhamento do caso, justificando cada uma delas. (valor: 10,0 pontos)

raSCUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

ENFERMAGEM

*R05201915*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

Devido  ao  rompimento  da  barragem  em  Mariana, 
36  municípios  foram  atingidos  com  a  lama  de 
rejeitos  da  mineradora.  Investigações  realizadas 
em  Barra  Longa,  município  vizinho  de  Mariana, 
revelaram  uma  multiplicidade  de  efeitos  sobre  a 
saúde  da  população,  combinando  o  agravamento 
e  a  ampliação  de  doenças  preexistentes  com 
o  surgimento  de  novas,  em  um  cenário  de 
sobreposição de riscos, doenças e danos. 

Considerando  as  informações  apresentadas,  avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O rompimento da barragem em Mariana pode 
ser  considerado  um  desastre  tecnológico, 
sendo  responsável  por  provocar  impactos 
diretos  e  indiretos  sobre  a  saúde,  incluindo 
a ocorrência de doenças e agravos (doenças 
diarreicas  agudas,  dermatites,  ansiedade, 
dentre outros).

 PORQUE

II.  As  atividades  de  retirada  da  lama  e  a 
reconstrução  em  Barra  Longa  ampliaram 
os  efeitos  sobre  a  saúde  da  população, 
incluindo  a  possibilidade  de  doenças 
respiratórias geradas pela poeira da lama.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

A qualificação da gestão da informação é fundamental 
para  ampliar  a  qualidade  do  atendimento  à 
população,  por  isso,  o  Ministério  da  Saúde  vem 
reestruturando  os  Sistemas  de  Informação  em 
Saúde.  O  e-SUS  Atenção  Básica  (e-SUS  AB),  por 
exemplo,  é  uma  estratégia  de  reestruturação  no 
âmbito das informações da Atenção Básica em nível 
nacional.  Além  disso,  o  Prontuário  Eletrônico  do 
Cidadão (PEC) é um sistema que tem como principal 
objetivo  apoiar  o  processo  de  informatização  das 
Unidades Básicas de Saúde (UBS).

Considerando as informações acerca do e-SUS e do 
PEC, avalie as afirmações a seguir.

informações  em 

I.  No  PEC,  ocorre  o  registro  individualizado 
das 
saúde  para  o 
acompanhamento  dos  atendimentos  aos 
cidadãos,  sem  a  integração  dos  diversos 
sistemas  de  informação  existentes,  pois 
estes já são sistemas consolidados.

II.  No  PEC,  para  a  finalidade  do  registro, 
consideram-se  como  atributos  essenciais 
da  AB  a  atenção  às  condições  agudas,  a 
integralidade,  a  singularidade  e  a  submissão 
do cuidado aos demais níveis de atenção em 
saúde.

III.  No  PEC,  o  método  SOAP  é  organizado  em 
itens  sequenciais  titulados  pela 
quatro 
primeira  letra  de  cada  item,  sendo  eles: 
Subjetivo,  Objetivo,  Avaliação  e  Plano, 
estabelecendo  um  vínculo  que  facilita  a 
localização  nas  diversas  vezes  em  que  um 
problema é conduzido.

IV.  No  PEC,  o 

sistema  de  Classificação 
Internacional  de  Atenção  Primária  (CIAP2), 
adotado  pelo  Brasil,  é  uma  ferramenta 
adequada  à  Atenção  Básica  (AB),  que 
permite  classificar,  entre  outras,  questões 
relacionadas  às  doenças  mais  prevalentes 
que acometem as pessoas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ENFERMAGEM

15

*R05201916*

QUESTÃo 11 

Um homem de 56 anos de idade, 78 kg, está no 6º dia de internação em Unidade de Terapia Intensiva 
(UTI)  devido  a  politraumatismo  após  acidente  automobilístico.  Encontra-se  sedado,  com  entubação 
orotraqueal  e  em  ventilação  mecânica,  hemodinamicamente  instável,  hipotenso  (PAM:  52  mmHg), 
taquicárdico (FC: 126 bpm), recebendo noradrenalina 82 mL/h e mantendo cateter vesical de demora 
com débito de 100 mL nas últimas 4 horas. Está febril e seu hemograma aponta leucocitose, sugestiva de 
Infecção Relacionada à Assistência a Saúde (IRAS). 

No que se refere à indicação da noradrenalina e às IRAS em sítio respiratório, assinale a opção correta.

A  A  noradrenalina  foi  prescrita  para  promover  inotropismo  positivo,  por  atuar  nos  receptores  beta 
adrenérgicos. A infecção em sítio respiratório não está relacionada com o suporte ventilatório não 
invasivo.

B  A noradrenalina foi prescrita para promover vasoconstrição periférica, por atuar nos receptores alfa 
adrenérgicos. Como medidas preventivas das infecções em sítio respiratório, incluem-se hidratação, 
mudança de decúbito e extubação precoce.

C  A  noradrenalina  foi  prescrita  para  promover  vasodilatação  renal,  por  atuar  nos  receptores 
dopaminérgicos. A ocorrência da infecção em sítio respiratório está relacionada com a aspiração de 
vias aéreas sem técnica asséptica.

D  A  noradrenalina  foi  prescrita  para  promover  vasodilatação  periférica,  por  atuar  nos  receptores 
alfa  adrenérgicos.  As  infecções  em  sítio  respiratório  ocorrem  com  maior  frequência  em  pacientes 
submetidos à ventilação mecânica.

E  A  noradrenalina  foi  prescrita  para  promover  vasodilatação  coronariana,  por  atuar  nos  receptores 
beta adrenérgicos. As medidas preventivas das infecções em sítio respiratório envolvem hidratação,  
mudança de decúbito e  extubação precoce.

Área livre

16

ENFERMAGEM

*R05201917*

QUESTÃo 12 

TExTo I
Este estudo objetivou construir e validar uma escala de avaliação de risco para lesões decorrentes do 
posicionamento  cirúrgico  em  pacientes  adultos.  Procedeu-se  à  construção  e  à  validação  de  face  e  de 
conteúdo da escala e pesquisa de campo, com a participação de 115 pacientes. A Escala de Avaliação de 
Risco para o Desenvolvimento de Lesões Decorrentes do Posicionamento Cirúrgico contém 7 itens, sendo 
que cada um apresenta cinco subitens. A pontuação dessa escala varia de sete a trinta e cinco pontos, 
e quanto maior o escore, maior o risco do paciente. Concluiu-se que a escala é um instrumento válido e 
confiável, entretanto, há necessidade de novos estudos para avaliar sua utilização na prática clínica.

 LOPES, C. M. M. et al. Escala de avaliação de risco para lesões decorrentes do posicionamento cirúrgico.  
Revista Latino-Americana de Enfermagem, v. 24, n. 270, 2016 (adaptado).

TExTo II
Este  estudo  buscou  evidenciar,  na  literatura  nacional  e  internacional,  o  conceito  e  as  tipologias  de 
empreendedorismo na Enfermagem. Englobou seis bases de dados, com os descritores entrepreneurship, 
entrepreneurs,  entrepreneurial,  entrepreneurialism,  intrapreneurial,  nursing,  nurse,  nurses,  iniciativa 
empresarial,  contrato  de  risco,  enfermagem  e  enfermeira.  A  busca  nas  bases  de  dados  resultou  em 
31 artigos, sendo 18 da PUBMED, 6 da LILACS, 3 da SCOPUS, 2 da CINAHL, 2 da BDENF e nenhum da 
SciELO.  Foram  selecionados  para  a  análise  artigos  derivados  de  pesquisa  original  publicados  de  forma 
completa,  livre  e  gratuita  em  periódicos  disponíveis  nas  bases  de  dados  selecionadas,  nos  idiomas 
português, inglês e espanhol, condizentes com o objetivo proposto e os descritores e/ou palavras-chave 
listados  no  protocolo  previamente  validado.  Os  artigos  que  estavam  em  mais  de  uma  base  de  dados 
foram considerados duplicatas e automaticamente excluídos. Após a leitura dos artigos, os dados foram 
classificados em categorias.

COPELLI, F. H. S.; ERDMANN, A. L.; SANTOS, J. L. G. Empreendedorismo na Enfermagem: revisão integrativa da literatura. 
 Revista Brasileira de Enfermagem, v. 72, supl. 1, 2019 (adaptado).

Considerando os resumos de pesquisa apresentados, assinale a opção correta.

A  Os dois resumos apresentam o referencial teórico para discussão dos resultados 
B  Os dois resumos descrevem o problema de pesquisa, mencionando o procedimento de coleta e análise 

de dados, bem como o delineamento de pesquisa adotado.

C  Os dois resumos tratam de pesquisas nas quais há coerência entre o objetivo de pesquisa e o método 
de investigação proposto, o que constitui um indicador de confiabilidade dos resultados obtidos. 
D  O primeiro resumo apresenta critérios de inclusão dos participantes da pesquisa e o segundo apresenta 

delineamento que indica estudo de intervenção. 

E  O  primeiro  resumo  apresenta  descrição  dos  instrumentos  de  coleta  de  dados  coerentes  com  a 
abordagem  qualitativa  e,  o  segundo  descreve  o  procedimento  de  análise  de  dados  com  base  em 
abordagem quantitativa e análise estatística.

Área livre

ENFERMAGEM

17

*R05201918*

QUESTÃO 13 

Um homem deu entrada no pronto-socorro de um hospital acompanhado pelo seu filho, o qual é seu único 
cuidador. O filho relatou que o pai apresentava sintomas de desorientação, agitação e quadro de torpor 
surgidos uma semana após a ingestão de diazepam. No exame físico, o paciente encontrava-se confuso e 
desorientado, com diminuição da acuidade visual, da ingesta hídrica e da alimentar, além de apresentar 
dificuldade de comunicação e locomoção. Devido ao quadro apresentado decidiu-se pela sua internação 
na unidade de clínica médica. O enfermeiro da unidade de internação, ao admitir o paciente, percebeu 
que  os  dados  referentes  à  consulta  de  enfermagem,  realizada  no  pronto-socorro,  foram  inseridos  no 
prontuário eletrônico conforme fases do processo de Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) 
e teorias de enfermagem.

Considerando os benefícios do processo de sistematização da assistência de enfermagem bem como das 
teorias de enfermagem na avaliação do paciente, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os sintomas relacionados a nutrição, sono, locomoção, comunicação e orientação no tempo e no 

espaço exemplificam necessidades psicobiológicas e psicossociais.

II.  Os  dados  fornecidos  pertencem  ao  histórico,  primeira  etapa  do  processo  de  enfermagem,  e  a 

partir deles é possível traçar os diagnósticos prioritários.

III.  A utilização das teorias de enfermagem para detecção das necessidades do paciente simplifica as 

etapas do processo de enfermagem, o qual envolve quatro etapas.

IV.  A fase de diagnóstico, utilizada no processo de enfermagem, é suprimida pela teoria de enfermagem.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

QUESTÃO 14 

O  reconhecimento  dos  estágios  do  processo  de  morte  e  morrer  pela  equipe  multiprofissional  é 
essencial para a compreensão das necessidades humanas e para a adoção de cuidados integrais, éticos 
e humanizados.

Considerando esse processo, suponha que os pais de uma criança de 7 anos de idade, hospitalizada com 
câncer em fase terminal, tenham recebido os resultados dos exames realizados após o tratamento, sendo 
comunicados pelo pediatra que a terapêutica não foi eficaz e que há curta expectativa de vida.

De acordo com a teoria de Elisabeth Kübler-Ross (2008), assinale a opção correta que apresenta os estágios 
do processo de morte e morrer que podem ser enfrentados pelos pais do caso acima.

A  Tristeza, depressão, luto, aceitação e morte.
B  Tristeza, raiva, barganha, depressão e aceitação.
C  Negação, tristeza, raiva, barganha e depressão.
D  Negação, raiva, barganha, depressão e luto.
E  Negação, raiva, barganha, depressão e aceitação.

18

ENFERMAGEM

*R05201919*

QUESTÃo 15 

Um  homem  de  53  anos  de  idade,  aposentado,  tabagista  e  com  ensino  fundamental  incompleto  faz 
acompanhamento há dois meses na Unidade de Saúde da Família para tratamento de Diabetes Mellitus 
tipo 2 (DM2). Faz uso de metformina e insulina regular quando o hemoglicoteste (HGT) está acima de 400 
mg/dL. Não trabalha devido ao problema de saúde e não gosta de praticar exercícios físicos. Segundo ele, 
assistir televisão é sua principal atividade de lazer. Relata que ingere muita água, que faz três refeições 
diárias e que está com dificuldades para dormir, acordando várias vezes durante a noite.

Em determinada ocasião, compareceu para consulta de enfermagem relatando dor no pé direito, cansaço 
e  fraqueza.  Ao  exame  físico  constatou-se  peso  corporal  de  99  kg,  1,70  m  de  altura,  índice  de  massa 
corporal (IMC) de 34,25 kg/m2 e pressão arterial de 160 x 90 mmHg. O resultado do HGT às 06:30 foi de 
452 mg/dL. O paciente trazia consigo o frasco de insulina.

Considerando  os  cuidados  de  enfermagem  adequados  ao  caso  clínico  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Supervisionar  o  controle  dos  níveis  pressóricos  e  glicêmicos,  orientar  o  paciente  a  transportar 
a  insulina  com  gelo  seco  e  guardar  na  porta  da  geladeira  e  oferecer  apoio  educativo  para  as 
necessidades individuais.

II.  Solicitar  exames  previstos  no  protocolo,  estimular  o  autocuidado  e  a  adesão  ao  tratamento, 

envolvendo familiares no cuidado, e sugerir a participação em grupos educativos.

III.  Estimular  a  execução  de  atividades  físicas,  a  perda  de  peso  e,  caso  não  haja  modificações  na 

pressão arterial, instituir tratamento medicamentoso.

IV.  Orientar sobre as modificações de estilo de vida, não expor a insulina ao sol e negociar plano de 

cuidados baseado nos achados clínicos e na avaliação de risco.

V.  Instituir um plano de cuidado interprofissional visando à perda de peso, avaliar o membro inferior 

e sugerir mudanças no estilo de vida.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, III e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  II, IV e V.

Área livre

ENFERMAGEM

19

*R05201920*

QUESTÃo 16 

Uma adolescente de 16 anos de idade e seu atual companheiro chegaram à unidade básica de saúde 
acompanhados  de  uma  agente  comunitária  de  saúde,  pois  foi  identificada,  durante  visita  domiciliar, 
suspeita  de  gravidez  sem  acompanhamento  de  pré-natal.  Na  consulta,  a  enfermeira  identificou  que  a 
adolescente teve múltiplos parceiros e que praticou atividade sexual sem uso de preservativos, sendo 
ainda usuária de crack e maconha. Os principais achados dos exames físico e obstétrico foram: presença 
de manchas nas palmas das mãos, altura uterina de 28 cm, batimento cárdio-fetal (BCF) e movimento 
fetal (MF) presentes. Foram realizados os testes rápidos (sífilis, HIV, Hepatite C e Hepatite B) da gestante 
e do seu companheiro, sendo o resultado reagente para sífilis em ambos.

Diante do caso apresentado e dos protocolos e diretrizes da Política Nacional de Saúde da Mulher, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O encaminhamento dessa gestante ao pré-natal de alto risco é indicado, visto que a adolescente 
está com mais de 26 semanas de gestação, apresentando sinais de sífilis terciária ou latente (1 ano 
ou mais de evolução ou duração ignorada) e que o teste rápido de sífilis foi reagente.

II.  A    oferta  dos  testes  rápidos  de  HIV,  hepatites  virais  e  sífilis  para  a  gestante  e  o  parceiro  na 
primeira consulta de pré-natal é protocolo independentemente do histórico de uso de drogas e da 
multiplicidade de parceiros.

III.  A mulher tratada em decorrência de sífilis durante a gestação ou no momento do parto deve ser 
acompanhada com VDRL no pós-parto, em intervalos trimestrais. A negativação do teste indica 
alta ambulatorial, o que geralmente acontece no primeiro ano.

IV.  A  instituição  de  tratamento  com  penicilina  é  dispensada,  pois  a  gestante  não  está  no  primeiro 

trimestre da gestação, período em que ocorre a transmissão vertical da sífilis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

20

ENFERMAGEM

*R05201921*

QUESTÃO 17 

O monitoramento dos processos de esterilização de materiais é responsabilidade direta do enfermeiro que 
gerencia a Central de Material e Esterilização (CME), caracterizando-se como uma das principais formas 
de controle de qualidade nos serviços de saúde. Esses processos são realizados por meio da avaliação de 
parâmetros críticos que compreendem aspectos mecânicos, químicos e microbiológicos. 

Considerando  os  métodos  e  indicadores  utilizados  no  monitoramento  químico  (de  acordo  com  a 
classificação  padrão  da  ANSI/AAMI/ISO  11140-1)  e  microbiológico  que  garantem  a  qualidade  do 
processamento de materiais reutilizáveis na unidade de CME, avalie as afirmações a seguir.

I.  O monitoramento químico é realizado por indicadores e integradores químicos disponíveis 
em  forma  de  tiras  de  papel  ou  outro  suporte  que,  impregnados  com  tinta  termocrômica, 
sofrem reação de termorreação em função da mudança de ambiente térmico,  apresentando 
mudança de cor após o ciclo de esterilização.

II.  O  teste  de  Bowie  &  Dick,  indicador  químico  de  classe  2,  possui  como  principal  finalidade 
a detecção de falhas na remoção do ar na câmara interna dos esterilizadores a vapor com 
sistema de pré-vácuo e dos esterilizadores com sistema gravitacional permitindo o contato 
do vapor com os itens a serem esterilizados.

III.  Os indicadores químicos de classe 6, também chamados de indicadores emuladores ou simuladores, 
são  designados  a  reagir  a  todos  os  parâmetros  críticos  de  um  ciclo  específico  de  esterilização, 
devendo chegar ao seu end point somente após 94% do ciclo que eles foram projetados para atingir.
IV.  Os indicadores microbiológicos são caracterizados por uma preparação padronizada de esporos 
bacterianos projetados para produzir suspensões com 105 a 106 esporos por unidade de papel filtro. 
As espécies bacterianas usadas nestes indicadores diferem conforme o processo de esterilização.
V.  Os indicadores de segunda geração são autocontidos, nos quais a tira ou o disco com esporos é 
acondicionado  em  uma  ampola  separada  do  meio  de  cultura.  Após  a  esterilização,  a  ampola  é 
quebrada e entra em contato com os esporos. Em seguida, o indicador passa por uma primeira 
leitura, depois de 24 horas de incubação, e por uma segunda leitura, definitiva, depois de 48 horas 
de incubação a temperaturas de 27 °C a 56 °C, dependendo da indicação do indicador biológico.

É correto apenas o que se afirma em

A  II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  I, III, IV e V.

Área livre

ENFERMAGEM

21

*R05201922*

QUESTÃo 18 

A gravidez na adolescência é considerada problema de saúde pública a ser abordado de maneira abrangente. 
O diagnóstico, o manejo clínico precoce, a condução da gestação, o acompanhamento no puerpério, o 
estímulo à amamentação e o controle nutricional devem ser realizados por equipe multidisciplinar, pois 
são relevantes para a garantia do bem-estar físico, psicológico e social dessas mães adolescentes, dos 
parceiros, dos filhos e dos familiares.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção em Saúde. Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. Cuidando de 
adolescentes: orientações básicas para a saúde sexual e a saúde reprodutiva. Brasília, 2016 (adaptado).

Considerando as ações de educação sexual e reprodutiva no âmbito da Estratégia Saúde da Família, avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  enfermeiro  deve  orientar  as  adolescentes  sobre  métodos  contraceptivos  no  puerpério, 
reforçando as orientações acerca do uso de preservativo associado a outro método contraceptivo, 
na seguinte ordem de escolha: DIU, hormonal oral simples, hormonal oral combinado e hormonal 
injetável, dependendo das particularidades.

PorQUE

II.  Para o retorno seguro à atividade sexual, é importante realizar o planejamento reprodutivo por meio 
de ações educativas que proporcionem decisões esclarecidas e informadas acerca da postergação 
da próxima gravidez, que deve ocorrer dentro de um intervalo intergestacional adequado e estar 
de acordo com a fase de aleitamento, os projetos de vida e o atual modo de vida da adolescente 
e do parceiro.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

22

ENFERMAGEM

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

*R05201923*

tem  cumprido  as  regras 

A  enfermeira  gestora  de  uma  unidade  de  clínica 
médica tem enfrentado a seguinte situação com a 
equipe de enfermagem: um enfermeiro assistencial 
não 
institucionais, 
apresentando  faltas  injustificadas  e  constantes 
atrasos no plantão. Esse fato levou a outra enfermeira 
assistencial  a  ter  que  assumir  as  obrigações  do 
colega,  o  que  gerou  um  conflito  nas  relações  de 
trabalho,  com  trocas  de  falas  agressivas,  além  de 
reclamações de outros profissionais. Acrescenta-se 
ao caso o fato do enfermeiro assistencial ser parente 
da  enfermeira  gestora.  Diante  das  circunstâncias, 
cabe à enfermeira gestora mediar esse conflito.

Com  base  nessa  situação,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A enfermeira gestora deve alertar a equipe 
sobre  os  prejuízos  que  podem  resultar  da 
pluralidade  de  ideias  para  que  não  haja 
descompromisso  com  os  objetivos  do 
trabalho da equipe.

PORQUE

II.  A  resolução  de  conflitos  no  cotidiano 
das  organizações  requer  uma  condução 
imparcial, 
e 
participativa, de forma que as mudanças de 
atitude sejam efetivas na prática.

confidencial 

flexível, 

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

As Redes de Atenção à Saúde (RASs) no Sistema 
Único  de  Saúde  (SUS)  propõem  a  organização 
de  serviços  de  saúde  de  maneira  a  priorizar  a 
regionalização  e  ampliar  o  acesso.  A  Atenção 
Primária à Saúde é coordenadora dessas redes, 
voltando-se  para  uma  população  adscrita, 
propondo  sua  participação  na  governança  da 
Rede  e  corresponsabilizando  o  sujeito  pela 
própria  saúde,  aproximando-o  das  noções  de 
participação popular e controle social.

MENDES, E. V. As redes de atenção à saúde. Brasília: 
Organização Pan-Americana da Saúde, 2011 (adaptado).

Considerando  o  papel  do  controle  social  nas  de 
RASs, assinale a opção correta.

A  O  controle  social  nas  RASs  deve  ser  garantido 
exclusivamente  por  meio  da  participação 
dos  cidadãos  na  avaliação  dos  serviços  que 
compõem as RASs, na pactuação destes serviços 
na região de saúde e na gestão do cuidado.

B  O  controle  social  nas  RASs  deve  ser  garantido 
exclusivamente  por  meio  da  participação  dos 
cidadãos  nas  ações  que  envolvem  o  cuidado 
sua 
direto  dos 
autonomia  e  protagonismo  no  processo  de 
assistência.

indivíduos,  considerando 

C  O  controle  social  nas  RASs  deve  ser  garantido 
exclusivamente  por  meio  da  participação  dos 
cidadãos  na  avaliação  da  Atenção  Primária  à 
Saúde que coordena e orienta as RASs.

D  O  controle  social  nas  RASs  deve  ser  garantido 
exclusivamente  por  meio  da  participação  dos 
cidadãos  na  avaliação  da  Atenção  Primária 
à  Saúde  durante  o  ano  e  na  realização  da 
Conferência de Saúde.

E  O  controle  social  nas  RASs  deve  ser  garantido 
por  meio  da  participação  dos  cidadãos  na 
realização  das  Conferências  de  Saúde  a  cada 
dois  anos,  único  dispositivo  de  avaliação  e 
controle, considerando a produção da Rede.

ENFERMAGEM

23

*R05201924*

QUESTÃO 21 

A  Norma  Regulamentadora  NR  17 
trata 
especificamente  da  ergonomia  e  objetiva 
estabelecer parâmetros que permitam a adaptação 
das condições de trabalho com fito de favorecer a 
saúde do trabalhador. Os riscos ergonômicos, tais 
como  trabalho  em  pé  por  longos  períodos  e  sem 
descanso,  levantamento  de  sobrecarga  de  peso 
e  esforços  repetitivos  podem  acarretar  diversas 
doenças  ocupacionais.  Assim,  os  parâmetros 
estabelecidos  na  NR  17  visam  ao  conforto  e  ao 
aumento  do  desempenho  dos  trabalhadores, 
evitando lesões/doenças decorrentes do trabalho.

Em relação à NR 17, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  Para  os  trabalhadores  que  desenvolvem 
atividades em pé por longos períodos deve 
ser permitida a saída do setor por 30 minutos 
para  descanso  e  disponibilizados  assentos 
para utilização nos períodos de intervalo.

PORQUE

II.  Avaliar  as  condições  laborais  que  envolvem 
o  transporte  e  a  descarga  de  materiais, 
mobiliário  e  equipamentos,  bem  como  a 
própria  organização  do  trabalho,  possibilita 
implementar  ações  promotoras  de  conforto, 
segurança e desempenho eficiente do trabalho.

  A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUESTÃO 22 

Uma mulher de 89 anos de idade, internada há 10 
dias em uma unidade de clínica médica e em uso de 
múltiplos medicamentos prescritos, caiu do leito na 
noite  passada.  Segundo  relato  da  equipe,  a  idosa 
apresentava-se  desorientada,  e  a  queda  ocorreu 
quando  ela  tentou  levantar-se.  Após  realizado 
raio X, foi constatada fratura do fêmur direito. No 
momento, a paciente está com tração esquelética, 
aguardando  cirurgia.  O  membro  inferior  direito 
permanece aquecido, com boa perfusão periférica.

Considerando  o  caso  descrito  e  o  protocolo  de 
prevenção  de  quedas  do  Ministério  da  Saúde  de 
2013, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  principais  fatores  de  risco  para  quedas, 
relacionados  aos  indivíduos,  no  ambiente 
hospitalar  apresentados  no  caso  acima 
são:  idade  avançada,  história  recente  de 
queda,  redução  da  mobilidade,  uso  de 
medicamentos e hipotensão postural.

II.  Entre 

as 

intervenções 

com 
multicomponentes  para  prevenção  de 
quedas  estão:  avaliação  do  risco  de  queda 
identificação  do  paciente 
por  meio  da 
com  risco  por  meio  da  sinalização  à  beira 
do  leito  ou  de  pulseira;  revisão  periódica 
da  medicação;  atenção  aos  calçados 
utilizados; educação em saúde do paciente 
e dos profissionais; revisão da ocorrência de 
quedas para identificação de suas possíveis 
causas.

III.  O  indivíduo  acamado,  restrito  ao  leito, 
completamente  dependente  da  ajuda  de 
terceiros,  com  ou  sem  fatores  de  risco  é 
considerado  um  paciente  com  baixo  risco 
de quedas.

IV.  A  adoção  de  medidas  gerais  de  prevenção 
de  quedas  em  ambiente  hospitalar  deve 
estar voltada para os indivíduos fisicamente 
debilitados.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

24

ENFERMAGEM

*R05201925*

QUESTÃo 23 

A  educação  permanente  em  saúde  precisa  ser  compreendida 
tanto  quanto  prática  de  
ensino-aprendizagem  quanto  política  de  educação  em  saúde.  Assim,  a  educação  permanente  como 
educação transformadora deve basear-se no intercâmbio de saberes e experiências e buscar implementar 
as mudanças possíveis ou necessárias em cada realidade específica.

CECCIM; R. B.; FERLA, A. A. Educação permanente em saúde. Dicionário de Educação Profissional em Saúde.  
Rio de Janeiro: Fundação Oswaldo Cruz, 2009 (adaptado).

Considerando as informações acerca da educação permanente em saúde, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  A  educação  permanente  em  saúde  é  considerada  eficiente  quando  realizada  por  meio  de 
metodologias  problematizadoras  que  permitam  o  desenvolvimento  de  uma  aprendizagem 
significativa e transformadora.

II.  O  uso  de  metodologias  ativas  no  processo  formativo  valoriza  os  conhecimentos  apresentados 

pelos trabalhadores, possibilitando a assimilação de informações mais atualizadas.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justicativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

ENFERMAGEM

25

*R05201926*

QUESTÃo 24 

Durante a reunião de equipe de uma Unidade de Saúde da Família, com a presença de dois profissionais 
do Núcleo Ampliado de Saúde da Família (NASF), a Agente Comunitária de Saúde (ACS) apresentou 
o  caso  de  um  adolescente  de  15  anos  de  idade  que  havia  deixado  de  frequentar  a  escola  e  estava 
pedindo dinheiro no semáforo para, segundo ele, alimentar a família. De acordo com o relato da ACS, o 
adolescente tinha quatro irmãos mais novos e a mãe, usuária de crack e álcool, estava desempregada. 
Além disso, o pai dele encontrava-se encarcerado.

Considerando a proposta de construção do Projeto Terapêutico Singular (PTS) para o caso apresentado, 
assinale a opção correta.

A  A  reavaliação  deve  ser  realizada  mensalmente  com  todos  os  integrantes  da  equipe  e,  a  cada  dois 

meses, com a participação da mãe do adolescente.

B  A definição de metas prevê as ações que serão desenvolvidas pelos profissionais da equipe de saúde 

sem a presença do adolescente.

C  O  acompanhamento  dessa  família  deverá  ser  realizado  pelo  serviço  de  saúde  mental,  pois  tal 

acompanhamento extrapola as competências das equipes de Saúde da Família e do NASF.

D  O diagnóstico situacional deverá conter uma avaliação orgânica, psicológica e social que possibilite 

chegar a uma conclusão a respeito dos riscos e da vulnerabilidade do adolescente.

E  A  divisão  de  responsabilidade  deve  estar  prevista  no  genograma  e  no  ecomapa  da  família,  sendo 

negociadas com o sujeito e pelo membro da equipe que assumir a gerência da unidade.

Área livre

26

ENFERMAGEM

*R05201927*

QUESTÃo 25 

A equipe do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) do Sistema Único de Saúde (SUS) foi 
acionada para atender um adulto, vítima de acidente automobilístico em área urbana com tráfego intenso. 

O atendimento para vítimas de traumas deverá estar pautado nas recomendações do Ministério da Saúde, 
fundamentadas nos protocolos de atendimento da American Heart Association. Portanto, é essencial que 
o profissional conduza a avaliação das vítimas de forma ordenada, sistemática e assertiva, considerando 
as prioridades de atendimento.

Quanto ao estado da vítima, o enfermeiro, primeiro profissional a chegar no local em uma motocicleta- 
ambulância, identificou que se tratava de um adulto jovem, que estava inconsciente e não apresentava 
sangramento aparente.

Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Protocolos de Intervenção para o SAMU 192 - Serviço de Atendimento Móvel 
de Urgência. 2 ed. Brasília, 2016 (adaptado).

American Heart Association. Disponível em: <https://eccguidelines.heart.org/wp-content/uploads/2018/10/2018-Focused-Updates_
Highlights_PTBR.pdf >. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

Considerando o caso apresentado, assinale a opção correta acerca da sequência de avaliação da vítima.

A  Avaliar expansão torácica e respiratória; presença de pulso radial; permeabilidade de via aérea; estado 

ventilatório e neurológico.

B  Avaliar  responsividade  do  paciente;  permeabilidade  de  via  aérea;  expansão  torácica;  pulsação  e 

circulação; estado neurológico; exposição da vítima.

C  Avaliar  responsividade  do  paciente;  pulsação  e  circulação;  estado  neurológico;  expansão  torácica; 

D  Avaliar nível de resposta do paciente em cada respiração e sua expansão torácica; estado geral da 

vítima inconsciente; transferir o paciente imediatamente para o hospital.

E  Avaliar  pulsação  e  circulação;  expansão  torácica;  estado  neurológico;  responsividade  do  paciente; 

exposição da vítima.

exposição da vítima.

Área livre

ENFERMAGEM

27

*R05201928*

QUESTÃo 26 

TExTo 1

)

%

(
 
l

a
n
i
c
a
v
 
a
r
u
t
r
e
b
o
C

100
95

90

85

80

75

Desde 2017, a Organização Mundial da Saúde identificou elevado número de casos de sarampo em 170 
países, sendo que, em 2018, foram confirmados 82 596 casos somente na Europa, com 72 fatalidades. 

Em 2016, o Brasil recebeu da Organização Pan-Americana da Saúde a certificação de país livre da doença,  
porém, perdeu a certificação em 2018, após serem registrados 10 262 casos, sobretudo na região Norte. 
Em 2019, de acordo com o Ministério da Saúde, foram confirmados 561 casos de sarampo entre os meses 
de janeiro a julho.

A vacinação é a forma mais eficaz e segura para prevenção de doenças como o sarampo. A instituição do 
Plano de Eliminação do Sarampo ocorreu em 1992, mas a segunda dose da tríplice viral foi instituída a 
partir de junho de 2004. Em 2013, a vacina tetraviral foi introduzida no Calendário Básico de Vacinação da 
Criança, que também combate a varicela. O gráfico a seguir apresenta a cobertura vacinal do sarampo no 
Brasil, de 2015 a 2018, através da porcentagem anual de aplicação das duas doses da tríplice viral.

1ª Dose
2ª Dose

2015

2016

2017

2018

Ano

Disponível em: <https://aosfatos.org/noticias/desenhamos-fatos-sobre-o-surto-de-sarampo-no-brasil>. 
 Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).

TExTo 2

Ao  perder  a  certificação  de  país  livre  do  sarampo  em  2018,  o  Ministério  da  Saúde  estabeleceu  um 
conjunto de medidas de prevenção e controle, com ampliação das estratégias de adesão da população à 
imunização e apoio na investigação e no manejo dos casos da doença. 

O objetivo é aumentar as taxas de cobertura vacinal (95%) para os índices recomendados pela Organização 
Mundial da Saúde mediante avaliação e atualização da situação vacinal dos brasileiros.

28

ENFERMAGEM

COBERTURAS
VACINAIS
RECOMENDADAS
ACIMA DE 95%

120

100

80

60

40

20

0

 

)
0
0
0
0
0
1
/
(
 
o
p
m
a
r
a
S
e
d
a
i
c
n
ê
d
i
c
n

 

 

I

 

 

a
n
i
c
a
V
a
d
o
ã
ç
u
d
o
r
t
n

I

a
i
r
ó
s
l
u
p
m
o
C
o
ã
ç
a
c
ﬁ
�
o
N

 

*R05201929*

120
115
110
105
100
95
90
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0

)

%

 

(
 
a
n
i
c
a
V
a
r
u
t
r
e
b
o
C

Campanha Nacional
de Vacinação contra
Rubéola
De 12 a 49 anos

Plano de Eliminação
do Sarampo
1ª Campanha Nacional

Reintrodução
do vírus do
Sarampo no
Brasil 19/02/2018
Região Norte

Cer�ﬁcação da
Eliminação do
Vírus Sarampo

9
6
9
1

0
7
9
1

1
7
9
1

2
7
9
1

3
7
9
1

4
7
9
1

5
7
9
1

6
7
9
1

7
7
9
1

8
7
9
1

9
7
9
1

0
8
9
1

1
8
9
1

2
8
9
1

3
8
9
1

4
8
9
1

5
8
9
1

6
8
9
1

7
8
9
1

8
8
9
1

9
8
9
1

0
9
9
1

1
9
9
1

2
9
9
1

3
9
9
1

4
9
9
1

5
9
9
1

6
9
9
1

7
9
9
1

8
9
9
1

9
9
9
1

0
0
0
2

1
0
0
2

2
0
0
2

3
0
0
2

4
0
0
2

5
0
0
2

6
0
0
2

7
0
0
2

8
0
0
2

9
0
0
2

0
1
0
2

1
1
0
2

2
1
0
2

3
1
0
2

4
1
0
2

5
1
0
2

6
1
0
2

7
1
0
2

8
1
0
2

9
1
0
2

INCIDÊNCIA DE SARAMPO

COBERTURA VACINAL

Disponível em: < http://www.saude.gov.br/noticias/agencia-saude/45304-acoes-contra-surto-buscam-garantir-recertificacao-de-pais-livre-
do-sarampo>. Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).

Considerando os textos e os gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  calendário  vacinal  brasileiro,  a  recomendação  é  de  que  as  crianças  recebam  a  tríplice  viral 
(contra sarampo, caxumba e rubéola) aos 6 meses de idade e a tetraviral (contra sarampo, caxumba, 
rubéola e varicela) aos 12 meses de idade.

II.  As  epidemias  são  recorrentes  em  países  desenvolvidos  em  virtude,  dentre  outros  fatores,  do 
movimento  anti-vacina  que  está  em  crescimento  nos  países  em  desenvolvimento  devido  a 
divulgação de informações falsas sobre as vacinas.

III.  A instituição do Plano de Eliminação do Sarampo em 1992, da segunda dose da tríplice viral em 
2004 e da tetraviral em 2013 explica que as campanhas de vacinação atuais estão focando nos 
jovens entre 15 e 29 anos, pois eles nasceram quando a segunda dose da tríplice viral ainda não 
havia sido instituída.

IV.  Além dos fluxos migratórios, um fator agravante para a ocorrência de surtos é o fato do país possuir 
cobertura vacinal da tríplice viral menor do que a recomendação internacional, que é de 95%. 

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

ENFERMAGEM

29

*R05201930*

QUESTÃo 27 

O acompanhamento do desenvolvimento da criança na atenção básica objetiva a promoção, prevenção, 
proteção e detecção precoce de alterações que possam indicar anormalidades. Nos primeiros meses de 
vida, a presença, a intensidade e a simetria dos reflexos primitivos podem ser utilizados para avaliar a 
integridade do sistema nervoso central e para detectar anormalidades periféricas. Após esse período, a 
criança perde alguns desses reflexos e os substitui por funções cerebrais mais complexas. Com o progredir 
do desenvolvimento, as ações involuntárias/reflexas dão lugar às ações voluntárias.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Atenção Básica.  
Saúde da criança: crescimento e desenvolvimento. Brasília, 2012 (adaptado).

Considerando os marcos do desenvolvimento neuromotor nos primeiros anos de vida, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Nos primeiros 15 dias de vida, deve-se avaliar os reflexos primitivos considerando o predomínio do 

tônus flexor, a assimetria postural, o reflexo de Moro e a preensão reflexa.

II.  No desenvolvimento motor grosso da criança de 5 meses, deve-se considerar se ela já engatinha, 

senta-se sem apoio e se apresenta preensão voluntária das mãos.

III.  No desenvolvimento motor fino da criança de 12 meses, deve-se observar se ela já apresenta o 

movimento de pinça refinado.

IV.  Na avaliação do desenvolvimento de uma criança de 1 ano e 6 meses a 2 anos de idade, espera-se 

que ela já ande sem apoio, corra e suba degraus.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

30

ENFERMAGEM

*R05201931*

QUESTÃo 28 

O  suicídio  é  um  problema  de  saúde  pública  e  sua  complexidade  envolve  fatores  de  risco  e  fatores 
de  proteção.  De  acordo  com  o  Ministério  da  Saúde,  os  principais  fatores  de  risco  para  o  suicídio  são: 
transtornos mentais, como esquizofrenia e transtornos de humor; uso problemático de álcool e outras 
drogas;  tentativas  prévias  de  suicídio;  doenças  orgânicas  crônicas  e  com  estigma  social;  e  fatores 
sociodemográficos e ambientais.

A avaliação do risco  de  suicídio  segue os  critérios estabelecidos  pelo  Ministério  da Saúde  e  envolve a 
estratificação  em  risco  baixo,  médio  e  alto.  Além  do  profissional  de  enfermagem,  outros  profissionais 
de  saúde  também  devem  realizar  essa  avaliação  nos  diferentes  níveis  de  atenção  à  saúde,  o  que  é 
determinante para reduzir os índices de morte autoprovocada.

BRASIL. Prevenção de suicídio: manual dirigido a profissionais da saúde da atenção básica. Brasília: Ministério da Saúde, 2009 (adaptado).

Considerando a avaliação do risco de suicídio, avalie as afirmações a seguir.

I.  É indispensável que o Estado institua políticas públicas que promovam apoio psicossocial voltado 
às especificidades de pessoas do gênero feminino, pois as mulheres morrem mais do que homens 
por suicídio.

II.  Situações/sintomas como perda recente do emprego, anedonia, humor deprimido e isolamento 
social,  sem  pensamento  de  morte,  mas  com  tentativa  prévia  de  suicídio,  são  consideradas,  na 
avaliação do risco de suicídio, como médio risco.

III.  Determinadas  características  pessoais  (etnia,  idade,  sexo)  e  aspectos  biográficos  (emprego  e 
renda, escolaridade, vivência recente de morte de entes queridos) podem representar fatores de 
risco para o comportamento suicida.

IV.  Em  uma  tentativa  de  suicídio  por  ingesta  de  medicamentos,  a  equipe  de  enfermagem  deve: 
chamar/contatar  familiar  ou  outra  pessoa  que  possa  monitorar  e  oferecer  apoio  ao  indivíduo; 
propor  medidas  que  previnam  novas  tentativas  de  suicídio;  pactuar  encaminhamento  para 
acompanhamento; e certificar-se de que a notificação obrigatória foi realizada.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

ENFERMAGEM

31

*R05201932*

QUESTÃO 29 

Uma menina de 4 anos de idade foi admitida em uma unidade pediátrica para realização de apendicectomia. 
O  enfermeiro  do  centro  cirúrgico  realizou  a  visita  pré-operatória  para  identificar  e  avaliar  a  criança  e 
preencheu o instrumento de Sistematização da Assistência de Enfermagem Perioperatória (SAEP).

No que se refere à aplicação da SAEP e do protocolo de cirurgia segura, assinale a opção correta.

A  Os cuidados de enfermagem no pré-operatório envolvem a orientação da criança e dos pais sobre o 
procedimento cirúrgico, punção de acesso venoso calibroso e comunicação à enfermeira da unidade 
pediátrica em caso de temperatura axilar maior que 38 °C.

B  Os cuidados de enfermagem no pré-operatório envolvem a orientação da criança e dos pais sobre 
o  procedimento  cirúrgico,  punção  de  acesso  venoso  calibroso  e  administração  de  antimicrobiano 
profilático.

C  Os  cuidados  de  enfermagem  no  pré-operatório  envolvem  a  comunicação  à  enfermeira  da  unidade 
pediátrica  sobre  dor,  punção  de  acesso  venoso  calibroso  e  administração  de  antimicrobiano  e 
antitérmico profiláticos.

D  Os cuidados de enfermagem no transoperatório envolvem a comunicação à enfermeira da unidade 
pediátrica sobre dor, punção de acesso venoso calibroso e em caso de temperatura axilar maior que 
38 °C.

E  Os  cuidados  de  enfermagem  no  transoperatório  envolvem  a  avaliação  da  dor  pela  enfermeira  da 
unidade pediátrica, punção de acesso venoso calibroso e administração de antimicrobiano profilático.

QUESTÃO 30 

Um homem de 70 anos de idade deu entrada na unidade de internação cirúrgica há 3 dias após ter sido 
submetido a laparotomia exploratória emergencial, com incisão cirúrgica realizada na região abdominal 
mediana. Devido ao processo de internação, o paciente está em repouso no leito desde o procedimento 
cirúrgico, em uso de cateter enteral, cateter vesical de demora e cateter venoso central. A ferida operatória 
apresenta sinais flogísticos e drenagem purulenta em média quantidade em curativo secundário. Durante 
o exame físico, a enfermeira identificou edema e calor no membro inferior direito, alertando a equipe 
médica para um possível diagnóstico de trombose venosa profunda (TVP).

Em relação aos três fatores de risco para TVP, assinale a opção correta.

A  Procedimento cirúrgico; cateter vesical de demora; cateter enteral.
B  Cateter vesical de demora; procedimento cirúrgico; repouso no leito.
C  Repouso no leito; cateter enteral; sinais flogísticos da ferida operatória.
D  Idade; cateter central; sinais flogísticos da ferida operatória.
E  Processo cirúrgico; cateter venoso central; repouso no leito.

Área livre

32

ENFERMAGEM

*R05201933*

QUESTÃo 31 

Uma criança de 3 anos de idade foi levada ao hospital de sua cidade com sinais de alergia. A pediatra que 
fez o atendimento prescreveu 3,5 mg de adrenalina. Segundo a mãe da criança, o enfermeiro demonstrou 
estranheza  à  dosagem  prescrita,  mas,  mesmo  assim,  administrou  a  medicação  conforme  prescrito. 
A  criança  começou  a  passar  mal  poucos  minutos  após  a  aplicação  de  adrenalina,  foi  entubada  e,  em 
seguida, transferida para o Centro de Terapia Intensiva de outro hospital. Dois dias após a sua internação, 
a criança teve cinco paradas cardíacas e faleceu. A secretaria de saúde da cidade abriu sindicância para 
investigar o caso e avaliar a conduta dos profissionais responsáveis pela prescrição e pela administração 
do medicamento.

Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Do ponto de vista ético, espera-se que o enfermeiro utilize sua criatividade e seu conhecimento 
para gerenciar as ações assistenciais, tomar decisões e adequar os recursos humanos e materiais 
de que dispõe, assegurando a qualidade da assistência.

II.  O enfermeiro responsável pela administração do medicamento prescrito agiu com imprudência, 

pois aplicou o medicamento mesmo conhecendo os possíveis danos para o paciente.

III.  A  pediatra  responsável  pela  prescrição  agiu  com  negligência,  pois  a  sua  conduta  demonstrou 

incapacidade técnica e inabilidade na prática profissional.

IV.  A equipe de enfermagem constitui importante elo do processo de administração de medicamento 
e seus atos podem marcar a transição de um erro previsível para um erro real, como evidenciado 
no caso.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

ENFERMAGEM

33

*R05201934*

QUESTÃo 32 

TExTo 1
Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) foram fixados em 2015 pela Organização das Nações 
Unidas como um plano de ação para as pessoas, para o planeta e para a prosperidade. Trata-se de uma 
agenda de ação até 2030, com 17 objetivos e 169 metas construídas sobre o legado dos Objetivos de 
Desenvolvimento do Milênio (ODM) de 2000 a 2015.

O Brasil atingiu uma de suas metas do ODM 4 das Nações Unidas, por ter reduzido em dois terços os 
indicadores de mortalidade de crianças com até 5 anos de idade. O sucesso deveu-se, entre outras 
iniciativas,  à  ampliação  das  coberturas  da  atenção  básica,  principalmente  por  meio  da  Estratégia 
Saúde da Família. O trabalho conjugado com estados e prefeituras foi determinante para alcançar 
os resultados.

Disponível em: <http://www.portalfederativo.gov.br/noticias/destaques/meta-da-onu-de-reduzir-a-mortalidade-infantil-e-superada-em-
niveis-nacional-e-municipais> Acesso em: 31 jul. 2019 (adaptado).

Os gráficos a seguir se referem à mortalidade infantil (abaixo de 5 anos de idade) em diferentes regiões 
do Brasil, de 2010 a 2016.

Infan�l

Neonatal Precoce

Neonatal Tardio

2010 2012 2014 2016
Anos

2010 2012 2014 2016
Anos

6
5
2010 2012 2014 2016
Anos

Neonatal

Pós-Neonatal

Infância

20

18

16

14

12

e
d
a
d

i
l

 

a
t
r
o
M
e
d
a
x
a

 

10T

e
d
a
d

i
l

 

a
t
r
o
M
e
d
a
x
a
T

 

14
13
12
11
10
9
8
7
2010 2012 2014 2016
Anos

11
10
9
8
7

e
d
a
d

i
l

 

a
t
r
o
M
e
d
a
x
a
T

 

7

6

5

4

3

e
d
a
d

i
l

 

a
t
r
o
M
e
d
a
x
a
T

 

3,0

2,8

2,6

2,4

2,2

2,0

e
d
a
d

i
l

 

a
t
r
o
M
e
d
a
x
a
T

 

e
d
a
d

i
l

 

a
t
r
o
M
e
d
a
x
a
T

 

24
22
20
18
16
14
12

2010 2012 2014 2016
Anos

2010 2012 2014 2016
Anos

Norte

Nordeste Sudeste

Sul

Centro-Oeste

Brasil

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância de Doenças e Agravos não Transmissíveis e 
Promoção da Saúde. Saúde Brasil 2018 uma análise de situação de saúde e das doenças e agravos crônicos: 
desafios e perspectivas. Brasília, 2019 (adaptado).

34

ENFERMAGEM

*R05201935*

Considerando as informações dos textos e dos gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  período  de  2010  a  2015,  o  Brasil  registrou  um  declínio  nas  taxas  de  mortalidade  neonatal 

precoce e pós-neonatal, com os maiores índices nas regiões Norte e Nordeste.

II.  Entre 2015 e 2016, houve aumento nos seguintes componentes da mortalidade infantil: neonatal 
precoce, neonatal tardia e pós-neonatal em todas as regiões, exceto nas Regiões Norte e Sul.
III.  O  componente  neonatal  é  o  indicador  mais  sensível  a  ações  governamentais  voltadas  para 
o  ambiente  socioeconômico  e  a  intersetorialidade.  Dessa  maneira,  a  melhoria  no  saneamento 
básico, na distribuição de renda e na oferta dos serviços médicos tem maior impacto na redução 
desse componente.

IV.  A mortalidade pós-neonatal é sensível a fatores endógenos e biológicos relacionados à gestação 
e ao parto, bem como à assistência de qualidade  ao pré-natal, parto e puerpério. Sua redução 
envolve maior complexidade e custo.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENFERMAGEM

35

*R05201936*

QUESTÃo 33 

A  tecnologia  pode  ser  classificada  tanto  como  um  saber  quanto  por  seus  desdobramentos  materiais 
e não materiais na produção dos serviços de saúde. As práticas do trabalho  devem incluir as diversas 
tecnologias em adequação às necessidades de saúde, que são as ações e os serviços dos quais as pessoas 
precisam para ter melhores condições de vida. As tecnologias materiais podem ser classificadas como 
leves, leve-duras e duras. As tecnologias leves não são tangíveis, as duras são tangíveis e as leve-duras 
são um misto dessas duas. Todas tratam a tecnologia de forma abrangente, mediante análise de todo o 
processo produtivo até o produto final.

MERHY, E. E. Saúde: a cartografia do trabalho vivo. 2. ed. São Paulo: Hucitec, 2005 (adaptado).

Quanto ao uso de tecnologias no processo de trabalho do enfermeiro, avalie as afirmações a seguir.

I.  As tecnologias duras englobam os recursos materiais utilizados no ato do cuidado em saúde.
II.  O pensamento crítico é um instrumento de tecnologia dura, o qual subsidia a prática do enfermeiro 

na utilização do processo de enfermagem.

III.  As tecnologias leves integram o ato de cuidar em si, estando relacionadas às diferentes formas de 

IV.  A humanização do atendimento, como tecnologia leve, é uma forma de gerenciamento do trabalho 

interação com a pessoa.

nas relações interpessoais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  III e IV.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

36

ENFERMAGEM

*R05201937*

QUESTÃo 34 

Um jovem que durante os últimos três anos de sua vida trabalhou em uma empresa de fruticultura situada 
no Ceará desenvolveu uma doença hepática que o levou a óbito aos 31 anos de idade. O laudo emitido 
por pesquisadores de uma faculdade apontou para hepatopatia grave de provável etiologia induzida por 
substâncias tóxicas (agrotóxicos) como a causa mortis.

A tarefa do trabalhador consistia em atender às requisições de fertilizantes e agrotóxicos. Ele separava os 
produtos de acordo com a especificação e a quantidade indicadas na guia, para repassá-los ao setor de 
mistura. Os produtos manipulados apresentavam-se nas formas líquida, gasosa ou em pó. Os líquidos eram 
retirados de bombonas equipadas com torneiras; os sólidos eram pesados; e o gás estava armazenado em 
cilindros que eram atrelados em trator. Suas tarefas também envolviam guardar no estoque o restante 
do  produto  cuja  embalagem  foi  aberta  e  não  totalmente  utilizada,  assim  como  receber  devolução  de 
produtos liberados e não utilizados. O exercício de sua tarefa exigia o trânsito através do galpão, passando 
inclusive pelo setor de mistura, onde a contaminação do ar era maior.

RIGOTTO, R. M.; AGUIAR, A. C. P. Por que morreu VMS? Sentinelas do desenvolvimento sob o enfoque socioambiental crítico da 
determinação social da saúde. Saúde Debate, v. 41, n. 112, 2017 (adaptado).

Considerando o caso apresentado e as atribuições da vigilância em saúde ambiental, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A saúde ambiental estuda conflitos ecológicos distributivos e lança luz sobre as desigualdades e 
injustiças ambientais produzidas por assimetrias de poder entre os agentes econômicos e os povos 
afetados pela expansão agrícola, pelas mineradoras e por obras de infraestrutura em seus espaços 
de vida e reprodução social.

II.  A anamnese e o exame físico de paciente com diagnóstico de hepatite tóxica ocupacional revelam 

dano hepático após a exposição ao agente químico e icterícia.

III.  O  risco  à  saúde  por  exposição  a  agrotóxicos  no  espaço  de  trabalho  e  de  moradia  consiste  em 

situação denominada de injustiça ambiental.

IV.  A  área  responsável  pelos  procedimentos  de  vigilância  epidemiológica  das  doenças  e  agravos 
relacionados  à  exposição  de  populações  vulneráveis  a  agrotóxicos  é  a  vigilância  em  saúde  de 
populações expostas a contaminantes físicos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

ENFERMAGEM

37

*R05201938*

QUESTÃo 35 

A Prática Baseada em Evidência (PBE) é definida como uma abordagem que associa a melhor evidência 
científica à experiência clínica e à escolha do paciente. Diversos autores enfatizam que a PBE é importante 
para fundamentar a prática profissional e destacam ser essencial sua implementação para o alcance da 
eficácia,  da  confiabilidade  e  da  segurança  nas  práticas  em  saúde.  Os  serviços  de  saúde  têm  cada  vez 
mais reconhecido a necessidade de realizar a PBE. Entretanto, a sua implementação não envolve apenas 
os  atributos  pessoais,  mas  também  fatores  relacionados  ao  contexto  da  organização,  como  cultura, 
responsabilidade, carga de trabalho e recursos disponíveis, devendo ser aplicada de maneira sistemática.

BARRÍA, R.M. Implementing evidence-based practice: a challenge for the nursing practice. 
Investimento Educacional na Enfermagem, v. 32, n. 2, 2014 (adaptado).

Com  base  nas  informações  apresentadas,  assinale  a  opção  correta  acerca  dos  passos  para 
sistematização da PBE.

A  Transformação  de  uma  dúvida  em  questão  clínica;  busca  da  melhor  evidência  para  respondê-la;  
avaliação da validade, do impacto e da aplicabilidade da informação; integração da evidência com a 
experiência clínica e as características do paciente; e avaliação dos resultados obtidos.

B  Transformação  de  uma  dúvida  em  questão  clínica;  busca  da  melhor  evidência  para  respondê-la; 
valorização  do  discernimento  e  da  especialização  do  enfermeiro;  busca  de  evidência  de  pesquisa 
válida  e  relevante;  atenção  às  preferências  e  circunstâncias  do  paciente;  e  aplicação  dos  recursos 
disponíveis.

C  Atenção às preferências e circunstâncias do paciente; aplicação dos recursos disponíveis; verificação 
do impacto e da aplicabilidade da informação; integração da evidência com a experiência clínica; e 
levantamento das características do paciente.

D  Atenção às preferências e circunstâncias do paciente; aplicação dos recursos disponíveis; transformação 
de  uma  dúvida  em  questão  clínica;  busca  da  melhor  evidência  para  respondê-la;  e  verificação  do 
impacto e da aplicabilidade da informação.

E  Discernimento  e  especialização  do  enfermeiro;  busca  de  evidência  de  pesquisa  válida  e  relevante; 
atenção às preferências e circunstâncias do paciente; aplicação dos recursos disponíveis; e avaliação 
dos resultados obtidos.

Área livre

38

ENFERMAGEM

*R05201939*

QUESTIonÁrIo DE PErCEPÇÃo Da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUESTÃo 01 

QUESTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUESTÃo 02 

QUESTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUESTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUESTÃo 04 

à prova.

QUESTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUESTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

ENFERMAGEM

39

*R05201940*

05

40

ENFERMAGEM

