09

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
E
v
o
n

09

EngEnharia 
dE Computação

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  Cartão-rESpoSta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

09

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no Cartão-rESpoSta. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o Cartão-rESpoSta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
Cartão-rESpoSta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0920191*

*R0920192*

QuEStão diSCurSiva 01 

Formação gEraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

QuEStão diSCurSiva 02 

*R0920193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

3

*R0920194*

QuEStão 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

QuEStão 02 

*R0920195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

5

*R0920196*

QuEStão 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R0920197*

QuEStão 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

porQuE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

7

*R0920198*

QuEStão 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R0920199*

QuEStão 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

porQuE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

9

*R09201910*

QuEStão 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201911*

QuEStão 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

11

*R09201912*

QuEStão diSCurSiva 03 

ComponEntE ESpECÍFiCo

Uma  árvore  binária  de  busca  é  uma  árvore  ordenada  que  pode  apresentar  prejuízos  no  desempenho 
de  determinados  algoritmos  em  função  do  desbalanceamento  causado  pela  ordem  de  inserção  dos 
elementos na estrutura. Uma árvore AVL é uma árvore binária de busca balanceada em que a diferença 
em módulo entre a altura da subárvore esquerda e a altura da subárvore direita de cada nó é, no máximo, 
de uma unidade.

Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Apresente uma árvore binária de busca balanceada com os elementos 2, 9, 15, 21, 27, 36 e 50 em 
que o nó raiz principal contém o elemento 21 e o balanceamento de cada nó seja no máximo uma 
unidade. (valor: 3,0 pontos)

b)  Considerando as inserções dos elementos 9, 27 e 50, nesta ordem, em uma árvore AVL inicialmente 

vazia, apresente a árvore resultante. (valor: 3,0 pontos)

c)  Considerando as inserções dos elementos 9, 27, 50, 15, 2, 21 e 36, nesta ordem, em uma árvore AVL 

inicialmente vazia, apresente a árvore resultante. (valor: 4,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201913*

QuEStão diSCurSiva 04 

Na matemática, um produtório é definido como:

(cid:28) (cid:31)
x

i

x

m

(cid:27)

x

(cid:27)

x

m

(cid:30)
1

m

(cid:30)

2

(cid:27) (cid:26) (cid:27)

x

(cid:27)

x

.

n

n

(cid:29)
1

n

(cid:31)
i m

Com base nessa equação, e considerando que x

, com i > 0 , faça o que se pede nos itens a seguir.

i (cid:31) (cid:30)
i

1
i

a)  Escreva uma função iterativa, em linguagem C, que receba os parâmetros de limite inferior m e de 

limite superior n, calcule e retorne o resultado do produtório. (valor: 5,0 pontos).

b)  Escreva uma função recursiva, em linguagem C, que receba os parâmetros de limite inferior m e de 

limite superior n, calcule e retorne o resultado do produtório. (valor: 5,0 pontos).

raSCunho
1

 

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

13

*R09201914*

QuEStão diSCurSiva 05 

Um circuito elétrico de corrente contínua é aquele em que todas as tensões são constantes no tempo. 
Circuitos de corrente alternada, por sua vez, possuem valores de tensão variantes no tempo. As variações 
de tensão senoidal são expressas pela equação V(t) = Vmsen(2pft) em que Vm representa o valor de 
pico, f representa a frequência do sinal e t o tempo. Os gráficos a seguir mostram a tensão e a corrente 
em uma carga.

Tensão senoidal v(t)

)
s
t
l
o
v
(
 
V

15

10

5

0

-5

-10

-15
0

5

0

)
s
e
r
è
p
m
A

(
 
i

-5

0

0,01

0,02

0,04

0,05

0,06

0,03
t (segundos)

Corrente senoidal i(t)

0,01

0,02

0,04

0,05

0,06

0,03
t (segundos)

14

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201915*

Com base nas informações e nos gráficos, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Determine a natureza da carga (resistiva, capacitiva ou indutiva) e justifique. (valor: 2,5 pontos)

b)  Calcule o valor da impedância da carga. (valor: 2,5 pontos)

c)  Apresente a equação da forma de onda da corrente alternada. (valor: 2,5 pontos)

d)  Calcule a tensão eficaz (RMS) do circuito de corrente alternada. (valor: 2,5 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

15

*R09201916*

QuEStão 09 
O MergeSort é um método de ordenação que combina dois vetores ordenados e cria um terceiro vetor 
maior também ordenado. O algoritmo abaixo apresenta essa ideia e combina os vetores a[lo..mid] 
e a[mid+1..hi] no vetor a[lo..hi].

public class MergeSort {

  

private static Comparable[] aux; 

public static void merge(Comparable[] a, int lo, int mid, int hi) { 

 

 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 

 

 
 
 
}

A

B

C

16

  int i = lo, j = mid+1; 

  for (int k = lo; k <= hi; k++) 
   

aux[k] = a[k]; 

a[k] = aux[j++]; 

  for (int k = lo; k <= hi; k++) { 
   
   
   
   
   
   
   
   
    } 
 } 

if (i > mid) 
 
else if (j > hi ) 
 
else if (aux[j].compareTo(aux[i])) 
 
else 
 

a[k] = aux[i++]; 

a[k] = aux[j++]; 

a[k] = aux[i++]; 

public static void sort(Comparable[] a) { 
  aux = new Comparable[a.length]; 
  sort(a, 0, a.length - 1); 

} 

private static void sort(Comparable[] a, int lo, int hi) { 
  //implementação 
} 

Considerando o código apresentado, a implementação do protótipo do método sort da classe MergeSort é

SEDGEWICK, R.; WAYNE, K. Algorithms. 4. ed. Boston: Addison-Wesley, 2011 (adaptado).

if (hi == lo)
   return; 
int mid = lo + (hi - lo)/2; 
sort(a, lo, mid); 
sort(a, mid, hi); 
merge(a, lo, mid, hi);

if (hi > lo) 
   return; 
int mid = lo + (hi - lo)/2; 
sort(a, lo, mid); 
sort(a, mid, hi); 
merge(a, lo, mid, hi);

if (hi <= lo) 
   return; 
int mid = lo + (hi - lo)/2; 
sort(a, lo, mid); 
sort(a, mid, hi); 
merge(a, lo, mid, hi);

D

E

if (hi > lo) 
   return; 
int mid = lo + (hi - lo)/2; 
sort(a, lo, mid); 
sort(a, mid+1, hi); 
merge(a, lo, mid, hi);

if (hi <= lo) 
   return; 
int mid = lo + (hi - lo)/2; 
sort(a, lo, mid); 
sort(a, mid+1, hi); 
merge(a, lo, mid, hi);

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201917*

QuEStão 10 

QuEStão 11 

Um  estudo  recente  de  pesquisadores  mostrou 
que os algoritmos de inteligência artificial também 
podem  ser  usados  para  prever,  pelo  olhar  de  um 
indivíduo, se ele tem chances de sofrer um ataque 
cardíaco.  Os  pesquisadores  treinaram  um  sistema 
de Inteligência Artificial (IA) com exames de retina 
de  284  335  pacientes  em  busca  de  padrões  nos 
cruzamentos  de  vasos  sanguíneos  para  que  a 
máquina aprenda a identificar os sinais indicadores 
de doenças cardiovasculares.

O gestor de um hotel precisa satisfazer a demanda 
de vários grupos de eventos pelo uso exclusivo de 
auditórios  por  uma  semana  utilizando  o  menor 
número possível de auditórios. A tabela apresenta 
os  conflitos  de  demandas  dos  grupos  de  eventos 
para  todos  os  dias  na  semana,  em  que  o  valor  1 
em uma célula indica que um determinado grupo 
precisará usar um auditório no mesmo horário que 
outro grupo e o valor 0 indica que não há conflito 
entre os dois grupos.

Disponível em: <https://www.g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/ 
2019/03/15/como-a-ia-detecta-sinais-de-doencas-que-humanos-
nao-podem-enxergar.ghtml>. Acesso em 01 Jun. de 2019 (adaptado).

Acerca  do  caso  apresentado,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  O  conjunto  de  dados  utilizado  para  a 
realização da técnica de reconhecimento de 
padrões corresponde aos exames de retina 
de 284 335 pacientes.

II.  A  seleção  de  características  que  serão 
utilizadas como base para o reconhecimento 
de padrões equivale ao cruzamento de vasos 
sanguíneos.

III.  A classificação dos resultados corresponde a 
identificar os sinais indicadores de doenças 
cardiovasculares.

g1 g2 g3 g4 g5
1
1
-
0
1
1
1
-
1
0
0
1
-
1
1

1
1
0
-
0

1
-
1
1
0

g1
g2
g3
g4
g5

Nessa  situação,  o  número  mínimo  de  auditórios 
que satisfaz todas as demandas é de
A  um.
B  dois.
C  três.
D  quatro.
E  cinco.

É correto o que se afirma em

Área livre

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

17

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO18QuEStão 12 Em um sistema computacional avalia-se o desempenho no uso de dois tipos de memória secundária por meio de programação linear. No gráfico apresentado cada eixo representa a quantidade de posições de memória de cada tipo e a região colorida representa, de forma contínua, o conjunto de soluções viáveis (região viável).As arestas da região viável foram definidas pelas diversas restrições observadas para os dois tipos de memória. Com base no gráfico, o máximo desempenho do sistema, representado pela variável  Z = 30x + 10y, é deA 350.B 280.C 270.D 180.E 130.Área livreABCDdcbafeExyF012345678123456789101112*R09201918**R09201919*

QuEStão 13 

Considere a modelagem matemática de um processo e a resposta à excitação do tipo degrau unitário 
apresentados a seguir.

R(s)

+

−

G(s)

Y(s)

Resposta ao degrau

)
t
(
Y

1

0,9

0,8

0,7

0,6

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

0
0

0,5

1
Tempo (segundos)

1,5

2

Nesse processo, o tempo de estabilização é de 1 segundo para o critério de 4 constantes de tempo,  a função 

de transferência de malha fechada é T s
( )

=

 e a função de transferência no ramo direto é G(s).

( )
Y s
( )
R s

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A função de transferência do ramo direto é G s
( )

(cid:31)

porQuE

3 2
,
(cid:30)
0 8
,

.

s

3 2
,
(cid:30)
4

s

.

II.  A função de transferência de malha fechada é T s
( )

(cid:31)

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, mas a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, mas a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

19

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO20QuEStão 14 Filtros normalizados são resultantes da compressão da faixa de frequência infinitamente longa  – ∞ < ω < ∞ de um filtro analógico (tempo contínuo) para a faixa de frequência finita – p < Ω < p de um filtro digital (tempo discreto), com período 2p.HAYKIN, S; VEEN, B.V. Sinais e sistemas. Porto Alegre: Bookman, 2001 (adaptado).A mudança da escala de frequências também pode ser pensada como uma normalização do eixo das frequências em que a frequência de amostragem ωs corresponde a ±p e qualquer outra frequência em Hz, ω, corresponde à frequência discreta ±Ω.OPPENHEIM, A. V; SCHAFER, R. W. Discrete-time signal processing. 3. ed. NJ: Prentice Hall, 1998 (adaptado).Considerando um sistema de transmissão de dados com a máxima frequência do sinal de informação de 4 000 Hz, e frequência de amostragem de 20 000 amostras por segundo com um filtro digital de resposta ideal que rejeite os sinais de frequências superiores a 6 000 Hz, a resposta em frequência do filtro que atenda essas especificações éA  ΩH(e j    )Ω−2π2π−ππ−0,3π0,3π01B  H(e j    )ΩΩ−2π2π−ππ−0,3π0,3π01C  ΩH(e j    )Ω−2π−1,7π1,7π2π−ππ−0,3π0,3π01D  ΩH(e j    )Ω−2π2π−ππ−0,6π0,6π−0,3π0,3π01E  ΩH(e j    )Ω−2π2π−ππ−0,3π0,3π01*R09201920**R09201921*

QuEStão 15 

O  método  de  regressão  linear  pelos  mínimos  quadrados  é  um  dos  mais  difundidos  para  encontrar 
aproximações  para  modelos  lineares  em  diferentes  áreas,  como  por  exemplo,  processamento  gráfico, 
aprendizagem de máquina e visão computacional.

Em um sistema superdeterminado do tipo AX = B, que não possua solução (devido a erros nos dados), a 
solução mais próxima, segundo o critério dos mínimos quadrados, é dada pelo sistema: AT ⋅ A X = AT ⋅ B, 
em que AT é a transposta de A. Considere o problema de encontrar a reta que melhor se ajusta a quatro pontos 
no plano, segundo o critério dos mínimos quadrados, cujas coordenadas são:

p1
1
1

p2
2
3

p3
3
2

p4
4
5

x
y

Suponha que uma reta seja dada na forma funcional y = mx + c. Ao se substituírem as coordenadas de 
cada ponto nesta equação, forma-se um sistema de equações AX = B, em que X é o vetor de incógnitas 
(cid:31)
(cid:29)
(cid:29)
(cid:30)

. A equação da reta que é solução dos mínimos quadrados é

(cid:28)
(cid:26)
(cid:26)
(cid:27)

m

c

A  y = 0,5x + 1.

B  y = x + 0,1.

C  y

(cid:31)

(
x

(cid:30)

) .
1

4
3

D  y = 1,5x.

E  y = 1,1x.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

21

*R09201922*

QuEStão 16 

Considere a construção de um Demultiplexador digital (DEMUX) de 4 canais, usando CIs 7404 e 7411, para 
que um mesmo controle (liga/desliga) seja compartilhado por quatro leds. A figura a seguir apresenta o 
diagrama esquemático do circuito.

S1

S0

3

1

B
3
C

I

N
4
0
C
A
4
7

4

A
3
C

I

N
4
0
C
A
4
7

2

ENTRADA

1
2
13

3
4
5

9
10
11

1
2
13

IC1A
12

74AC11N

IC1B
6

74AC11N

IC1C
8

74AC11N

IC2A
12

74AC11N

1
R

2
R

3
R

4
R

1
D
E
L

2
D
E
L

3
D
E
L

4
D
E
L

GND

Após a montagem, constatou-se que o circuito não funciona corretamente. Para certificação de que o 
circuito  do  diagrama  esquemático  estava  correto,  comparou-se  os  estados  esperados  com  os  estados 
observados do circuito para identificar o defeito. A tabela a seguir sintetiza os dados dessa comparação.

Entrada 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 

S1S0 
0 
1 
2 
3 
0 
1 
2 
3 

Estado esperado dos Leds
Todos os leds apagados 
Todos os leds apagados 
Todos os leds apagados 
Todos os leds apagados 
LED4 aceso 
LED3 aceso 
LED2 aceso 
LED1 aceso 

Estado observado dos Leds
Todos os leds apagados 
Todos os leds apagados 
LED2 aceso 
Todos os leds apagados 
LED4 aceso 
LED3 aceso 
LED2 aceso 
LED1 aceso 

Com base nos dados apresentados na tabela, o defeito que condiz com os resultados das observações é que

A  o pino 11 da porta IC1C não foi conectado.
B  o pino 9 da porta IC1C está conectado com S0, ao invés de estar conectado com S1.
C  o pino 10 da porta IC1C está conectado com S0, ao invés de estar conectado com S0 negado.
D  o pino 11 da porta IC1C está conectado com S0, ao invés de estar conectado com a ENTRADA.
E  o pino 11 da porta IC1C está conectado com S1, ao invés de estar conectado com a ENTRADA.

22

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201923*

QuEStão 17 

10 V

Os  amplificadores  operacionais  são  utilizados  em  circuitos  de  controle  e  supervisão  de  processos 
industriais, em que sinais de entrada são provenientes de sensores ou transdutores colocados nas malhas 
de controle do sistema. O diagrama a seguir ilustra um exemplo de circuito utilizado para medição da 
temperatura com um sensor do tipo NTC (Negative Temperature Coefficient):

NTC

-tc*

10 kΩ
 

100 Ω

100 Ω

2 kΩ

10 kΩ

100 Ω

+
-

+
-

100 Ω

1 kΩ

-
+

1 kΩ

1 kΩ

+

Volts
-

1 kΩ

Voltímetro

De acordo com o manual do fabricante do sensor NTC, para uma temperatura de 30 °C é observada uma 
resistência de 8 kΩ, portanto, o valor da tensão exibida na tela (display) do voltímetro ligado na saída do 
circuito eletrônico apresentado é de

A  -6 volts.
B  6 volts.
C  3 volts.
D  -3 volts.
E  1 volt.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

23

*R09201924*

QuEStão 18 

O  algoritmo  de  criptografia  Data  Encryption 
Standard  (DES)  cifra  blocos  de  64  bits  utilizando 
chaves  simétricas  de  56  bits.  Atualmente  o  DES 
não  é  mais  considerado  uma  cifra  segura  devido 
ao pequeno número de bits utilizado para a chave. 
Para  resolver  o  tamanho  da  chave,  foi  proposto 
o  DES  Triplo  (3DES),  que  utiliza  três  execuções  do 
DES  e  chaves  de  até  168  bits.  A  chave  k  para  o 
3DES é dividida em três partes (ka, kb, kc) e cada 
uma destas partes é utilizada na execução de uma 
instância do DES.

STALLINGS, W. Criptografia e Segurança de Redes: Princípios e práticas. 
4ª ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008 (adaptado).

O algoritmo DES define uma função C(m,  k1)que 
cifra uma mensagem m com uma chave k1 e uma 
função  (Dc,  k1)  que  decifra  uma  mensagem  C 
cifrada com a chave k1. Para que o 3DES seja capaz 
de  decifrar  mensagens  cifradas  com  o  DES,  sua 
implementação deve ser

A  D(C(D(m,  ka),  kb),  kc),  sendo  ka  ≠  kb  ≠  kc 
partes  da  chave  usada  no  3DES  e  ka  a  chave 
usada no DES.

B  D(D(D(m, ka), kb), kc), sendo ka ≠ kb ≠ kc, partes 

da chave do 3DES e ka a chave usada no DES.

C  D(D(D(m, ka), kb), kc), sendo ka = kb = kc, partes 

da chave do 3DES e ka a chave usada no DES.

D  D(C(D(m, ka), kb), kc), sendo ka = kb = kc 
partes  da  chave  usada  no  3DES  e  ka  a  chave 
usada no DES.

E  D(D(C(m, ka), kb), kc), sendo ka = kb = kc 
partes  da  chave  usada  no  3DES  e  ka  a  chave 
usada no DES.

Área livre

QuEStão 19 

Pesquisadores  vêm  trabalhando  na  possibilidade 
de  microprocessadores  comerciais  off-the-shelf 
terem sido adquiridos com um backdoor utilizado 
para  desativá-los  no  momento  oportuno,  ou  seja, 
ataques  a  sistemas  cibernéticos  poderiam  ser 
intencionalmente ativados por meio de um gatilho 
(trigger), em momento definido pelo atacante.

Disponível: <http://www.abin.gov.br>.  
Acesso em: 29 jun. 2019 (adaptado).

São inúmeras as possibilidades de ação por meio do 
uso de hardware trojan, que permite uma infiltração 
silenciosa e cuja detecção é extremamente complexa.

Com  base  no  texto  e  no  contexto  de  detecção  e 
prevenção de ameaças, avalie as afirmações a seguir.

I.  Detecção  de  falhas  de  manufatura,  como 
falhas de atraso (delay), garante a detecção 
dos trojans.

II.  Detecção  por  meio  de  inspeção  física  ou 
engenharia  reversa  destrutiva  não  garante 
que  os  microprocessadores  comerciais 
estejam livres do hardware trojan.

III.  O preenchimento total de células no circuito 
previne a inserção de hardware trojan, não 
deixando espaços vagos no design.

IV.  Prevenção  por  meio  de  camuflagem  é  um 
tipo  de  estratégia  de  ofuscação  no  nível 
do  layout  físico,  que  consiste  na  adição  de 
contatos e conexões falsas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

24

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201925*

QuEStão 20 

Rigidez  é  a  tendência  de  um  software  ser  difícil  de  modificar.  Cada  mudança  causa  uma  cascata  de 
mudanças subsequentes em módulos dependentes. O trecho de código a seguir faz parte de um sistema 
com suporte à comunicação entre diferentes dispositivos de comunicação via rádio (modems):

1 struct Modem { enum Type {hayes, courrier, ernie) type; }; 

2 struct Hayes { 
3     Modem::Type type; 
4     // Detalhes do modem tipo Hayes 
5 }; 

6 struct Courrier { 
7     Modem::Type type; 
8     // Detalhes do modem tipo Courrier 
9 }; 

10 struct Ernie { 
11     Modem::Type type; 
12     // Detalhes do modem tipo Ernie 
13 }; 

14 void LogOn(Modem& m, string& frq, string& user, string& pw) { 
15     if (m.type == Modem::hayes) 
16         OpenHayesChannel((Hayes&)m, frq); 
17     else OpenCourrierChannel((Courrier&)m, frq); 
18     // depois de conectado, enviar user, pw, etc. 
19     // (continua)

Disponível em: <http://www.staff.cs.utu.fi/staff/jouni.smed/doos_06/material/DesignPrinciplesAndPatterns.pdf>.  
Acesso em: 15 jun. 2019 (adaptado).

Nesse  trecho,  cada  tipo  de  modem  tem  suas  particularidades  e  foram  criadas  estruturas  específicas 
para cada tipo (linhas 2 a 13). Um "enumeration" (linha 1) é utilizado para identificar o tipo de modem.  
O procedimento LogOn (linhas 14 a 19) é responsável por realizar a conexão a um modem. Dados o tipo 
do modem (m), a frequência (frq), o nome de usuário (user) e a senha (pw), inicialmente, é feita a 
abertura do canal de comunicação, que corresponde a uma chamada específica para cada tipo de modem 
(linhas 15 a 17). Como os modems do tipo Courrier e Ernie são similares em termos de abertura de 
canal, o programador decidiu otimizar o código, utilizando a função do modem Courrier para ambos 
(OpenCourrierChannel - linha 17). Uma vez conectado, o código continua o processo de LogOn na 
linha 18 em diante.
Nesse projeto do código um sintoma de rigidez é que
A  se o suporte ao modem do tipo Ernie for removido do sistema, será necessário remover a estrutura 

B  se um novo tipo de modem for adicionado, será necessário alterar o número de parâmetros definidos 

Ernie do código.

no procedimento LogOn.

C  se um novo tipo de modem for adicionado, é necessário copiar e colar todo o código de uma das 

outras estruturas de modems para incluir novos detalhes.

D  se a política de comunicação do modem do tipo Hayes sofrer alteração, pode ser necessário alterar 

o procedimento OpenHayesChannel e a estrutura Hayes.

E  se a política de comunicação do modem do tipo Courrier sofrer alteração, pode ser necessário 
alterar OpenCourrierChannel e LogOn e criar um novo procedimento OpenErnieChannel.

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

25

*R09201926*

QuEStão 21 

Uma empresa de análise de mercado de entregas de encomendas foi contratada para selecionar aquela 
que prestaria serviço para seu cliente e fez um levantamento de dados do setor nos últimos 10 anos, 
produzindo um relatório com a tabela a seguir, que apresenta 5 principais fornecedores em potencial para 
o serviço de entrega de encomendas.

CÓdigo 
Fornecedor 1 
Fornecedor 2 
Fornecedor 3 
Fornecedor 4 
Fornecedor 5 

Cd1 
300 
160 
140 
220 
240 

Cd2 
40 
28 
24 
30 
34 

Cd3 
32 
27 
24 
27 
30 

Cd4 
50 
30 
25 
30 
40 

Cd5 
2.9 
0.2 
0.01 
0.5 
1.05 

Cd6 
Nacional 
Nacional 
Regional 
Nacional 
Nacional 

Com base nessa situação e considerando que a tabela faz parte do banco de dados da empresa com o 
nome de TABELA1, avalie as afirmações a seguir.

I.  O código em SQL que exclui da TABELA1 as informações do Fornecedor 1, Fornecedor 4 e Fornecedor 5 
é: DELETE FROM TABELA1 WHERE CD6 = 'Regional' OR CD1 > 160 OR CD5 > 1;.
II.  A inclusão de uma nova coluna com dados de taxa de eficiência de entrega para os fornecedores 
constantes na TABELA1 é feita pelo código: INSERT  INTO  TABELA1  (CD7)  SET  CD7  = 
'CD3/CD2';.

III.  O  código  que  reflete  a  escolha  do  cliente,  o  Fornecedor  3,  é:  SELECT  Fornecedor  FROM 
TABELA1 WHERE CD1 > 100 AND (CD3/CD2) > 0.99 AND CD5 < 0.5 ORDER BY 
CD3;.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

26

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201927*

QUESTÃO 22 

Considere  um  software  de  monitoramento  de  estufas  que  possui  um  alarme  que  detecta  quando  um 
medidor de temperatura excede um dado limiar. Para esse projeto, utilizou-se uma rede bayesiana para 
inferir eventos que podem acontecer no sistema com as seguintes variáveis booleanas:

•	 A: o alarme soa;
•  AD: o alarme está defeituoso, o alarme é acionado sem necessidade ou é um alarme falso;
•  MD: o medidor de temperatura está defeituoso e pode gerar valores incorretos, levando a leituras 

erradas do medidor; 

•  LM: os valores de leitura do medidor;
•  T: a temperatura real da estufa.

Quando a temperatura da estufa fica muito alta, o medidor de temperatura pode falhar. Assim, a rede 
bayesiana para esse domínio é

A   

B   

C   

D   

E   

MD

AD

T

LM

A

MD

AD

T

LM

A

MD

AD

T

LM

A

MD

AD

T

LM

A

MD

AD

T

LM

A

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

27

*R09201928*

QuEStão 23 

Considere  o  autômato  de  estados  finitos 
determinístico representado na figura a seguir.

P

1

1

1,0

0

0

1,0

O  autômato  representado  reconhece  a  seguinte 
linguagem regular

A  {w ∈ {0,1}*| |w| é 4}.
B  {w ∈ {0,1}*| |w| é ímpar e termina com 1}.
C  {w ∈ {0,1}*| |w| é par e termina com 01}.
D  {w ∈ {0,1}*| |w| é ímpar e termina com 0}.
E  {w ∈ {0,1}*| |w| é par e termina com 11}.

Área livre

QuEStão 24 

Protocolos  de  roteamento  de  estado  de  enlace 
utilizam  difusão  para  propagar  informações  de 
estado de enlace que são usadas para calcular rotas 
individuais. Entretanto, algumas técnicas provocam 
a  transmissão  de  pacotes  redundantes  na  rede. 
Idealmente,  cada  nó  deveria  receber  apenas  uma 
cópia do pacote de difusão.

Uma técnica utilizada para resolver o problema da 
redundância de pacotes, é a difusão por spanning 
tree. Uma spanning tree de um grafo G = (N, E) é 
um grafo G' = (N, E') tal que E' é um subconjunto 
de E, G' é conexo, não possui ciclos e contém todos 
os  nós  originais  em  G.  Se  cada  enlace  tiver  um 
custo associado e o custo de uma árvore for a soma 
dos  custos  dos  enlaces,  então  uma  árvore  cujo 
custo seja o mínimo entre todas as spanning trees 
do grafo é denominada uma spanning tree mínima.

KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de computadores e a Internet: 
uma abordagem top-down. 6. ed. São Paulo:  
Pearson Education do Brasil, 2013 (adaptado).

Considere  uma  rede  composta  por  6  roteadores, 
designados  pelas  letras  A,  B,  C,  D,  E  e  F,  conectados 
conforme a seguinte tabela de custos de seus enlaces:

Conexão
A - B
A - C
B - C
B - D
C - D
C - E
C - F
D - F
E - F

Custo do enlace
2
2
2
3
3
1
1
2
1

Neste  cenário,  o  custo  da  spanning  tree  mínima 
correspondente é, exatamente:

A  5.
B  7.
C  8.
D  9.
E  11.

28

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201929*

QuEStão 25 

A linguagem Python não permite alguns tipos de otimização como, por exemplo, a recursão em cauda e, 
devido à sua natureza dinâmica, é impossível realizar esse tipo de otimização em tempo de compilação 
tal como em linguagens funcionais como Haskell ou ML.

Disponível em: <http:/www.python-history.blogspot.com/2009/04/origins-of-pythons-functional-features.html>.  
Acesso: em 15 jun. 2019 (adaptado).
O trecho de código a seguir, escrito em Python, realiza a busca binária de um elemento x em uma lista 
lst e a função binary_search tem código recursivo em cauda.
1 def binary_search(x, lst, low=None, high=None): 
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  

if low == None : low = 0 
if high == None : high = len(lst)-1 
mid = low + (high - low) // 2 
if low > high : 
 
elif lst[mid] == x : 
 
elif lst[mid] > x : 
 
else : 
 

return binary_search(x, lst, mid+1, high)

return binary_search(x, lst, low, mid-1) 

return None 

return mid 

Disponível em: <https://www.kylem.net/programming/tailcall.html>. Acesso em: 15 jun. 2019 (adaptado).

Considerando esse trecho de código, avalie as afirmações a seguir.

I.  Substituindo-se o conteúdo da linha 10 por high = mid - 1 e substituindo-se o conteúdo da 

linha 12 por low = mid + 1, não se altera o resultado de uma busca.

II.  Envolvendo-se o código das linhas 4 a 12 em um laço while True, substituindo-se o conteúdo 
da linha 10 por high = mid - 1 e substituindo-se o conteúdo da linha 12 por low = mid + 1 
remove-se a recursão de cauda e o resultado da busca não é alterado.

III.  Substituindo-se o código da linha 10 por:

newhigh = mid-1
return binary_search(x, lst, low, newhigh) 

e substituindo-se o código da linha 12 por: 

newlow = mid+1
return binary_search(x, lst, newlow, high)

remove-se a recursão de cauda.

IV.  Substituindo-se o conteúdo das linhas 9 a 12 por 

return binary_search(x, lst, newlow, newhigh) 

mantém-se o resultado da busca.

if lst[mid] > x : 

newlow = low 
newhigh = mid-1 

else: 

newlow = mid+1 
newhigh = high 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

29

*R09201930*

QuEStão 26 

Proporcional-Integral-Derivativo (PID) é o algoritmo de controle que mais tem sido utilizado na indústria 
e no mundo para sistemas de controle industrial. A popularidade de controladores PID pode ser parcialmente 
atribuída ao seu desempenho robusto em uma ampla gama de condições de funcionamento e parcialmente à 
sua simplicidade funcional, que permite aos engenheiros operá-los de forma simples e direta.

Disponível em: <https://www.ni.com/pt-br/innovations/white-papers/06/pid-theory-explained.html >. Acesso em 20 jun. 2019 (adaptado).

A figura a seguir apresenta  um  esquema  de  controle PID para um  processo  de temperatura de um 
forno industrial.

SP: SETPOINT
PV: VALOR REAL

Cálculo dos termos e
mul�plicação de cada
um pelo erro

Subtrair PV de SP

+

SP

Erro

−

PV

P

I

D

Adiciona os 
3 termos

Temperatura
do Forno

Função de
Transferência
do Processo

+

+

+

Sensor de 
Temperatura

Considere  o  trecho  incompleto  do  código-fonte  a  seguir  em  que  kp  é  o  ganho  proporcional  (P),  
ki o ganho integral (I) e kd o ganho derivativo (D).

double Erro = SP - PV; 
ITerm += Erro * sampleTime; 
double dErro =  (Erro - lastErro); 
double output = _______________ 
lastErro = Erro; 
lastTime = now; 

unsigned long now = millis(); 
int timeChange = (now - lastTime); 
if (timeChange >= sampleTime) 
{ 
 
 
 
 
 
 
} 
return output; 

1 double ITerm = 0, lastErro = 0; 
2 int lastTime = 0; 
3 double Compute(int sampleTime, double kp, double ki, double kd, double SP, double PV) 
4 { 
5  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  
13  
14  
15  
16  
17 }
Considerando a necessidade de implementar o esquema de controle PID, assinale a opção que completa 
corretamente a linha 12 desse código.
A  kp * Erro + ki * ITerm;
B  ki/kp * ITerm + kd/kp * dErro;
C  kp * Erro + kd * dErro * dErro;
D  kp * Erro + ki * ITerm + kd * dErro;
E  kp * Erro + ki * ITerm + kd * dErro * dErro;

30

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

QuEStão 27 

Padrões de projeto são soluções gerais para problemas frequentes de projetos de software. O diagrama 
de classes UML abaixo ilustra a estrutura do padrão Strategy:

*R09201931*

Context

-strategy

Strategy

+ContextInterface()

+AlgorithmInterface()

ConcreteStrategyA

ConcreteStrategyB

ConcreteStrategyC

+AlgorithmInterface()

+AlgorithmInterface()

+AlgorithmInterface()

GAMMA, E. et al. Padrões de projeto: Soluções reutilizáveis de software orientado a objetos.  
2. ed. Porto Alegre: Bookman, 2000 (adaptado).

A partir do modelo UML apresentado e acerca dos padrões de projeto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  Classe  Strategy  pode  ser  implementada  como  uma  classe  abstrata  ou  uma  interface,  pois 

corresponde unicamente a uma abstração dos diversos tipos de estratégias definidas.

II.  O padrão Strategy pode ser utilizado na implementação de classes para, por exemplo, permitir que 
métodos de ordenação de coleções possam ser usados com diferentes critérios de comparação.
III.  O baixo acoplamento permite que estratégias sejam incluídas ou retiradas da aplicação sem alterar 

a estrutura das demais classes do sistema.

IV.  O uso do padrão Singleton para criação das instâncias, permitiria centralizar em um método de 

criação a lógica de seleção da estratégia a ser utilizada.

 É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

31

*R09201932*

QuEStão 28 

Um sistema de tempo real satisfaz explicitamente 
restrições  de  tempo  de  resposta,  podendo  ter 
consequências  como  riscos  ou  falhas  caso  não 
cumpra essas restrições. O circuito lógico a seguir 
faz parte de um sistema de tempo real que realiza 
o acionamento de um alarme.

Y

A
B

C
D

circuito  existem 

Nesse 
vários  atrasos  de 
propagação do sinal, que por sua vez geram atrasos 
no  acionamento  do  alarme.  Na  forma  como  a 
lógica está implementada, o circuito não atende o 
requisito de tempo real especificado pelo sistema. 
Para cada porta lógica utilizada, os atrasos típicos, 
em unidades de tempo (u.t.), são:

Porta 
AND
OR
NOT

Atraso (u.t.)
3
4
1

Após  a  simplificação  do  circuito,  o  menor  tempo 
possível para o acionamento do alarme é de
A  9 u.t.
B  10 u.t.
C  3 u.t.
D  4 u.t.
E  6 u.t.

Área livre

QuEStão 29 

A  Internet  das  Coisas  (Internet  of  Things  (IoT)) 
pode  ser  definida  como  um  ambiente  de  objetos 
físicos  interconectados  com  a  internet  por  meio 
de  sensores/atuadores  embutidos,  criando  um 
ecossistema de computação onipresente (ubíqua) e 
introduzindo soluções funcionais nos processos do 
dia-a-dia, sejam domésticos ou profissionais. É um 
conjunto  de  tecnologias  e  protocolos  associados 
que  permitem  que  objetos  se  conectem  a  uma 
rede  de  comunicações  e  sejam  identificados  e 
controlados por essa conexão. A IoT usa conceitos, 
tecnologias  e  soluções  que  envolvem  sistemas 
distribuídos e redes de comunicação.

MAGRANI, E. A internet das coisas. Rio de Janeiro:  
FGV Editora, 2018 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  Em soluções e aplicações para IoT, é preciso 
garantir  que  essas  funcionarão  de  forma 
consistente  em  um  ambiente  concorrente, 
onde ocorrem várias requisições ao mesmo 
recurso compartilhado.

porQuE

II.  Em 

soluções 

atuais  de 

IoT  existe 
heterogeneidade, ou seja, dentro do mesmo 
ecossistema,  uma  variedade  de  sistemas 
linguagens  de 
operacionais,  hardware, 
programação  e  padrões  de  redes  de 
comunicação são utilizados.

A respeito dessas asserções, assinale a alternativa 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta de I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta de I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

32

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201933*

QuEStão 30 

É comum a expressão "servidor web" ser utilizada para denominar processos cuja finalidade é disponibilizar 
recursos  estáticos,  que  são  os  que  se  encontram  completos  antes  de  uma  requisição  ser  realizada,  e 
recursos  dinâmicos,  que  são  produzidos  no  momento  em  que  um  cliente  o  requisita  e  seu  conteúdo 
é  definido  em  tempo  de  requisição.  Um  Container  de  Servlets  é  um  servidor  web  capaz  de  gerenciar 
diferentes aplicações que disponibilizam conteúdo dinâmico, e um Servlet é uma classe Java capaz de 
gerar conteúdo desse tipo, mediante a requisição de um cliente. Cada requisição atendida por um Servlet 
pode ser executada por uma thread e múltiplas requisições podem estar em execução simultaneamente.

Considere o Servlet a seguir que mantém uma variável cuja finalidade é controlar quantas requisições são 
atendidas ao longo do tempo.

1 @WebServlet ("/") 
2 public class ContaRequisicoes extends HttpServlet { 
3    private int contador; 
4    protected void doGet (HttpServletRequest req, HttpServletResponse resp) throws Exception { 
5        contador = contador + 1; 
6    } 
7 }

Disponível em: <https://www.javaee.github.io/servlet-spec/downloads/servlet-4.0/servlet-4_0_FINAL.pdf>.  
Acesso em: 24  jun. 2019 (adaptado).

A respeito do Servlet apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O código apresenta uma condição de corrida.
II.  Substituir  a  linha  5  pela  construção  synchronized  (this)  {contador  =  contador  +  1;} 

garante o correto funcionamento do método.

III.  Obter a trava do objeto referenciado por request antes de executar o incremento e liberá-la 

logo a seguir, garante o correto funcionamento do método.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

33

*R09201934*

QuEStão 31 

Em um sistema computacional, os processos submetidos à execução podem estar em um dos estágios do 
seu ciclo de vida que são classificados como em execução, em espera ou pronto. Quando o processo tem 
a posse do processador, está em execução. Se o processo não puder ser executado, por estar aguardando 
algum dado por exemplo, é considerado um processo em espera. Se não houver impedimentos para sua 
execução, o processo deve aguardar sua vez para ser executado na fila dos processos prontos. O diagrama 
a seguir representa os estados dos processos de alguns tipos de sistemas operacionais.

Execução

C

A

B

Espera

D

Pronto

Com base no texto e no diagrama de estados, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um novo processo criado é inicializado no estado "espera".

II.  Pode haver mais de um processo em estado "pronto".

III.  A transição B indica que o diagrama refere-se a um sistema operacional multitarefa.

IV.  O diagrama é inadequado para representar um sistema monotarefa.

 É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

34

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

*R09201935*

QuEStão 32 

Uma  estação  de  monitoramento  de  temperatura  utiliza  um  termógrafo  para  registrar  continuamente 
em um gráfico os valores detectados por seus sensores. Um determinado ambiente foi monitorado ao 
longo de três períodos distintos de um dia. O ambiente é considerado apropriado para um experimento 
científico  se,  para  qualquer  período  Pi de  monitoramento  σ(Pi) ≤  2,  em  que  σ(Pi)  denota  o  desvio 
padrão populacional do período Pi em que o ambiente foi monitorado.
As medidas de temperatura em °C, obtidas após um processo de quantização do sinal, são apresentadas 
na tabela a seguir.

Período (Pi)
P1
P2
P3

Medida 1

Medida 2

Medida 3

Medida 4

33,5

27,5

2,0

33,5

27

2,5

33,0

27,5

2,0

33,5

27,5

2,0

A  fim  de  automatizar  o  processamento  dos  sinais,  o  algoritmo  a  seguir  foi  desenvolvido,  tendo  como 
entrada um período e como resultado um valor booleano que indica se o período é apropriado ou não.

Algoritmo: viavel(P)

entrada: P: um período
saída  : um valor booleano que indica se P é apropriado para o experimento
total  0
para p ∈ P faça

total   total + (p - AVG(P)) × (p - AVG(P)) // AVG denota a média de P

fim

retorna  

total
P

≤

2

Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Conforme o funcionamento do algoritmo, os períodos P1, P2 e P3 são apropriados.
II.  O algoritmo calcula o desvio padrão amostral e, portanto, não é adequado para o estudo.
III.  Caso executado sobre o período P = {P1, P2 e P3}, o algoritmo indica que ele é inapropriado 

para o experimento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III. 

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

35

*R09201936*

QUESTÃO 33 

Uma trilha de um PCB (printed circuit board) é uma conexão entre dois pontos com impedância controlada, 
que  depende  de  alguns  parâmetros,  tais  como:  frequência  de  operação,  comprimento  da  trilha,  tipo 
de dielétrico e tipo de sinal. Considerando que ela está sendo projetada com o tipo chamado stripline, 
o  plano  de  referência  é  o  GND  (ground)  e  o  dielétrico  é  o  material  FR4,  cuja  constante  dielétrica  k  é 
aproximadamente igual a 4, o que implica na velocidade de propagação Vp de um sinal elétrico em uma 
stripline ser a metade da velocidade no ar, portanto, aproximadamente 15 cm por nanosegundo.

Em uma linha de transmissão utilizada para sinais digitais, deve-se considerar o tempo entre uma subida 
e uma descida th do sinal, que é a metade do período T da frequência máxima do sinal. O comprimento 
crítico Lc  de uma trilha é o limite máximo para o qual a trilha ainda pode ser entendida como uma simples 
t
h
2

conexão  entre  2  pontos,  sem  necessidade  de  controlar  sua  impedância,  e  é  dado  por L V
p

(cid:31)

.  

c

Para  uma  trilha  operar  como  uma  conexão  simples  entre  2  pontos,  seu  comprimento  L  deve  ser,  no 
máximo, igual a 

.

Lc
1 5,

No caso da interface PCI Express, cuja frequência máxima de operação especificada é de 1,25 GHz,  
o  comprimento L  máximo  da  trilha  para  que  a  mesma  se  comporte  como  uma  simples  conexão 
entre 2 pontos é de

A  2 cm.
B  3 cm.
C  4 cm.
D  6 cm.
E  8 cm.

Área livre

36

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO*R09201937*

QuEStão 34 

Um dos algoritmos de escalonamento mais clássicos é o de alternância circular (Round Robin) que atribui 
um intervalo de tempo para cada processo (quantum), dentro do qual ele pode ser executado. Ao final 
desse  intervalo,  o  processo  sofre  uma  preempção,  caso  não  termine  de  executar,  e  outro  processo 
não finalizado entra para ser executado. Essa ação de alternância de um processo para outro, também 
conhecida como troca de contexto, requer uma certa quantidade de tempo.

TANENBAUM, A. S. Sistemas operacionais modernos. 4. ed. São Paulo:Pearson Education do Brasil, 2015 (adaptado).

Um sistema operacional que utiliza o algoritmo Round Robin precisa executar dois processos, ambos com tempos 
de tarefa de 20 ms. Objetivando-se minimizar o tempo de resposta do sistema, o Quantum e o tempo de 
troca de contexto, respectivamente, devem ser

A  5 ms e 1 ms.
B  4 ms e 2 ms.
C  5 ms e 3 ms.
D  2 ms e 1 ms.
E  2 ms e 2 ms.

QuEStão 35 

Usabilidade  é  o  fator  que  assegura  ao  usuário  a  facilidade  de  uso  e  é  definida  em  aspectos  como  a 
inteligibilidade, que pode ser definida como atributos do software que evidenciam 

A  a satisfação subjetiva do usuário durante o uso de funções específicas.
B  o esforço do usuário para sua operação e controle de sua operação.
C  o esforço do usuário para reconhecer o conceito lógico e sua aplicabilidade.
D  que o software esteja de acordo com as normas previstas em leis relacionadas à aplicação.
E  o esforço do usuário para aprender funcionalidades e controles de fatores de entrada e saída.

Área livre

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

37

*R09201938*

QuEStionÁrio dE pErCEpção da prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QuEStão 01 

QuEStão 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QuEStão 02 

QuEStão 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QuEStão 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QuEStão 04 

à prova.

QuEStão 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QuEStão 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QuEStão 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

38

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

QuEStionÁrio dE pErCEpção da prova

Área livre

As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 

questões foram sufi cientes para resolvê-las?

QuEStão 01 

Formação Geral?

A  Muito fácil.

B  Fácil.

C  Médio.

D  Difí cil.

E  Muito difí cil.

QuEStão 02 

A  Muito fácil.

B  Fácil.

C  Médio.

D  Difí cil.

E  Muito difí cil.

QuEStão 03 

A  muito longa.

B  longa.

C  adequada.

D  curta.

E  muito curta.

QuEStão 04 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 

Componente Específi co?

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 

total, você considera que a prova foi

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 

Geral estavam claros e objeti vos?

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

QuEStão 09 

QuEStão 06 

A  Sim, até excessivas.

B  Sim, em todas elas.

C  Sim, na maioria delas.

D  Sim, somente em algumas.

E  Não, em nenhuma delas.

QuEStão 07 

à prova? Qual?

A  Desconhecimento do conteúdo.

B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.

C  Espaço insufi ciente para responder às questões.

D  Falta de moti vação para fazer a prova.

E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

à prova.

QuEStão 08 

percebeu que

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.

B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.

C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.

E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

A  Menos de uma hora.

B  Entre uma e duas horas.

C  Entre duas e três horas.

D  Entre três e quatro horas.

E  Quatro horas, e não consegui terminar.

A  Sim, todos.

B  Sim, a maioria.

C  Apenas cerca da metade.

D  Poucos.

E  Não, nenhum.

QuEStão 05 

A  Sim, todos.

B  Sim, a maioria.

D  Poucos.

E  Não, nenhum.

C  Apenas cerca da metade.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

Componente Específi co estavam claros e objeti vos?

*R09201939*

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

39

*R09201940*

09

40

ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO

