12

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
E
v
o
n

12

EngEnharia 
Elétrica

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  cartÃo-rESPoSta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

12

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

25%

75%

-

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no cartÃo-rESPoSta. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o cartÃo-rESPoSta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
cartÃo-rESPoSta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1220191*

*R1220192*

QUEStÃo DiScUrSiva 01 

FormaÇÃo gEral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raScUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ENGENHARIA ELÉTRICA

QUEStÃo DiScUrSiva 02 

*R1220193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raScUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA ELÉTRICA

3

*R1220194*

QUEStÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ENGENHARIA ELÉTRICA

QUEStÃo 02 

*R1220195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA ELÉTRICA

5

*R1220196*

QUEStÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R1220197*

QUEStÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

7

*R1220198*

QUEStÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R1220199*

QUEStÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ENGENHARIA ELÉTRICA

9

*R12201910*

QUEStÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201911*

QUEStÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

11

*R12201912*

QUEStÃo DiScUrSiva 03 

comPonEntE ESPEcÍFico

Um dos componentes mais usados na reprodução sonora é o alto-falante. A conexão de alto-falantes em 
circuitos amplificadores deve ser realizada de forma adequada para se obter o melhor aproveitamento da 
potência do amplificador, bem como evitar sobrecarga.

Suponha  um  amplificador  de  som  que  tenha  como  característica  nominal  por  canal  de  saída  uma 
impedância interna de 8 Ω e uma potência de saída de 200 W. Deseja-se conectar alto-falantes a uma 
saída desse amplificador, estando disponíveis, para tanto, alto-falantes de impedância de 4 Ω, de 5 Ω  
e de 6 Ω .

Utilizando-se  da  menor  quantidade  possível  de  alto-falantes  e  objetivando  a  máxima  transferência  de 
potência do amplificador, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Determine a quantidade de alto-falantes e represente o circuito de conexão entre ele(s) e o amplificador. 

b)  Determine  a  mínima  capacidade  de  potência  de  cada  alto-falante  para  operação  sem  sobrecarga. 

Justifique sua resposta. (valor: 6,0 pontos)

Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

raScUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201913*

QUEStÃo DiScUrSiva 04 

Durante uma transmissão digital de dados é possível a ocorrência de erros. Estes erros fazem com que 
o  receptor  receba  uma  informação  diferente  da  que  foi  enviada.  Existem  diferentes  métodos  para  a 
detecção de erros, como o método de paridade e o método de redundância cíclica. O método de paridade 
é bastante restrito, principalmente no que diz respeito à necessidade de detecção de erros múltiplos. 
Já o método de redundância cíclica possui a capacidade de detectar erros múltiplos. Circuitos divisores 
simples usando registradores de deslocamento podem ser utilizados no método de redundância cíclica.

A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  O circuito a seguir foi concebido para atuar como gerador de paridade par 4-bits (quando o número de 
bits iguais a 1 na entrada for ímpar, produzirá a saída igual a 1), mas não funcionou adequadamente. 
Identifique a falha desse circuito, reprojete e desenhe um circuito correto, utilizando-se apenas três 
portas lógicas. (valor: 5,0 pontos)

A
B

C
D

S

b)  Projete um registrador de deslocamento de 3 bits usando Flip-Flops do tipo D com entrada serial e 

saída paralela, e descreva a sua utilização como um circuito divisor por 2. (valor: 5,0 pontos)

raScUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA ELÉTRICA

13

*R12201914*

QUEStÃo DiScUrSiva 05 

Para obtenção dos dados de temperatura em uma instalação agrícola foi utilizado um circuito eletrônico 
de condicionamento de sinal como o ilustrado na figura 1 (considere amplificadores operacionais ideais).

Figura 1 - Diagrama eletrônico do circuito de condicionamento do sinal.

10 kΩ

10 kΩ

10 kΩ

+12 V

+12 V

-12 V

+12 V

+
-

+
-

-12 V

10 kΩ

+
-

-12 V

10 kΩ

10 kΩ

Vsaída

O sensor utilizado possui resistência de 10 kΩ a 25 ºC e coeficiente de temperatura negativo (NTC).

A figura 2 mostra a curva temperatura versus resistência do termistor utilizado, sendo que 0 ºC = 273 K.

Figura 2 - Curva temperatura versus resistência do termistor.

5 V

V1

V2

Termistor

-tc

10 kΩ

)

Ω

(
 
a
i
c
n
ê
t
s
i
s
e
R

20000
18000
16000
14000

12000

10000
8000
6000
4000

280 285 290 295 300 305 310 315
Temperatura (K)

NETO, A.; ZOLNIER, S. Avaliação de circuito eletrônico para medição de temperatura em instalações agrícolas por meio da porta paralela de 
um computador. Engenharia Agrícola, v. 26, n. 2, p. 335-343, 2006 (adaptado).

14

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201915*

Com base nas informações e nos dados apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Considerando o gráfico da figura 2, explicite o valor aproximado da resistência do sensor quando este 

estiver submetido à temperatura de 37 ºC. (valor: 2,0 pontos)

b)  Assumindo temperatura ambiente de 25 ºC, determine a tensão que será produzida no termistor (V1). 

Justifique. (valor: 3,0 pontos)

c)  Determine a expressão da tensão de saída (Vsaída) em função das tensões V1 e V2. (valor: 5,0 pontos)

raScUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

15

*R12201916*

QUEStÃo 09 
A perda de água tratada nas tubulações urbanas é um problema recorrente nas companhias de saneamento 
do país. Como as tubulações são subterrâneas, quando há um vazamento a companhia pode demorar 
para percebê-lo, e um grande volume de água tratada pode ser perdido.

Para  tentar  minimizar  esse  desperdício,  um  novo  método  de  identificação  desse  problema  começa  a 
ser testado. Este método parte do princípio de que, quando há um vazamento em uma tubulação, ela 
apresenta  comportamento  vibratório  diferente  do  normal.  Nesse  caso,  um  sistema  composto  de  três 
sensores que mensuram a vibração em pontos diferentes da tubulação é ligado a um circuito somador-
amplificador, composto por um amplificador operacional, conforme montagem mostrada a seguir.

RA

RB

RC

VA

VB

VC

R

-
+

+15 V

-15 V

V0

Devido  ao  fato  dos  sensores  estarem  posicionados  em  distâncias  diferentes  entre  si,  os  resistores 
RA,  RB  e  RC  são  dimensionados  de  modo  que  cada  sensor  produza  um  nível  máximo  e  idêntico  de 
corrente  na  entrada  negativa  do  amplificador  operacional.  Para  o  teste  experimental,  foram  usados  
RA = 5 kΩ, RB = 10 kΩ e RC = 12,5 kΩ. O resistor R foi dimensionado como 250 kΩ.

Considerando que o amplificador operacional seja ideal, entre as alternativas apresentadas, que valores 
de tensões VA, VB e VC , respectivamente, levam o amplificador para a condição de saturação?
A  - 0,20 V, - 0,40 V e - 0,50 V.
B  - 0,10 V, - 0,20 V e + 0,50 V.
C  + 0,10 V, + 0,20 V e + 0,25 V.
D  + 0,15 V, + 0,15 V e + 0,15 V.
E  + 0,20 V, + 0,40 V e + 0,50 V.

Área livre

16

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201917*

Deseja-se que um equipamento opere em condições ótimas de funcionamento. Para tanto, modelou-se 
seu rendimento em função de sua vibração. O rendimento foi máximo quando não houve vibração 
e decaiu à medida que o equipamento vibrava. A equação a seguir  é a função de transferência do 
sistema que modelou o rendimento desse equipamento.

H s

( ) (cid:31)

2
(cid:30)

s

2

Um esboço da magnitude ao quadrado da resposta em frequência,|

H ω 2
( ) |

, é mostrado a seguir.

0

2

ω[rad/s]

Com base nas informações apresentadas, constatou-se que o rendimento era máximo quando não havia 
vibração, isto é, ω = 0.

Conclui-se que os valores corretos para A e B são, respectivamente,

H(ω)

2

A

B

QUEStÃo 10 

 

A  1 e 0,5.
B  1 e 0,25.

1

.

C  1 e

2
D  2 e 1.
E  4 e 1.

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

17

*R12201918*

QUEStÃo 11 

Em uma indústria produtora de celulose, estão instalados dois Motores de Indução Trifásicos (MIT) de 4 polos, 
440 V e 60 Hz, que operam simultaneamente em processos análogos de transferência de fluidos, cujos dados 
estão apresentados no quadro a seguir. Ambos os motores acionam cargas idênticas, que requerem 75 cv de 
potência mecânica no eixo de cada motor.

Dados

Motor 1

Motor 2

Potência nominal - Pnom (cv)
Tensão nominal - Vnom (V)
Corrente nominal - Inom (A)
Velocidade nominal - Nnom (rpm)

Rendimento
ɳ (%)

Fator de potência - fp

50% da Pnom
75% da Pnom
100% da Pnom
50% da Pnom
75% da Pnom
100% da Pnom

75
220 / 380 / 440
182 / 105 / 91
1 780
94
95
96
0,70
0,80
0,85

100
220 / 380 / 440
174 / 101 / 87
1 775
90
92
94
0,75
0,85
0,90

A partir das informações do quadro e considerando o consumo de energia elétrica dos motores 1 e 2, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O motor 1 é mais eficiente porque apresenta um rendimento de 4 pontos percentuais superior ao 

do motor 2.

II.  Como a corrente nominal requerida pelo motor 2 é menor do que a corrente nominal requerida 

pelo motor 1, então, as perdas de energia no motor 1 serão maiores.

III.  O consumo de energia elétrica do motor 2 é 4,3% maior do que o consumo de energia elétrica do 

motor 1.

É correto o que se afirma em:

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

18

ENGENHARIA ELÉTRICA

QUEStÃo 12 

Sabendo que novas tecnologias são predominantemente realizadas no domínio digital (ou discreto) em 
oposição ao tradicional domínio analógico (ou contínuo), considere que, no teste de seu algoritmo, um 
pesquisador precisa gerar um sinal no domínio discreto que tenha o espectro de frequências ilustrado na 
figura a seguir, onde a amplitude A pode assumir qualquer valor constante maior do que zero.

*R12201919*

( )
X f

A

0

50

100

f [Hz]

Considere ainda que, para testar seu algoritmo, esse pesquisador gerará o sinal discreto, x[n], com 
N  amostras,  e  que  consiste  na  soma  de  duas  senoides  de  amplitude  1  e  frequências  50  Hz  e  100  Hz, 
adotando a frequência de amostragem de 500 Hz.

A expressão para obter x[n] é da forma

[
x n

] (cid:31)

sen

(cid:23)
2

n

(cid:24)

sen

(cid:23)
2

n

(cid:30)
(cid:28)(cid:28)
(cid:29)

f
1
f
2

(cid:27)
(cid:25)(cid:25)
(cid:26)

(cid:30)
(cid:28)(cid:28)
(cid:29)

f
3
f
4

(cid:27)
(cid:25)(cid:25)
(cid:26)

Com base nesses dados e informações, assinale a opção que apresenta os valores das frequências, em Hz, 
que reproduzem corretamente o sinal desejado x[n] .

, , ,
0 1 2
com                                    . 

(cid:30) (cid:29)
,
N

n

(cid:31)

1

A  ƒ1 = 50; ƒ2 = 100; ƒ3 = 100; ƒ4 = 50.
B  ƒ1 = 50; ƒ2 = 100; ƒ3 = 500; ƒ4 = 500.
C  ƒ1 = 100; ƒ2 = 50; ƒ3 = 500; ƒ4 = 500.
D  ƒ1 = 100; ƒ2 = 500; ƒ3 = 50; ƒ4 = 500.
E  ƒ1 = 500; ƒ2 = 100; ƒ3 = 500; ƒ4 = 50.
Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

19

*R12201920*

QUEStÃo 13 

As emissoras de TV brasileiras passaram por um processo de transição do sinal analógico para o digital. Os 
dados digitais podem ser processados e transmitidos com muito mais eficiência e confiança se comparados 
com a transmissão de dados analógicos.

A  figura  a  seguir  apresenta  um  diagrama  de  blocos  simplificado  do  processo  de  conversão  do  sinal 
analógico em digital (conversor A/D), com uma proposta de amostragem.

Sinal 
Analógico

Filtro
Anti-Aliasing

Amostragem

Quantização

Codificação

Sinal 
Digital

Entrada

-
+

Saída

C

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O filtro anti-aliasing foi utilizado no diagrama para retirar as baixas frequências indesejadas, de 

modo que não interfiram no sinal digitalizado.

II.  O circuito eletrônico mostrado na figura é um Sample & Hold (S/H), que realiza uma amostragem 
periódica do sinal analógico e o mantém estável até que o conversor possa convertê-lo para um 
código digital.

III.  Caso um sinal com componentes de frequência de 750 Hz seja amostrado a uma frequência de 1 

kHz, será obtido um sinal digitalizado e passível de reconstrução.

IV.  Na etapa de amostragem, ocorre a conversão da escala de tempo contínuo para tempo discreto; já 

na etapa de quantização, o eixo de tensão divide-se em valores discretos finitos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

20

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201921*

QUEStÃo 14 

As equações diferenciais são utilizadas para modelagem matemática de problemas em diversas áreas. Na 
Engenharia Elétrica, especificamente na área de Sistemas Elétricos de Potência, são empregados vários 
métodos numéricos para a solução das equações diferenciais, com destaque para os métodos de Runge-
Kutta, Euler e Euler Melhorado.

A estrutura algorítmica a seguir emprega o método de Euler para solução de uma equação diferencial. 
Para sua implementação, são utilizadas algumas variáveis, quais sejam: dt, t, tf e x.
início
dt = 0,5
t = 0
tf = 12
x(0) = 10,0
enquanto 0 <= t <= tf
    k1 = - 1/4 * x(t) + 1
    x(t + dt) = x(t) + k1 * dt
    t = t + dt
fim enquanto
fim
Com base nessas informações, após a execução desse algoritmo, os dois primeiros valores para cada 
uma das variáveis t e x serão, respectivamente,
A  0,0 e 0,5; 9,25 e 10,0. 
B  0,0 e 0,5 ; 10,0 e 9,25.
C  0,5 e 12,0; 0,0 e 0,0.
D  10,0 e 9,25; 0,5 e 12,0.
E  12,0 e 0,5; 0,25 e 12,0.

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

21

*R12201922*

QUEStÃo 15 

S

+Vcc

Em aplicações motoras de pequeno porte, o Motor de Corrente Contínua (MCC) é um dos equipamentos 
mais utilizados. O circuito, apresentado na figura a seguir, tem a função de inverter o sentido de rotação 
do MCC, utilizando uma ponte H de transistores. A inversão do sentido do motor é realizada pela chave S.

+Vcc

T1

T2

(até 500 mA)

MCC

T3

T4

2,2 kΩ

2,2 kΩ

 Disponível em: <http://www.newtoncbraga.com.br>. Acesso em: 8 jun. 2019 (adaptado).

Na  situação  apresentada  na  figura,  com  a  chave  S  em  GND  (referência),  quais  transistores  estarão  
em saturação?
A  T2 e T3.
B  T2 e T4.
C  T1 e T2.
D  T1 e T3.
E  T1 e T4.

QUEStÃo 16 

Um  processo  a  ser  controlado  em  uma  planta  industrial  pode  ser  modelado  pela  seguinte  função  de 
transferência em malha aberta:

G s

( ) (cid:31)

15
(cid:28)

2

(cid:30)(cid:29)
s s

(cid:30)(cid:29)
s

4

(cid:28)

Considere que o sistema de controle em malha fechada seja resultante da aplicação de uma realimentação 
unitária negativa a essa planta e que esse sistema seja submetido a uma excitação de entrada na forma 
de um degrau unitário.

Com base nessa situação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O sistema em malha fechada possui um pólo em s = – 2.
II.  A saída do sistema apresenta erro estacionário em regime permanente nulo.
III.  O sistema em malha fechada é estável.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

22

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201923*

QUEStÃo 17 

QUEStÃo 18 

O  termo  SWOT  é  um  acrônimo  das  palavras 
strengths,  weaknesses,  opportunities  e  threats, 
que significam, respectivamente: forças, fraquezas, 
oportunidades  e  ameaças.  A  análise  SWOT  é 
uma  ferramenta  estrutural  da  administração, 
geralmente  aplicada  durante  o  planejamento 
estratégico  com  a  finalidade  de  avaliar  os 
ambientes 
formular 
internos  e  externos  e 
estratégias de negócios para empresas.

Análise SWOT

FORÇAS

OPORTUNIDADES

No  âmbito  das  comunicações  móveis  celulares, 
a  propagação  do  sinal  no  canal  sem  fio  é  de 
extrema importância, pois seu desempenho estará 
diretamente associado à qualidade da informação 
entregue  ao  usuário.  Nesse  sentido,  a  análise  da 
variação da taxa de erro de bit em função da relação 
sinal-ruído é um item importante para a validação 
de uma tecnologia, por exemplo.
O gráfico a seguir ilustra a variação da taxa de erro de 
bit em função da relação sinal-ruído, considerando-
se  a  modulação  BPSK  (Binary  Phase  Shift  Keying) 
para  dois  tipos  de  canais,  a  saber:  canal  AWGN 
(Additive White Gaussian Noise) e o canal Rayleigh.

Canal AWGN
Canal Rayleigh

i

A
m
b
e
n
t
e
e
x
t
e
r
n
o

 

 

 

t
i
b
e
d
o
r
r
e
e
d
a
x
a
T

 

 

10-1

10-2

10-3

10-4

10-5

o
n
r
e
t
n

i
 

i

e
t
n
e
b
m
A

FRAQUEZAS

AMEAÇAS

Disponível em: <http://www.portal-administração.com>.  
Acesso em: 24 jul. 2019 (adaptado).

Determinada  empresa  de  serviços  de  engenharia 
está  realizando,  no  planejamento  estratégico,  a 
análise de seus ambientes de atuação. A variação 
cambial  foi  identificada  como  fator  que  afeta  o 
ambiente  de  negócios  da  empresa  em  função 
das  compras  periódicas  de  equipamentos  e 
componentes 
importados  para  composição  de 
sistemas fotovoltaicos.

Nesse contexto, a variação cambial é uma

A  força e uma ameaça.
B  ameaça e uma fraqueza.
C  oportunidade e uma força.
D  oportunidade e uma ameaça.
E  oportunidade e uma fraqueza.

Área livre

0

10

5
15
Relação sinal-ruído [dB]

20

25

30

35

Tendo  como  base  o  gráfico  e  considerando  o 
desempenho da modulação BPSK nos dois tipos de 
canais, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  desempenho  de  uma 

informação 
transmitida no canal AWGN é melhor que a 
transmitida no canal Rayleigh.

II.  A  transmissão  em  canais  AWGN  torna-se 
inviável  quando  a  relação  sinal-ruído  está 
acima de 10 dB.

III.  Quanto maior a relação sinal-ruído utilizada, 
melhor  será  o  desempenho  obtido  com  a 
transmissão dos dados.

IV.  Independentemente do tipo de canal, taxas 
de erro de bit próximas a 10-1 são preferíveis 
a taxas de erro próximas a 10-5 .

É correto o que se afirma em
A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA ELÉTRICA

23

ENGENHARIA ELÉTRICA24QUEStÃo 19 O Controlador Lógico Programável (CLP) é um equipamento de controle bastante utilizado no setor industrial, sobretudo em sistemas de acionamentos, controle de processos, manipulação de temperatura, pressão, vazão, nível, entre outras grandezas. Uma das linguagens mais utilizadas para a programação dos CLP é a Ladder, por sua similaridade aos comandos lógicos e circuitos baseados em relés. O Mapa de Karnaugh fornece um método para simplificar as expressões booleanas de sistemas combinacionais, por meio do qual se obtém sistemas de controle mais simples e baratos.A figura a seguir mostra um sistema que utiliza o Mapa de Karnaugh com quatro variáveis de entrada:  A, B,C e D, cuja combinação resulta na saída S.00 01 11 10CDAB1     11  1   11  1   11   1 100011110Aplicando-se a simplificação por meio do Mapa de Karnaugh, qual representação em diagramas na linguagem Ladder se obtém? AABBDCCS( )DABBDCCS( ) BABBDCCS( )EABBDCCS( )C ABBDCCS( )*R12201924*QUEStÃo 20 

Os  indutores  são  encontrados  em  diversos  tipos 
de  sistemas,  como  veículos  de  tração  elétrica, 
reguladores  de  tensão,  fontes  de  computadores, 
etc.  Para  a  correta  análise  em  cada  aplicação, 
é  importante  compreender  a  relação  entre  a 
corrente,  o  fluxo  magnético  e  a  tensão  induzida 
nestes elementos.

O  comportamento  da  tensão  média  induzida  nos 
terminais  de  um  indutor  de  10  mH,  cuja  corrente 
linear,  está 
intervalos  de  variação 
apresenta 
representado no gráfico a seguir.

2

4

6

8

10

12

14

16

t (ms)

*R12201925*

QUEStÃo 21 
Para  a  análise  técnica  de  um  Sistema  Elétrico  de 
Potência (SEP), é necessário o desenvolvimento de 
diversos estudos, abordando-se sua operação tanto 
em regime permanente quanto transitório.

Com  relação  aos  estudos  realizados  para  análise 
técnica de um SEP, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  estudos  de  fluxo  de  potência  ou  fluxo 
de  carga  têm  por  objetivo  a  obtenção  das 
condições  de  operação  da  rede  elétrica 
em  função  da  sua  topologia,  dos  níveis  de 
demanda dos consumidores e da geração de 
potência.

II.  Os  estudos  de  curto-circuito  no  SEP  têm 
por  finalidade  determinar  as  tensões  nas 
barras e as correntes em diversos pontos do 
sistema para diferentes tipos de faltas.

III.  Os  estudos  de  estabilidade  transitória 
avaliam  o 
impacto  de  distúrbios  no 
comportamento  eletromecânico  dinâmico 
dos geradores elétricos síncronos do SEP.

É correto o que se afirma em

Considerando as informações do gráfico bem como 
os efeitos das Leis de Faraday e de Lenz aplicadas 
às bobinas indutoras, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  intervalo  entre  2  ms  e  4  ms,  a  tensão 

média induzida na bobina é 500 mV.

II.  No  intervalo  entre  4  ms  e  6  ms,  a  tensão 

média induzida na bobina é 0 mV.

III.  No  intervalo  entre  6  ms  e  8  ms,  a  tensão 

média induzida na bobina é 250 mV.

IV.  No intervalo entre 10 ms e 14 ms, a tensão 

média induzida na bobina é -250 mV.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

IL (mA)

100

50

-50

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

25

*R12201926*

QUEStÃo 22 
Na instrumentação industrial, os amplificadores operacionais têm ocupado lugar de destaque, sobretudo 
os  amplificadores  de  instrumentação  (AI).  Esses  elementos  são  bastante  úteis  para  medição  de  alta 
precisão  e,  portanto,  apresentam  bom  desempenho  para  aquisição  de  sinais  de  baixa  amplitude  com 
ruídos,  como  aqueles  oriundos  das  saídas  de  sensores.  Normalmente  um  AI  é  representado  por  três 
amplificadores operacionais e sete resistores. O ganho de tensão geralmente é programado internamente 
ou são utilizados um resistor externo (RG) e outros resistores (R) de alta precisão de igual valor.
No diagrama mostrado na figura 1, todos os resistores do projeto de AI são de 25 kΩ. A entrada do AI é 
conectada à saída de um sensor, cuja resistência é praticamente linear e varia conforme a temperatura. 
Esse sensor é interligado a um circuito em Ponte de Wheatstone, que tem a função de detectar a alteração 
na resistência de saída do sensor e, por conseguinte, na temperatura. Assim, quando a resistência muda, 
a tensão de saída da ponte também modifica. A ponte é ajustada para uma tensão nula (V = 0 V) para 
uma temperatura de 25 ºC, e nessa situação a resistência do sensor (R sensor) vale 1 000 Ω.

Figura 1 - Diagrama do sistema de controle de temperatura

Ampliﬁcador de Instrumentação

R1=
20 kΩ
15 V

R2=
20 kΩ

+
-

R3=
1 kΩ

RSENSOR=
1000 Ω

RG=10 kΩ

25 kΩ

25 kΩ

25 kΩ

25 kΩ

+
-

VO

25 kΩ

25 kΩ

Considerando a utilização desse conjunto e sabendo que V0 = Av(V2 – V1), em que Av pode ser calculado 
no AI, avalie as afirmações a seguir.

I.  Considerando-se que a resistência do sensor varie conforme mostrado figura 2, o sinal esperado 

para a saída V0 será o representado na figura 3.
Figura 2 - Variação na resistência do sensor                             Figura 3 - Tensão de saída V0.

+
-

+
-

10

í

)
s
t
l
o
V
(
 
a
d
a
s
 
e
d
o
ã
s
n
e
T

 

8
6

4

2
0

0

0,02

0,04 0,06 0,08 0,1

0,12 0,14 0,16 0,18 0,2

0

0,02

0,04 0,06 0,08 0,1

0,12 0,14 0,16 0,18 0,2

Tempo (s)

Tempo (s)

II.  Se a resistência RG do AI for modificada, haverá também uma alteração no ganho da tensão de saída V0 .
III.  A tensão de saída do amplificador de instrumentação é nula quando a diferença de tensão entre 

os pontos 2 e 1 (saída da Ponte de Wheatstone) também é nula.

)
s

m
h
O

(
 
a
i
c
n
ë
t
s
i
s
e
R

1600
1500
1400
1300
1200
1100
1000

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

26

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201927*

QUEStÃo 23 

A figura 1 ilustra uma situação típica em que um locutor tem sua voz amplificada e emitida por um alto-
falante. O fenômeno conhecido como microfonia ocorre quando o som do alto-falante é captado pelo 
microfone e amplificado novamente sucessivas vezes, gerando um som agudo característico.

Figura 1

Locutor Microfone

Alto-falante

Ampliﬁcador

Áudio do
locutor

Áudio do
microfone

Áudio do
auto-falante

+

+

+

Figura 2

G

Re-sT

Áudio do auto-
falante para o 
microfone

A  figura  2  é  um  modelo  do  sistema  ilustrado  na  figura  1,  onde    G  é  o  ganho  do  amplificador,  
R é a fração do som do alto-falante que atinge o microfone e T, em e–sT, é o atraso de propagação do 
som  do  alto-falante  ao  microfone.  Todos  os  parâmetros  são  constantes  positivas.  A  microfonia  ocorre 
quando esse sistema se torna instável.
Nesse contexto, assinale a opção cuja condição provoca microfonia no sistema.

A  GR < T.
B  GR > T.
C  GR > 1/T.
D  GR < 1.
E  GR > 1.

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

27

*R12201928*

QUEStÃo 24 

O retificador trifásico conhecido como Ponte de Graetz é um conversor de potência utilizado em aplicações 
de média e alta tensão. É empregado em sistemas de transmissão de alta tensão em corrente contínua, 
carregamento de baterias, processos de eletrólise, operação de motores de corrente contínua, fontes de 
potência controlada, sistemas de iluminação controlada e equipamentos de tração.

A figura 1 mostra a topologia de um retificador trifásico controlado em ponte.

VA

VB

VC

Figura 1

T1

T2

T3

T4

T5

T6

VL
CARGA

Na figura 2 são mostrados os resultados gráficos das principais formas de onda de tensão do referido 
retificador trifásico, considerando-se carga resistiva, tiristores ideais e uma tensão eficaz de alimentação 
de linha igual a 220 V.

Figura 2

VL

VAB

VAC

VBC

VBA

VCA

VCB

VAB

VA

VB

VC

VA

T2

T3

T4

T5

T6

T1

T2

311,0852

179,6051

-179,6051

-311,0852

)
V
(
 
o
ã
s
n
e
T

T1
α

0

30 55

90

150

210

270

330

390

450 480

Ângulo (graus)

28

ENGENHARIA ELÉTRICA

Na tabela a seguir, são listados os intervalos e as respectivas tensões geradas pelo circuito.

Intervalo

Grupo Positivo Grupo Negativo

Tensão na Carga Vl

*R12201929*

30° a 90°

90° a 150°

150° a 210°

210° a 270°

270° a 330°

330° a 390°

390° a 450°

VA

VA

VB

VB

VC

VC

VA

VB

VC

VC

VA

VA

VB

VB

VAB

VAC

VBC

VBA

VCA

VCB

VAB

Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  A carga é submetida a uma tensão de fase e, na saída do circuito, acontece uma condução contínua.
II.  Os tiristores do grupo positivo são T1, T2 e T3; já os tiristores do grupo negativo são T4, T5 e T6.
III.  A tensão de saída apresenta uma variação de tensão (ripple) de 131,4801 V.
IV.  Os tiristores são disparados no ângulo α de 60º.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

29

*R12201930*

QUEStÃo 25 

Muitos  dispositivos  eletrônicos  utilizam  um  regulador  de 
tem  como  objetivo 
manter  a  tensão  elétrica  na  saída  em  um  nível  especificado.  Considere  um  regulador  de 
tensão  utilizando  diodo  Zener  e 
tensão  de 
transistor  com  as 
entrada  V1  =  20  V,  tensão  nominal  do  diodo  Zener  (D1)  VZ  =  8,7  V,  VBE  =  0,7  V,  
R1 = R2 = 1 kΩ, C1 = 100 nF e β = 10 (ganho de corrente do transistor), conforme o circuito mostrado 
a seguir.

seguintes  especificações: 

tensão,  que 

V1

R1

Q1
(β = 10)

V0

C1

D1
8,7 V

R2

Para esse regulador, qual é o valor da corrente contínua no diodo Zener?

A  10,36 mA.
B  10,43 mA.
C  11,22 mA.
D  11,38 mA.
E  19,92 mA.

Área livre

30

ENGENHARIA ELÉTRICA

QUEStÃo 26 

idênticos  para 

trifásico  em  uma 

Foi  utilizado  um  banco  de  três  transformadores 
substituir  um 
monofásicos 
transformador 
instalação. 
Porém, os dados de placa desses transformadores 
monofásicos  foram  parcialmente  perdidos  e  não 
há  informações  sobre  sua  impedância  de  curto-
circuito. Como essa informação é importante para 
a  determinação  da  corrente  máxima  de  curto-
circuito  da  instalação,  o  engenheiro  responsável 
por  ela  decidiu  efetuar  o  ensaio  de  curto-circuito 
à  frequência  industrial  de  60  Hz  em  um  dos 
transformadores  monofásicos  que  compõem  o 
banco. Os valores medidos, tendo por referência o 
lado da fonte, estão na tabela a seguir.

Grandezas 

Potência ativa 
Corrente 
Tensão 

Valores

300 W
10 A
50 V

Considerando-se  essa  situação  e  os  dados 
apresentados  na tabela,  qual  é  o  valor, em ohms, 
da impedância de curto-circuito do transformador 
monofásico, vista pelo lado da fonte?
A  3 + j 4.
B  3 + j 5.
C  4 + j 3.
D  4 + j 5.
E  5 + j 0.

Área livre

*R12201931*

QUEStÃo 27 
No  Estudo  de  Impacto  Ambiental  (EIA)  são 
abordados  os  aspectos  técnicos  necessários 
à  avaliação  dos  impactos  ambientais  a  serem 
gerados  pelo  empreendimento.  O  EIA  deve  ser 
elaborado  por  equipe  técnica  multidisciplinar 
habilitada e deverá conter: análise dos impactos 
ambientais  do  projeto  e  de  suas  alternativas, 
por  meio  de 
identificação,  previsão  da 
magnitude e  interpretação  da  importância  dos 
prováveis  impactos  relevantes,  discriminando: 
os  impactos  positivos  e  negativos  (benéficos 
e  adversos),  diretos  e 
imediatos 
indiretos, 
longo  prazos,  temporários  e 
e  a  médio  e 
permanentes;  seu  grau  de  reversibilidade; 
suas  propriedades  cumulativas  e  sinérgicas;  a 
distribuição dos ônus e benefícios sociais.

Disponível em: <http://www.pnla.mma.gov.br>.  
Acesso em: 12 jun. 2019 (adaptado).

Considerando  esse  contexto  e  os 
impactos 
ambientais  oriundos  de  usinas  hidroelétricas  e 
suas barragens, avalie as afirmações a seguir.

I.  A proliferação de algas na superfície de rios 
e lagos por causas antropogênicas favorece 
a multiplicação de peixes.

II.  A  hidroeletricidade  é  definida  como  uma 
fonte  de  energia  livre  de  gases  de  efeito 
estufa.

III.  A implantação de hidroelétricas interfere no 
microclima local, provocando alterações na 
temperatura, na umidade relativa do ar, na 
evaporação e afetando o ciclo pluvial. 

IV.  Os  reservatórios  de  usinas  hidroelétricas 
armazenam  água  da  chuva  que  pode 
irrigação, 
ser  usada  para  consumo  ou 
protegendo 
o 
os 
esgotamento e reduzindo a vulnerabilidade 
regional a inundações e secas.

aquíferos 

contra 

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

ENGENHARIA ELÉTRICA

31

*R12201932*

QUESTÃO 28 

No  desenvolvimento  de  um  projeto  de  instalações  elétricas,  o  dimensionamento  adequado  dos 
componentes e a segurança das instalações são aspectos importantes que a norma ABNT NBR-5410 
visa regulamentar por meio do estabelecimento de diversos critérios, entre os quais os expostos nos 
trechos a seguir.

Quanto às cargas de iluminação em unidades residenciais:

a)  em cômodos com área igual ou inferior a 6 m², deve ser prevista uma carga mínima de 100 VA.

b)  em cômodos com área superior a 6 m², deve ser prevista uma carga de 100 VA para os primeiros 6 m², 

acrescida de 60 VA para cada aumento de 4 m² inteiros.

Quanto à quantidade de pontos de Tomadas de Uso Geral (TUG):

a)  em cozinhas, copas, áreas de serviço, lavanderias e locais análogos, deve ser previsto um ponto de 

tomada para cada 3,5 m (ou fração) de perímetro;

b)  nos demais cômodos, deve ser previsto um ponto de tomada para cada 5 m (ou fração) de perímetro, 

se a área for superior a 6 m² ou apenas um ponto de tomada se a área for inferior a 6 m².

Com relação às potências mínimas a serem atribuídas aos referidos pontos de tomadas:

a)  em banheiros, cozinhas, copas e áreas de serviço, prevê-se, no mínimo, 600 VA por ponto tomada, 
até 3 pontos de tomadas; e 100 VA para cada um dos excedentes, considerando-se sempre cada um 
dos ambientes separadamente;

b)  nos demais cômodos, 100 VA por ponto de tomada.

A partir dos critérios apresentados, considere o esquema elétrico a seguir, que ilustra parte da instalação 

elétrica de uma residência, no qual são indicadas a potência de iluminação (VA), a quantidade de TUGs e 

a potência das TUGs (VA).

- 2 -

100

600

- 2 -

600

- 2 -

100

- 2 -

a

- 1 -

220

b

- 1 -

160

- 2 -

600

Cozinha

- 2 -

100

Sala de
estar

 

32

Área
(m2)

Perímetro
(m)

Sala de estar

Cozinha

12

10

14

12

ENGENHARIA ELÉTRICA*R12201933*

Para os dimensionamentos expostos no esquema, assinale a opção que atende corretamente os critérios 
previstos na norma ABNT NBR-5410.

A  (Potência de iluminação da sala de estar) e (Potência de iluminação da cozinha).

B  (Quantidade de TUG da cozinha) e (Quantidade de TUG da sala de estar).

C  (Potência das TUG da sala de estar) e (Potência das TUG da cozinha).

D  (Potência de iluminação da cozinha), (Quantidade de TUG da sala de estar) e (Potência das TUG da 

E  (Potência de iluminação da sala de estar), (Quantidade de TUG da cozinha) e (Potência das TUG 

sala de estar).

da cozinha).

QUEStÃo 29 

Para solução de determinada tarefa de automação foi detectada a necessidade de se resolver um problema 
lógico para uma entrada ABC de 3 bits, sendo A o bit mais significativo. A saída y deve assumir nível 
lógico 1 quando a entrada ABC for par e maior que 4. Quando o valor ABC for menor que quatro, a 
saída y deve assumir o valor da expressão A ⊕ B. Caso ocorram situações não previstas, o valor da saída 
é irrelevante.

Nesse contexto, qual das seguintes expressões booleanas soluciona o problema?

(cid:30)

(cid:31)

(cid:31)

A   y AB BC
(cid:30)
B   y AB BC
(cid:30)
C   y AB BC AC
(cid:30)
D   y AB BC AC
(cid:30)
E   y AB BC AC

(cid:30)

(cid:30)

(cid:30)

(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

Área livre

ENGENHARIA ELÉTRICA

33

*R12201934*

QUEStÃo 30 

A correta interpretação dos principais valores que caracterizam o motor de indução é essencial tanto na 
especificação de novos motores como também para fins de substituição desse motor.

Para realizar a análise de desempenho de um motor trifásico de indução, rotor de gaiola, 50 HP, 220/380V, 
60 Hz e 4 polos, o engenheiro responsável teve acesso ao gráfico mostrado a seguir, disponibilizado por 
um fabricante, em que se apresentam quatro curvas características em função da potência desse motor 
(rendimento, fator de potência, escorregamento e corrente).

100

1.0

90

80

70

60

50

40

)

%

i

(
 
o
t
n
e
m
d
n
e
R
 
-
 
A

0.9

0.8

0.7

0.6

0.5

0.4

 

a
i
c
n
ê
t
o
p
 
r
o
t
a
F
 
-
 
B

C
A

B

D

0.0

1.0

2.0

3.0

4.0

5.0

160

120

80

40

0

C
 
-
 
E
s
c
o
r
r
e
g
a
m
e
n
t
o

D

 

 
-
 
C
o
r
r
e
n
t
e
e
m
2
2
0
V
 
(
A
)

 

0

10

30

20
Potência fornecida em relação à nominal (%)

50

40

60

70

80

90 100 110 120 130

Disponível em: <http://www.ecatalog.weg.net>. Acesso em: 15 jul. 2014 (adaptado).

Com base nos dados apresentados e assumindo que esse motor é alimentado com tensão e frequência 
nominal, avalie as afirmações a seguir.

I.  Se o motor operar abaixo de 60% da carga nominal, isso implicará em um fator de potência inferior 

a 0,8.

nominal.

II.  O escorregamento desse motor sem carga mecânica no seu eixo é de aproximadamente 1,0.
III.  A corrente do motor sem carga mecânica no seu eixo é de aproximadamente um terço da corrente 

IV.  O motor obtém o maior rendimento na faixa de operação que vai de 80% a 100% da carga nominal.

 É correto o que se afirma em

A  IV, apenas.
B  I e II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

34

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201935*

QUEStÃo 31 

QUEStÃo 32 

ambiente, 

Os  nanotubos  de  carbono,  elementos  com 
comprimentos  de  um  bilionésimo  do  metro, 
condutividade  elétrica  à 
oferecem  elevada 
temperatura 
em 
constituindo-se 
extraordinário potencial para a indústria eletrônica. 
Segundo pesquisadores, um nanotubo de carbono 
seria  até  70  vezes  melhor  condutor  que  o  silício, 
que  é  utilizado  principalmente  nos  processadores 
e  memórias  de  computador.  A  mobilidade  dos 
elétrons  é  um  dos  principais  componentes  da 
condutividade elétrica: mede o deslocamento dos 
portadores  de  carga  (elétrons)  sob  o  efeito  do 
campo elétrico. Considerando-se um aglomerado de 
nanotubos de carbono da ordem de 0,3 milímetros, 
à temperatura ambiente (aproximadamente 300 K), 
a  mobilidade  eletrônica  média  nesses  nanotubos 
alcança 100 000 cm2 V –1s–1.

Disponível em: <http://www.lqes.iqm.unicamp.br>.  
Acesso em: 9 jun. 2019 (adaptado).

Considere  que  a  condutividade  para  o  silício 
intrínseco é dada por σ = ni|e|(µe + µl) , em que 
ni  é  a  concentração  de  portadores  intrínsecos, 
|e|  é  o  módulo  da  carga  de  um  elétron,  µe  e  µl 
são  as  mobilidades  dos  elétrons  e  das  lacunas, 
respectivamente.  Considere,  ainda,  em  relação 
à  condutividade  elétrica  do  silício  à  temperatura 
ambiente, os parâmetros:

•  σ = 4,16 × 10 –4 (Ωm)–1
•	 ni = 1016 m–3
•	 µl = 0,06 m2V –1s–1

De  acordo  com  as  informações  apresentadas  e 
considerando  a  temperatura  ambiente,  quantas 
vezes  maior  é  a  mobilidade  eletrônica  nos 
nanotubos  de  carbono  comparada  à  mobilidade 
eletrônica no silício?
A  20.
B  35.
C  45.
D  50.
E  70.

A  Transformada  de  Fourier  é  uma  ferramenta 
matemática  aplicada  em  diversas  áreas  do 
conhecimento. Em sua versão discreta, é aplicada, 
por  exemplo,  no  tratamento  de  dados  da 
exploração de petróleo, na codificação do sinal de 
voz e na TV digital.

A  Transformada  Discreta  de  Fourier 
(TDF) 
de  uma  sequência  de  N  de  valores  x[n],  
com n = 0, 1, 2,..., N – 1, é dada pela expressão

[ ]
X k

(cid:31)

]
x n e
[

,

k

(cid:31)

0 1 2
, , ,

(cid:30) (cid:29)
N
,

1

(cid:29)

j

nk

(cid:27)
2

N

(cid:29)
1
N
(cid:28)
(cid:31)
0
n

sendo   

j (cid:31) (cid:30)1
.

Dada  uma  sequência  x[n]  de  N  valores  reais,  o 
seguinte pseudocódigo implementa a obtenção da 
parte real X[k] para um dado valor k, assumindo-se 
que o vetor x tenha tamanho N e que N seja uma 
variável global.

função CALCULAR_TDF (vetor x[ ], k)
 pi = 3.14159
 n = 0
 xk = 0
 enquanto 0 <= n < N
  
  
 fim enquanto
 retorna xk

xk = xk + /**/
n = n + 1

Para  que  o  pseudocódigo  acima 
calcule 
corretamente a parte real de X[k], escolha a opção 
abaixo  que  deverá  ser  empregada  no  lugar  dos 
caracteres /**/.
A  x[n] * sen(2*pi/N*n*k)
B  x[n] * cos(2*pi/N*n*k)
C  x[k] * sen(2*pi/N*n*k)
D  x[k] * cos(2*pi/N*n*k)
E  -x[k] * sen(2*pi/N*n*k)

ENGENHARIA ELÉTRICA

35

*R12201936*

QUEStÃo 33 
A utilização de veículos elétricos requer a produção de baterias, inversores de potência, conversores 
CC-CC, motores elétricos, entre outros produtos mais eficientes.

A figura 1 apresenta um conversor que é parte do esquema elétrico de um veículo elétrico e suas interfaces, 
bem como ilustra o diagrama de uma proposta para o carregamento do banco de baterias de tração e da 
bateria de serviço (de 12 V). Esta bateria é encarregada de armazenar e fornecer energia para o sistema 
elétrico convencional do veículo, o qual é composto pelas cargas dos sistemas de iluminação, ventilação, 
arrefecimento, áudio e alarme, entre outros. 

Rede
Elétrica

Cargas
de Serviço

Figura 1

Bateria
serviço
12 V

Conversor
CC/CC

Sistema
de Tração

Conversor
CA/CC

Baterias
tração
250 V

L

S

D

C

CARGA

A figura 2 mostra que a operação de carga ideal de baterias se divide em 3 etapas.

Figura 2

etapa de tensão constante 
(6 a 8h)
20% da carga

etapa de corrente
constante (1 a 3h)
80% da carga
tensão

etapa de ﬂutuação
(tempo indeﬁnido)

mantém a bateria
carregada a 100%

V

14,4
13,8

Vi

A
10

~1
0

Iﬂut< 1A

corrente

t (tempo)

Disponível em: <https://docplayer.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2019 (adaptado).

36

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201937*

Com base nas informações e nos dados apresentados nas figuras, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conversor CC-CC é um conversor elevador de tensão, onde a tensão média na saída do conversor 
será maior que a tensão média de entrada ou igual a ela; já a corrente média de saída do conversor 
será menor que a corrente média de entrada ou igual a ela.

II.  Na  etapa  de  tensão  constante  do  processo  de  carga  da  bateria,  a  tensão  fica  constante  em 
aproximadamente  14,4  V  até  a  corrente  diminuir  progressivamente,  atingindo  cerca  de  1%  da 
capacidade nominal da bateria.

III.  Na etapa de flutuação do processo de carga da bateria, para que ela tenda a se manter carregada 

em 100%, deve-se diminuir a tensão para 13,3 V, a fim de evitar danos à bateria.

 É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUEStÃo 34 

A figura a seguir ilustra a magnitude do espectro de frequência de um sinal analógico que deverá ser 
amostrado e analisado digitalmente. Sabe-se que esse sinal tem seu espectro de frequência maior do que 
0 Hz e menor do que 50 Hz. Sabe-se, também, da existência de ruído entre 58 Hz e 62 Hz, que poderá 
afetar o processo de amostragem.

Magnitude do espectro

sinal

ruído

0

50

60

ƒ [Hz]

Para atenuar o ruído e, posteriormente, amostrar o sinal obedecendo o critério de Nyquist, a frequência 
de corte ƒc de um filtro passa-baixa ideal e a frequência de amostragem ƒa serão, respectivamente,
A  50 Hz e 50 Hz.
B  50 Hz e 120 Hz.
C  58 Hz e 62 Hz.
D  62 Hz e 62 Hz.
E  62 Hz e 120 Hz.

ENGENHARIA ELÉTRICA

37

*R12201938*

QUEStÃo 35 

Dado  que  a  exposição  prolongada  a  campos  eletromagnéticos  pode  causar  males  à  saúde,  a  Lei  
n.  11.934/2009  estabeleceu  os  limites  recomendados  segundo  a  Organização  Mundial  de  Saúde 
para  a  exposição  ocupacional  e  a  exposição  da  população  em  geral  a  campos  elétricos,  magnéticos  e 
eletromagnéticos em frequências de até 300 GHz. Essa recomendação segue o que foi estabelecido pela 
Comissão Internacional de Proteção Contra Radiação Não Ionizante.

Os níveis de referência para campo elétrico e magnético (valores eficazes) em baixas frequências estão 
apresentados na tabela a seguir.

Para exposição ocupacional

Faixa de 

Intensidade de campo E 

Para exposição do público em geral
Faixa de 

Intensidade de campo E 

frequência
1 Hz – 8 Hz
8 Hz – 25 Hz
25 Hz – 300 Hz 
300 Hz – 3 kHz
3 kHz – 10 MHz

f = frequência em Hz.

(kV/m) 
20
20
500/f
500/f
0,17

frequência
1 Hz – 8 Hz
8 Hz – 25 Hz
25 Hz – 50 Hz
50 Hz – 400 Hz
400 Hz – 3 kHz
3 kHz – 10 MHz

(kV/m) 
5
5
5
250/f
250/f
0,083

Disponível em: <https://www.icnirp.org/en/publications/index.html>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).

Uma linha de transmissão de alta tensão operando em 60 Hz, localizada em uma região urbana, apresentou 
níveis de campo elétrico da ordem de 4,5 kV/m, medidos a 1,0 metro do solo. Além disso, foi detectada a 
existência de uma componente de 7ª harmônica, cujo campo elétrico resultante foi de 0,4 kV/m, também 
medido a 1,0 metro do solo.

Com base nessa situação e nas informações apresentadas, é correto afirmar que, na frequência de 60 Hz, 
considerando-se

A  o público em geral, o campo elétrico não atingiu os limites de exposição estabelecidos.
B  o público em geral, o campo elétrico não atingiu o limite recomendado, ao passo que o componente 

harmônico ultrapassou o limite previsto na tabela.

C  o público em geral, o campo elétrico ultrapassou o limite recomendado, ao passo que o componente 

harmônico não ultrapassou o limite estabelecido.

D  a  exposição  ocupacional,  o  campo  elétrico  não  atingiu  o  limite  recomendado,  ao  passo  que  o 

componente harmônico ultrapassou o limite previsto.

E  a  exposição  ocupacional,  o  campo  elétrico  ultrapassou  o  limite  recomendado,  ao  passo  que  o 

componente harmônico não ultrapassou o limite estabelecido.

Área livre

38

ENGENHARIA ELÉTRICA

*R12201939*

QUEStionÁrio DE PErcEPÇÃo Da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUEStÃo 01 

QUEStÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUEStÃo 02 

QUEStÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUEStÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUEStÃo 04 

à prova.

QUEStÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUEStÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUEStÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

ENGENHARIA ELÉTRICA

39

*R12201940*

12

40

ENGENHARIA ELÉTRICA

