13

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
E
v
o
n

13

EngEnharia 
FlorEstal

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CartÃo-rEsPosta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

13

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CartÃo-rEsPosta. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CartÃo-rEsPosta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CartÃo-rEsPosta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1320191*

*R1320192*

QUEstÃo DisCUrsiva 01 

FormaÇÃo gEral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ENGENHARIA FLORESTAL

QUEstÃo DisCUrsiva 02 

*R1320193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA FLORESTAL

3

*R1320194*

QUEstÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ENGENHARIA FLORESTAL

QUEstÃo 02 

*R1320195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA FLORESTAL

5

*R1320196*

QUEstÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ENGENHARIA FLORESTAL

*R1320197*

QUEstÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ENGENHARIA FLORESTAL

7

*R1320198*

QUEstÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ENGENHARIA FLORESTAL

*R1320199*

QUEstÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ENGENHARIA FLORESTAL

9

*R13201910*

QUEstÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201911*

QUEstÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA FLORESTAL

11

*R13201912*

QUEstÃo DisCUrsiva 03 

ComPonEntE EsPECÍFiCo

O  plano  de  manejo  florestal  é  ferramenta  imprescindível  para  o  profissional  responsável  pelo 
planejamento  e  pela  coordenação  dos  projetos  de  exploração  para  a  oferta  de  produtos  florestais 
madeireiros e não madeireiros. Há metodologia pertinente para a elaboração de um plano de manejo 
florestal  que  objetive  a  exploração  de  madeira  em  florestas  nativas.  No  entanto,  para  produtos 
classificados como não madeireiros, lacunas metodológicas persistem.

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite e descreva duas das etapas elementares para elaboração de um plano de manejo florestal que 
tenha por objetivo a produção de madeira e de produtos não madeireiros em área de floresta nativa. 
(valor: 5,0 pontos)

b)  Apresente duas dificuldades encontradas na elaboração e na execução de um plano de manejo voltado 

à produção não madeireira em floresta nativa. (valor: 5,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201913*

QUEstÃo DisCUrsiva 04 

Considere a implantação de um povoamento florestal de 5 talhões de Eucalyptus saligna, no espaçamento 
de 2 m x 2 m, com cada talhão medindo 300 m de comprimento por 600 m de largura. A necessidade de 
replantio médio das mudas, avaliada aos 15 dias após o plantio, é de 7%.

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Calcule  o  número  total  de  mudas  necessárias  para  a  implantação  desse  povoamento  florestal.  

b)  Cite  cinco  fatores  que  causam  a  perda  de  mudas  e  justificam  a  necessidade  de  replantio.  

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ENGENHARIA FLORESTAL

13

*R13201914*

QUEstÃo DisCUrsiva 05 

A secagem da madeira é etapa crucial para o seu uso, podendo ser realizada ao ar livre ou em estufas 
convencionais. Na escolha da forma de secagem, deve-se considerar as características da madeira para 
que a incidência de defeitos seja reduzida.

GALVÃO, A. P. M.; JANKOWS, I. P. Secagem racional da madeira. Barueri: Nobel, 1985 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique a relação entre densidade básica e a secagem da madeira. (valor: 4,0 pontos)

b)  Cite três fatores inerentes ao processo de secagem e explique como eles influenciam na perda de água 

da madeira. (valor: 6,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

ENGENHARIA FLORESTAL

QUEstÃo 09 

QUEstÃo 10 

são  classificados  pelas 

Os  biomas 
formas 
de  crescimento  mais  comuns  de  plantas 
distribuídas  ao 
longo  de  grandes  áreas 
geográficas. A classificação de biomas não leva em 
conta  as  relações  taxonômicas  entre  organismos, 
mas  se  baseia  em  similaridades  nas  respostas 
morfológicas  dos  organismos  ao  ambiente  físico. 
Todos  os  biomas  são  fortemente  afetados  pelas 
ações  humanas  e,  na  atualidade,  essa  é  uma  das 
mais 
importantes  causas  de  perturbação  em 
comunidades naturais, levando à degradação dos 
ambientes.

CAIN, M. L.; BOWMAN, W. D.; HACKER, S. D. Ecologia. 3. ed., 
Porto Alegre: Artmed, 2018 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As  florestas  tropicais  úmidas,  um  dos 
biomas mais diversificados e produtivos do 
planeta,  são  multiestratificadas,  devido  à 
distribuição vertical da luz em seu interior, 
o que permite sua rápida recuperação.

PorQUE

II.  Florestas  tropicais  úmidas  crescem  sobre 
solos jovens e férteis, formados a partir da 
glaciação mais recente, sendo constituídas 
por  espécies  que  se  dispersam  e  crescem 
de forma rápida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é 

uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R13201915*

Ecossistemas  florestais  podem  ser  recuperados 
por  meio  do  plantio  de  espécies  facilitadoras  da 
sucessão  natural  em  locais  em  que  uma  série  de 
barreiras impede o desenvolvimento do processo. 
A  capacidade  de  estabelecimento  em  condições 
limitantes,  a  atração  de  fauna,  o  crescimento 
rápido  e  a  grande  deposição  de  serrapilheira  são 
características desejáveis de espécies para plantios 
de reabilitação.

FERREIRA, W. C. et al. Regeneração natural como indicador de 
recuperação de área degradada a jusante da usina hidrelétrica 
de Camargos, MG. Revista Árvore, v. 34, n. 4, p. 651-660, 
2010 (adaptado).

Considerando  essas  informações  e  o  processo 
de  recuperação  de  áreas  degradadas,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Banco  de  sementes  é  o  estoque  de 
sementes  viáveis  para  o  solo,  responsáveis 
pelo  aparecimento  de  espécies  climáxicas 
no processo de sucessão.

II.  Banco  de  plântulas  é  o  estoque  de 
plântulas,  responsáveis  pelo  aparecimento 
das  primeiras  espécies  em  uma  área  após 
degradação antrópica.

III.  Ecossistema  perturbado  é  aquele  que 
passou por distúrbio, mas manteve meios de 
regeneração biótica, sendo a ação antrópica 
não obrigatória para sua recuperação.

IV.  A  viabilidade  da  recuperação  de  solos 
degradados  por  meio  de  bioindicadores, 
a  exemplo  de  populações  de  insetos,  deve 
ser avaliada, visto que esses organismos são 
sensíveis a mudanças ambientais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

ENGENHARIA FLORESTAL

15

*R13201916*

QUEstÃo 11 

A Lei do Sistema Nacional de Unidades de Conservação, Lei n. 9.985, de 2000, ao criar dois grupos 
distintos de unidades de conservação, incorpora a ideia de que as áreas protegidas não devem ser 
concebidas  como  ilhas  de  conservação  isoladas  do  contexto  social,  cultural  e  econômico  no  qual 
estão inseridas.

Considerando  as  informações  apresentadas,  as  categorias  de  unidades  de  conservação  que  estão  de 
acordo com a recomendação prevista em Lei são

A  Floresta Nacional, Área de Relevante Interesse Ecológico e Reserva Particular do Patrimônio Natural.
B  Reserva Extrativista, Reserva de Desenvolvimento Sustentável e Área de Proteção Ambiental.
C  Refúgio da Vida Silvestre, Reserva de Fauna e Reserva Biológica.
D  Estação Ecológica, Parque Nacional e Monumento Natural.
E  Reserva Extrativista, Parque Nacional e Floresta Nacional.

QUEstÃo 12 

Os  Sistemas  Agroflorestais  (SAF),  consórcios  de  culturas  agrícolas  com  espécies  arbóreas,  podem  ser 
utilizados para restaurar florestas e recuperar áreas degradadas. Associados à tecnologia, amenizam-se 
limitações do terreno, minimizam-se riscos de degradação inerentes à atividade agrícola e otimiza-se a 
produtividade a ser obtida, o que resulta em diminuição tanto da perda de fertilidade do solo quanto 
do ataque de pragas. A utilização de árvores é fundamental para a recuperação das funções ecológicas, 
uma  vez  que  possibilita  o  restabelecimento  de  boa  parte  das  relações  entre  as  plantas  e  os  animais. 
Os componentes arbóreos, inseridos como estratégia para o combate da erosão e o aporte de matéria 
orgânica, restauram  a  fertilidade  do  solo.  Há  melhoria  na  estrutura  e  na  atividade  da  fauna  do  solo  e 
maior  disponibilidade  de  nutrientes.  É  alcançado  um  equilíbrio  biológico  que  promove  o  controle  de 
pragas e doenças.

Disponível em: <https://www.embrapa.br/busca-de-produtos-processos-e-servicos/-/produto-servico/112/sistemas-agroflorestais-safs>. 
Acesso em: 24 jul. 2017 (adaptado).

Considerando-se essas informações bem como os benefícios do uso dos SAF, é correto afirmar que, na 
fase inicial do processo de recuperação de áreas degradadas, devem ser plantadas

A  espécies forrageiras para a introdução de gado, visando à melhoria das propriedades físicas do solo, à 
aceleração da disponibilidade de biomassa e à ciclagem de nutrientes, realizando-se, posteriormente, 
o plantio de espécies mais exigentes.

B  espécies arbóreas de rápido crescimento, para acelerar a disponibilidade  de biomassa  e promover 
a ciclagem de nutrientes, o que permitirá, posteriormente, o plantio de espécies mais exigentes em 
termos nutricionais.

C  espécies arbóreas de crescimento mais lento, para promover o sombreamento da área e acelerar a 
disponibilidade de biomassa, o que permitirá, posteriormente, o plantio de espécies mais exigentes 
em termos nutricionais.

D  espécies  arbóreas  exóticas,  para  lucratividade  rápida;  somente  após  este  ciclo,  devem  ser 
introduzidos animais e culturas agrícolas, quando, então, haverá maior ciclagem de nutrientes, o que 
permitirá o posterior plantio de espécies nativas mais exigentes em termos nutricionais.

E  espécies  agrícolas  apenas,  por  pelo  menos  três  anos,  para  que  ocorra  ciclagem  de  nutrientes,  o 
que permitirá, posteriormente, o plantio de espécies arbóreas, que são mais exigentes em termos 
nutricionais.

16

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201917*

QUEstÃo 13 

As folhas são órgãos laterais que se inserem sobre o caule principal e os ramos e, devido à sua diversidade, 
podem ser importantes ferramentas dendrológicas na identificação de espécies.

A respeito da morfologia das folhas, é correto afirmar que

A  folhas bipinadas ou recompostas são aquelas em que os folíolos se dividem em foliólulos.
B  folhas inseridas em dupla em um mesmo nó caracterizam a filotaxia verticilada.
C  folhas compostas digitadas se dividem em dois folíolos.
D  folhas compostas bifolioladas apresentam a raqui alada.
E  folhas simples apresentam limbo dividido.

QUEstÃo 14 

A tabela a seguir apresenta a Matéria Seca da Parte Aérea (MSPA) de mudas de Eucalyptus dunnii 
correspondentes a 90% da produção máxima, os respectivos níveis críticos (NC) de fósforo (P) no solo 
em três níveis de calagem e a eficiência de uso de P no nível crítico do nutriente no solo em que: C0, 
sem calagem; C1/2, metade da dose para elevar o pH a 5,5 pelo método SMP; C1, dose para elevar 
o pH a 5,5 pelo método SMP. P0, 0 mg de P/kg de solo; P1, 50 mg de P/kg de solo; P2, 150 mg de P/
kg de solo; P3, 300 mg de P/kg de solo; e P4, 600 mg de P/kg de solo.

Tratamento

msPa
(g/planta)

C0 (P0, P1, P2, P3, P4)

C1/2 (P0, P1, P2, P3, P4)

C1 (P0, P1, P2, P3, P4)

12,43

13,54

14,21

Dose de P para 90% 
da MSPA 
(mg de P/kg)
279,57

141,22

90,11

52,68

25,79

14,90

NC de P no solo 
(mg/dm3)

Eficiência de uso de P no 
seu NC no solo
(mg MSPA/mg P)
274

525

954

MAEDA, S. S.; BOGNOLA, I. A. Influência de calagem e adubação fosfatada no crescimento inicial de eucalipto e nos níveis críticos de P. 
Pesquisa florestal brasileira. Colombo, v. 32, n. 72, p. 401-407, 2012 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os níveis críticos de fósforo no solo para a produção de MSPA das mudas de Eucalyptus dunnii 

II.  A  calagem  aumenta  a  eficiência  de  utilização  do  fósforo  para  a  produção  de  MSPA  de 

III.  A calagem diminui a produção de MSPA das mudas de Eucalyptus dunnii.

diminuem com a calagem.

Eucalyptus dunnii.

É correto que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ENGENHARIA FLORESTAL

17

*R13201918*

QUEstÃo 15 

No Brasil, o tubete plástico é o principal recipiente 
utilizado  na  produção  de  mudas  de  eucalipto. 
Entretanto,  há  sistemas  que  substituem  o 
tubete  de  plástico  por  materiais  biodegradáveis  
e/ou  estáveis.  Uma  das  vantagens  decorrentes 
da  utilização  de  recipientes  biodegradáveis  é  a 
possibilidade de sua incorporação ao solo, o que 
facilita  o  plantio,  elimina  algumas  operações, 
e  reduz  riscos  de  contaminação  do  viveiro  por 
organismos  patogênicos,  em  função  da  ausência 
da necessidade de devolução dos recipientes.

Em  relação  ao  uso  de  tubetes  biodegradáveis  na 
produção de mudas florestais, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O uso comercial de tubetes biodegradáveis 
na  produção  de  mudas  florestais  requer  a 
realização  de  pesquisas  para  avaliação  de 
sua  composição  e  de  sua  degradabilidade 
no viveiro e no campo.

PorQUE

II.  A  degradação  dos  tubetes  biodegradáveis 
deve  ser  rápida  a  fim  de  não  prejudicar 
o  desenvolvimento  radicular  da  muda, 
tanto na fase de plantio quanto na fase de 
produção de mudas em viveiros.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUEstÃo 16 

Uma  das  possíveis  etapas  do  melhoramento 
florestal é a propagação vegetativa de indivíduos 
selecionados  por  meio  de  técnicas  de  resgate 
de  material.  Nesse  contexto,  árvores  matrizes 
podem  fornecer  material  vegetativo  para  a 
produção de mudas.

A  respeito  das  técnicas  de  resgate  de  material 
vegetativo, avalie as afirmações a seguir.

I.  A enxertia possibilita o resgate de material 
vegetativo  de  matrizes  nativas  ou  exóticas, 
sem  a  necessidade  de  efetuar  o  corte  da 
árvore.

II.  A  estaquia  é  a 

técnica  adequada  à 
propagação  vegetativa  de  matrizes  adultas 
de espécies dos gêneros Acacia, Eucalyptus 
e Pinus.

III.  O  anelamento  proporciona  a  indução  de 
brotações  basais  que  são  utilizadas  para  a 
estaquia  em  várias  espécies,  a  exemplo  do 
gênero Eucalyptus.

IV.  O corte da árvore e a indução de brotações 
basais  com  maior  grau  de  juvenilidade 
possibilitam  a  realização  de  macro  e 
micropropagação.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

18

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201919*

QUEstÃo 17 

QUEstÃo 18 

A silvicultura brasileira, principalmente de espécies 
dos  gêneros  Eucalyptus  e  Pinus,  tem  conseguido 
importantes  avanços  científicos  e  tecnológicos 
com aumentos nos níveis de produtividade a cada 
rotação. Entre todos os avanços que consolidaram 
a  silvicultura  brasileira  como  uma  das  mais 
relevantes  do  mundo,  destacam-se  a  adoção  do 
cultivo  mínimo  e  o  domínio  acerca  dos  tipos,  das 
doses,  das  formas  e  das  épocas  de  aplicação  de 
fertilizantes nos povoamentos comerciais.

Considerando  esse  contexto,  assinale  a  opção 
correta.

A  As  características  físicas,  a  atividade  biológica 
e  a  fertilidade  do  solo  são  mantidas  ou 
melhoradas  em  locais  em  que  se  aplica  o 
preparo conservacionista do solo do tipo cultivo 
mínimo.

B  O  potássio  é  um  dos  micronutrientes  mais 
demandados  pelas  espécies  florestais,  sendo 
priorizado na adubação de cobertura.

C  A  adubação  de  cobertura,  que  prioriza  a 
aplicação  de  fósforo,  é  realizada  em  filetes 
contínuos ou em meia lua na projeção de copa, 
ao  longo  dos  primeiros  meses  após  o  plantio 
das mudas.

D  O  preparo  do  solo,  no  cultivo  intensivo,  é 
realizado  apenas  nas  linhas  de  plantio  em 
que o subsolador executa a função de romper 
as  camadas  compactadas  do  solo,  além  da 
aplicação  de  fosfato  no  interior  do  sulco  de 
plantio.

E  A  adubação  de  base  é  realizada  de  maneira 
localizada,  poucos  dias  após  o  plantio 
das  mudas,  com  maior  concentração  de 
fertilizante nitrogenado para atender à grande 
demanda  inicial  desse  nutriente  e  estimular  o 
desenvolvimento do sistema radicular.

Área livre

A  escolha  do  espaçamento  adequado  de  plantio 
implantação  de 
é  crucial  para  o  sucesso  da 
povoamentos  florestais  comerciais,  e  deve  ser 
realizada  com  base  em  fatores  silviculturais, 
tecnológicos  e  econômicos,  que  influenciarão  a 
qualidade,  a  quantidade  e  o  custo  da  produção 
madeireira.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em  locais  que  apresentam  déficit  hídrico 
elevado,  deve-se  optar  por  espaçamentos 
adensados  para  que  as  espécies  possam 
recobrir  rapidamente  a  área,  diminuindo, 
assim, a evaporação de água do solo.

II.  A  arquitetura  de  copa  das  espécies/
clones  de  árvores  influencia  na  escolha 
do  espaçamento  de  plantio,  uma  vez  que 
a  menor  densidade  de  plantio  deve  ser 
adotada  para  espécies/clones  com  maior 
raio médio de copa.

custos 

III.  São vantagens da escolha de espaçamentos 
reduzidos 
de 
os  menores 
estabelecimento  e  de  manutenção,  tendo 
em  vista  que  o  dossel  florestal  vai 
fechar  mais  rapidamente,  reduzindo  o 
desenvolvimento  de  plantas  invasoras  nas 
entrelinhas de plantio.

IV.  Quando a finalidade do plantio objetivo for 
a produção de madeira para serraria, deve-
se  adotar  espaçamentos  adensados  para 
obter lucro com os desbastes.

V.  A  adoção  de  espaçamento  de  plantio 
adensado  reflete  a  pretensão  de  obter 
maior  volume  por  hectare,  já  a  adoção  de 
maiores  espaçamentos  de  plantio  deve  ser 
realizada quando o objetivo for a obtenção 
de maior volume e diâmetro por árvore.

É correto apenas o que se afirma em

A  II e V.
B  III e V.
C  I, III e IV.
D  I, II, III e IV.
E  I, II, IV e V.

ENGENHARIA FLORESTAL

19

*R13201920*

QUEstÃo 19 

A tabela a seguir apresenta os resultados de uma análise de variância fatorial que testa os efeitos do tipo 
de floresta e de estações do ano na biomassa de sementes das espécies arbóreas.

Fonte de variação  Graus de liberdade 

F calculado 

Probabilidade de significância 

Floresta 
Estação 
Floresta x Estação 
Erro 

2 
1 
2 
55 

5,49 
15,05 
3,22 

0,0067 
0,0003 
0,0475 

MARIMON, B. S.; FELFILI, J.M. Chuva de sementes em uma floresta monodominante de Brosimum rubescens Taub. e em uma floresta mista 
adjacente no Vale do Araguaia, MT, Brasil. Acta Botanica Brasilica, v. 20, n. 2, 2006 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas  e  que  o  nível  de  significância  adotado  é  de  5%,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  As florestas avaliadas não apresentaram diferenças significativas.

II.  Ao todo foram avaliados 3 tipos de florestas e 2 estações do ano.

III.  A interação entre os tipos de florestas e as estações do ano foi significativa.

IV.  As  estações  do  ano  avaliadas  influenciam  a  biomassa  das  sementes,  apresentando  o  mesmo 

comportamento para as florestas analisadas.

 É correto o que se afirma em

A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

20

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201921*

QUEstÃo 20 

QUEstÃo 21 

Comportamento do fogo é um termo que se refere à 
maneira como os materiais entram em combustão, 
como se desenvolvem as chamas e como o fogo se 
propaga, sendo resultado da interação entre clima 
e  condições  do  combustível,  relevo,  técnica  de 
queima e forma de ignição. A ignição, o crescimento, 
a propagação e o declíneo de qualquer incêndio em 
combustíveis florestais representam um complexo 
processo de reação em cadeia.

SOARES, R. V.; BATISTA, A. C. Incêndios florestais: controle, efeitos e 
uso do fogo. Curitiba: UFPR, 2007 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A velocidade de propagação é uma variável 
do  comportamento  do  fogo  difícil  de  ser 
medida,  pois  depende  de  equipamentos 
muito específicos e pouco disponíveis.

II.  A intensidade do fogo equivale ao produto 
da  quantidade  de  combustível  disponível 
pelo seu poder calorífico e pela velocidade 
de propagação.

III.  Os ventos fortes tendem a dissipar a coluna 
de convecção horizontalmente, aumentando 
a altura de crestamento letal.

No  melhoramento  florestal,  a  seleção  é  o 
procedimento que permite escolher as melhores 
árvores  para  as  futuras  etapas  do  programa 
e  deve  basear-se  na(s) 
característica(s) 
desejada(s).  Quando  se  objetiva  trabalhar  com 
duas  ou  mais  características  no  programa  de 
melhoramento,  diferentes  métodos  de  seleção 
podem ser utilizados.

Considerando  um  programa  de  melhoramento 
que  objetiva  aumentar  o  Diâmetro  à  Altura  do 
Peito  (DAP)  e  a  densidade  da  madeira,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  seleção  em  níveis 

independentes  de 
eliminação  estabelece  valores  mínimos  a 
serem  mantidos  para  cada  característica,  o 
que  mantém  árvores  que  sejam  boas  para 
as duas características.

II.  O  índice  de  seleção  considera  as  duas 
características  escolhidas  e,  com  base  em 
pesos  estabelecidos  pelo  melhorista  para 
cada uma delas, gera uma variável adicional 
que simplifica o processo de seleção.
entre 

duas 
positiva 
características  permite  a  obtenção  de 
ganho direto na seleção de uma característica 
e ganho indireto para a outra.

correlação 

III.  A 

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ENGENHARIA FLORESTAL

21

QUEstÃo 23 

O gráfico a seguir apresenta dados de Diâmetro à 
Altura do Peito (DAP) e da altura total de árvores 
provenientes de um plantio florestal.

0

10

50

60

20

40

30
DAP (cm)
Altura observada
Altura es�mada

Considerando  que  a  altura  estimada  no  gráfico 
foi  obtida  a  partir  de  um  modelo  de  regressão 
linear  simples,  sem  aplicação  de  qualquer  outra 
transformação  nas  variáveis,  os  valores  corretos 
dos coeficientes dessa regressão são

A  β0 = 10; β1 = 1.
B  β0 = 0; β1 = -0,5.
C  β0 = 0; β1 = 1.
D  β0 = 10; β1 = 0,5.
E  β0 = -10; β1 = -1.
Área livre

)

m

(
 
a
r
u
t
l
A

45

40

35

30

25

20

15

10
5
0

*R13201922*

QUEstÃo 22 

Muitas  espécies  de  insetos  são  benéficas  ao  ser 
humano,  estando  entre  elas  as  que  têm  hábito 
de  predar  ou  parasitar  outros  insetos,  exercendo 
o  controle  biológico  natural  de  seus  hospedeiros. 
O  controle  biológico  é  a  base  dos  programas  de 
Manejo  Integrado  de  Pragas  (MIP),  que  visam 
à  adoção  de  diferentes  táticas  de  controle  para 
reduzir o impacto das pragas, minimizando o uso e 
os efeitos negativos dos inseticidas químicos.

COSTA, E. C. et. al. Entomologia florestal. Santa Maria: 
 UFSM, 2008 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  No  controle  biológico,  predadores  e 
exemplos 
considerados 
parasitoides, 
de 
inimigos  naturais,  são  agentes  de 
mortalidade  dependentes  da  densidade 
populacional do inseto-praga.

PorQUE

II.  O  aumento  da  densidade  populacional  de 
um  inseto-praga  implica  maior  quantidade 
de  alimento  aos  inimigos  naturais,  cujas 
populações  também  aumentam,  o  que 
provoca  um  decréscimo  na  densidade  da 
praga  e  na  disponibilidade  de  alimento, 
acarretando  na 
inimigos 
naturais  e  permitindo  que  a  população  da 
praga volte a crescer.

redução  dos 

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

22

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201923*

Atualmente, programas computacionais como os Sistemas de Informações Geográficas (SIG) oferecem 
diversos  recursos  para  a  modelagem  numérica  do  relevo  de  forma  bastante  acurada.  Tem-se,  nesses 
programas,  portanto,  uma  importante  ferramenta  para  a  criação  de  metodologias  de  delimitação  e 
monitoramento de áreas de preservação permanente. A imagem a seguir apresenta as larguras de faixas 
de preservação permanentes calculadas pela largura média e variável de um curso d’água.

QUEstÃo 24 

W

E

N

S

Jequitinhonha

Itaobim

Legenda

Curso d´água margem Dupla
Área de Preservação Permanente
Margem dupla APP média do rio
Área de Preservação Permanente
Margem dupla APP variável
Áreas Urbanas

Limites Municipais

0

0,5

1

2

3

km

234000

235000

236000

237000

238000

239000

240000 8

Disponível em: <http://www.mundogeomatica.com.br/Livros/LivroGeotecAnaliseAmbiental/GeotecAnaliseAmbientalEbook.pdf>. 
 Acesso em: 15 ago. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que a tecnologia empregada permitiu verificar 
o conflito entre

A  o curso d’água e o uso comercial da terra.
B  o uso comercial da terra e a área de reserva legal.
C  a área de preservação permanente e o curso d’água.
D  a área de preservação permanente e a área de reserva legal.
E  a área de preservação permanente e o uso comercial da terra.

ENGENHARIA FLORESTAL

23

0
0
0
9
6
1
8

0
0
0
8
6
1
8

0
0
0
7
6
1
8

0
0
0
6
6
1
8

0
0
0
5
6
1
8

0
0
0
4
6
1
8

0
0
0
3
6
1

*R13201924*

QUEstÃo 25 

Em 
inventários  florestais,  diferentes  amostras 
podem ser retiradas de uma mesma população, o 
que  pode  resultar  em  estimativas  diferentes,  pois 
um  estimador  é  uma  variável  aleatória  e  pode 
assumir  valores  diferentes  para  cada  amostra. 
Então, ao invés de estimar o parâmetro de interesse 
por  um  único  valor,  é  muito  mais  informativo 
estimá-lo por um intervalo de valores que considere 
a variação presente na amostra e que contenha o 
seu  verdadeiro  valor  com  determinada  confiança. 
Esse intervalo é denominado Intervalo de Confiança 
(IC) e é descrito pela fórmula a seguir.

IC x

t

sx

t

sx

em que: x  é a média amostral; sx é o erro padrão 
da média,  µ  é a média populacional e t é o valor 
tabelado da distribuição t de Student.

Disponível em: <http://www.leg.ufpr.br/~shimakur/CE055/node56.
html>. Acesso em: 10 jun. 2019 (adaptado).

Considere,  ainda,  que  o  erro  de  amostragem 
relativo é dado por:

r

t

(

E

) 100

sx
x
Em  um  inventário  florestal  obteve-se  um  volume 
médio  de  300  m³/ha  e  erro  padrão  da  média 
±  15  m3/ha.  Considerando  um  valor  de  t  =  2, 
assinale a opção que apresenta, respectivamente, 
o intervalo de confiança para a média (IC) e o erro 
de amostragem relativo (%).

A  270 m3/ha ≤ µ ≤ 330 m3/ha; 5%.
B  270 m3/ha ≤ µ ≤ 330 m3/ha; 10%.
C  270 m3/ha ≤ µ ≤ 315 m3/ha; 15%.
D  285 m3/ha ≤ µ ≤ 315 m3/ha; 5%.
E  285 m3/ha ≤ µ ≤ 315 m3/ha; 10%.

Área livre

QUEstÃo 26 

A altura dominante de uma parcela é representada 
pela  média  da  altura  das  100  árvores  de  maior 
Diâmetro à Altura do Peito (DAP) por hectare.

ASSMANN, E. The principles of forest yield study.  
Oxford: Pergamon Press, 1970 (adaptado).

A tabela a seguir apresenta os valores de medida 
de  uma  parcela  de  300  m2  instalada  em  um 
plantio de eucalipto com 10 anos de idade (idade 
de referência).

Árvore 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

DAP (cm) 
25,1 
31,4 
35,9 
32,1 
27,9 
26,6 
29,1 
28,5 
23,4 

Altura (m) 
18,0 
25,0 
26,0 
24,0 
21,0 
19,0 
34,0 
23,0 
17,0 

No gráfico a seguir, estão apresentadas as curvas de 
classificação de sítio do referido plantio.

Classe
de Sí�o

I

II

III

IV

V

0 1 2 3 4 5 6 7

98

10 11 12 13 14 15 16 17 18

Idade (anos)

informações  apresentadas,  é 
Considerando  as 
correto afirmar que a parcela indicada pertence à 
classe de sítio

)

m

i

(
 
e
t
n
a
n
m
o
d
a
r
u
t
l
A

 

40

35

30

25

20

15

10

5

0

A  I.
B  II.
C  III.
D  IV.
E  V.

24

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201925*

QUEstÃo 27 

Para a prática correta do manejo florestal, deve-se considerar a capacidade que a floresta possui 
para repor as quantidades de produtos retirados. Assim, a retirada de produtos não deve ser maior 
que a capacidade de produção ou crescimento da floresta.

D'OLIVEIRA, M. V. N. et. al. Manejo florestal sustentável na pequena propriedade. Rio Branco: Embrapa Acre, 2007 (adaptado).

Nesse  contexto,  considere  as  seguintes  características  de  um  Plano  de  Manejo  Florestal  Sustentável  
na Amazônia.

•  Produtividade anual da floresta para o grupo de espécies comerciais = 0,86 m3/ha/ano.
•  Ciclo de corte = 25 anos.
•  Unidade de Produção Anual = 500 hectares.

A partir dessas informações, a intensidade máxima de corte anual passível de ser autorizada pelo órgão 
ambiental para esse plano de manejo é de

O  dimensionamento  dos  talhões  considera  o  risco  de  incêndios  e  a  mecanização  para  implantação, 
condução, colheita e transporte florestal. Para isso, são projetadas estradas e aceiros.

Um  engenheiro  florestal,  após  análises  econômicas,  define  que,  para  um  sistema  de  colheita  de  tora 
longa, com corte efetuado com Feller Buncher e arraste com Skidder, em área plana, a distância média de 
arraste é de 72 m. Considerando essa distância de arraste, o engenheiro projetou duas estradas a serem 
utilizadas para a colheita e o transporte da madeira.

Nessa situação, é correto afirmar que a distância entre as duas estradas foi de

A  21,5 m3.
B  430 m3.
C  1 500 m3.
D  10 750 m3.
E  30 500 m3.

QUEstÃo 28 

A  72 m.
B  96 m.
C  144 m.
D  288 m.
E  576 m.

Área livre

ENGENHARIA FLORESTAL

25

*R13201926*

QUEstÃo 29 

A  tabela  a  seguir  apresenta  a  análise  econômica  de  um  povoamento  de  eucalipto  submetido  a 
aproveitamentos  diversos  de  sua  madeira  e  a  análise  econômica  para  as  quatro  alternativas  de 
investimento, considerando-se três taxas de juros (6%, 9% e 12% a. a.).

Aproveitamento

Carvão Vegetal

Madeira para 
Energia

Madeira para 
Construção Civil

Madeira para 
Serraria

Método de 
Avaliação
VPL (R$/ha)
VPE (R$/ha.ano)
TIR (%)
VPL (R$/ha)
VPE (R$/ha.ano)
TIR (%)
VPL (R$/ha)
VPE (R$/ha.ano)
TIR (%)
VPL (R$/ha)
VPE (R$/ha.ano)
TIR (%)

6%
3.702,78
398,36
17,0
402,66
43,32
8,0
16.965,38
1.825,22
38,0
14.649,21
1.167,23
21,0

Taxa de Juros (a. a.)
9%
1.688,14
216,81
15,0
- 859,21
- 110,35
5,0
11.924,65
1.531,52
36,0
7.819,63
805,60
20,0

12%
258,89
39,06
13,0
-1.736,67
-262,01
2,0
8.277,46
1.248,83
35,0
3.576,19
459,41
18,0

VPL: Valor Presente Líquido; VPE: Valor Periódico Equivalente; TIR: Taxa Interna de Retorno.

COELHO, R. M. et al. Avaliação econômica do uso da madeira de eucalipto para diferentes finalidades, na região do Alto Jequitinhonha, 
MG. Floresta, Curitiba, v. 46, n. 2, p. 155 - 164, 2016 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas,  a  alternativa  que  proporcionou  maior  retorno  financeiro 
corresponde ao uso da madeira para

A  energia, pois possui o menor VPE.
B  energia, pois apresenta o menor VPL.
C  construção civil, pois possui maior VPL.
D  construção civil, pois possui o menor TIR.
E  serraria, pois apresenta maior valor agregado e maior demanda de mercado.

Área livre

26

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201927*

QUEstÃo 30 

O  Contrato  de  Concessão  Florestal,  introduzido  pela  Lei  n.  11.284,  de  2006,  prevê  a  exploração,  por 
empresa particular, de povoamentos florestais situados em terras públicas. Ao possibilitar a transferência 
para  a  administração  privada  de  grandes  áreas  de  florestas  públicas,  estimadas,  em  2019,  em  mais 
de 250 milhões de hectares, por um período relativamente longo de 40 anos, a concessão ainda gera 
desconforto em setores da sociedade. Nesse contexto, os gestores de empresas concessionárias, além 
de  gerenciar  a  aplicação  da  tecnologia  de  manejo  florestal  de  acordo  com  o  contrato  de  concessão, 
precisam estabelecer canal permanente de comunicação com a população do entorno da área florestal 
sob exploração.

É correto afirmar que o processo de concessão florestal em terras públicas

A  proporciona aumento do valor do metro cúbico de madeira em árvores em pé na pequena propriedade 

B  permite inserir a área de Reserva Legal existente na pequena propriedade rural no mercado madeireiro 

C  possibilita  que  grandes  empresas  multinacionais  tenham  acesso  à  madeira  existente  em  florestas 

rural.

da região.

públicas brasileiras.

D  prevê  a  exploração  de  madeira  e  outros  produtos  e  serviços  em  florestas  públicas  por  empresas 

particulares por um período indeterminado.

E  amplia a participação da economia florestal na composição do PIB do município onde se localiza a 

área de floresta pública sob concessão.

QUEstÃo 31 

O monitoramento da perda de solo por processos erosivos é importante para o planejamento do uso 
da terra de modo sustentável. Nesse contexto, o geoprocessamento tem se mostrado uma ferramenta 
eficiente,  pois  permite  o  acompanhamento  de  grandes  áreas  por  meio  de  imagens  de  sensoriamento 
remoto, em que as bacias hidrográficas compõem unidades de análise.

Em uma imagem de sensoriamento remoto, o que delimita uma bacia hidrográfica são

A  os divisores de águas na paisagem.
B  os tipos de solos distribuídos na área.
C  os limites administrativos entre municípios.
D  os tipos de vegetação distribuídos na área.
E  os tipos de redes de drenagem existentes.

Área livre

ENGENHARIA FLORESTAL

27

*R13201928*

QUEstÃo 32 

Durante  o  processo  de  secagem  de  madeiras,  é  comum  desenvolverem-se  tensões  de  compressão  na 
superfície  e  de  tração  no  interior  da  peça  de  madeira,  causadas  pelo  aparecimento  de  um  gradiente 
de  umidade  ao  longo  da  espessura.  Os  esforços  de  compressão  e  de  tração  superiores  ao  limite  de 
proporcionalidade da madeira podem causar deformações residuais, permanecendo mesmo quando o 
gradiente da umidade ao longo da espessura é eliminado.

Para  diminuir  os  esforços  que  ocasionam  o  endurecimento  da  madeira,  é  realizado  o  processo  de 
acondicionamento,  que  consiste  em  elevar  a  temperatura  e  a  umidade  relativa  para  aumentar  a 
elasticidade da madeira e reduzir o gradiente de umidade na fase final da secagem.

Para  avaliar  a  qualidade  da  madeira  após  o  acondicionamento,  faz-se  o  “teste  do  garfo”,  ilustrado  na 
figura a seguir.

I

II

III

Considerando o texto e a figura apresentados, avalie as afirmações a seguir, acerca do "teste do garfo".

Disponível em: <http://www.pimads.org/publicacoes/>. Acesso em: 16 jul. 2017 (adaptado).

I.  Quando os dentes do garfo arqueiam para dentro, a madeira ainda apresenta endurecimento e o 
período de acondicionamento deve ser prolongado para cargas semelhantes da mesma espécie.

II.  Se os dentes externos, que estavam arqueados, ficarem retos, a carga estará livre do endurecimento; 
assim, o mesmo período de acondicionamento deve ser usado para cargas similares da mesma 
espécie.

III.  Se  os  dentes  externos  arquearem-se  consideravelmente  para  fora,  o  que  indica  que  a  carga 
apresenta endurecimento reverso, o período de acondicionamento para cargas subsequentes de 
material semelhante deve ser diminuído.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

28

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201929*

QUEstÃo 33 

QUEstÃo 34 

As  paredes  celulares  das  fibras  da  madeira  são 
formadas  por  microfibrilas,  originadas  pelas  ligações 
das  moléculas  de  celulose  (β-D-glucose)  por 
meio de pontes de hidrogênio. Essas microfibrilas 
estão  dispostas  na  parede  celular  formando  o 
denominado  ângulo  microfibrilar,  que  é  definido 
como  o  ângulo  formado  entre  a  microfibrila  e  o 
eixo da célula. O modo como as microfibrilas estão 
dispostas afeta a qualidade da madeira.

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Quanto  menor  o  ângulo  microfibrilar, 
melhor a qualidade da madeira para o uso 
em serraria.

II.  O ângulo microfibrilar tende a aumentar com 
a idade, sendo maior na madeira adulta, em 
comparação a madeira juvenil.

III.  O  ângulo  microfibrilar  é  diferente  entre  os 
lenhos, tendendo a decrescer do inicial para 
o tardio.

Há  grande  variedade  de  espécies  florestais 
brasileiras utilizadas em serrarias para a obtenção 
de  madeira  serrada.  O  desdobro  de  toras  em 
serrarias requer a utilização de técnicas que possam 
aumentar  o  rendimento  de  madeira  serrada  e 
minimizar  defeitos  gerados  por  tensões  internas 
das toras.

Em  relação  às  técnicas  de  desdobro  em  serrarias, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Quanto maior o número de cortes realizados 
em  uma  tora,  maior  será  o  rendimento  de 
madeira serrada.

II.  O  desdobro  alternado  e/ou  simultâneo 
tensões  de 

minimiza  os  efeitos  de 
crescimento.

III.  Em 

toras  que  apresentam  conicidade 
elevada  deve-se  optar  pelo  desdobro 
paralelo à casca em detrimento do desdobro 
paralelo ao eixo.

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ENGENHARIA FLORESTAL

29

Entre  os  anos  de  1998  e  2009,  houve  redução  no  consumo  de  madeira  em  tora  na  Amazônia  Legal, 
conforme mostra o gráfico a seguir.

28,3

24,5

14,2

*R13201930*

QUEstÃo 35 

30

25

20

15

10

5

0

o
n
a
/
a
r
o
t

 
 

3

 

m
e
d
 
s
e
õ
h

l
i

M

1998

2004

2009

A queda no consumo de madeira em tora, de cerca de 10 milhões de m3, entre 2004 e 2009, decorre 
principalmente de três fatores: a substituição da madeira tropical por produtos concorrentes, o aumento 
nas atividades de fiscalização e a crise econômica.

Disponível em: <https://www.mma.gov.br>. Acesso em: 18 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas a respeito dos fatores identificados como causas da redução 
do consumo de madeira em tora da Amazônia, é correto afirmar que

A  a substituição da madeira tropical por produtos concorrentes é fator relacionado às forças de mercado, 

já os demais fatores estão relacionados à análise do macroambiente.

B  o aumento na fiscalização e a crise econômica são fatores relacionados às forças de mercado, já a 

substituição da madeira tropical é fator relacionado à análise do macroambiente.

C  a substituição da madeira tropical por produtos concorrentes e o aumento na fiscalização são fatores 
relacionados às forças de mercado, já a crise econômica é fator relacionado à análise do macroambiente.

D  os três fatores apresentados estão relacionados à análise do macroambiente.
E  os três fatores apresentados estão relacionados às forças de mercado.

Área livre

30

ENGENHARIA FLORESTAL

*R13201931*

QUEstionÁrio DE PErCEPÇÃo Da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUEstÃo 01 

QUEstÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUEstÃo 02 

QUEstÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUEstÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUEstÃo 04 

à prova.

QUEstÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUEstÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUEstÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

ENGENHARIA FLORESTAL

31

*R13201932*

13

32

ENGENHARIA FLORESTAL

