10

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
E
v
o
n

10

EngEnharia  
dE Produção

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CarTão-rESPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

10

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CarTão-rESPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CarTão-rESPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CarTão-rESPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1020191*

*R1020192*

QuESTão diSCurSiva 01 

Formação gEraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

QuESTão diSCurSiva 02 

*R1020193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

3

*R1020194*

QuESTão 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

QuESTão 02 

*R1020195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

5

*R1020196*

QuESTão 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R1020197*

QuESTão 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQuE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

7

*R1020198*

QuESTão 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R1020199*

QuESTão 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQuE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

9

*R10201910*

QuESTão 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R10201911*

QuESTão 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o 
intercâmbio de informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

11

*R10201912*

QuESTão diSCurSiva 03 

ComPonEnTE ESPECÍFiCo

Uma  empresa  de  distribuição  de  material  de  construção,  com  350  funcionários  e  atuação  no  âmbito 
nacional,  chega  a  entregar  para  sua  rede  de  clientes,  na  maioria,  lojas  de  material  de  construção  de 
pequeno  e  médio  porte,  mais  de  4  mil  itens.  Todo  o  controle  das  atividades  organizacionais  dessa 
empresa vinha sendo feito por meio de planilhas, entretanto, o novo diretor decidiu pela implantação 
de um sistema integrado de gestão (ERP), com vistas ao alinhamento de todos os dados, antes inseridos 
nessas planilhas, dentro de um sistema único.

Muitos insumos financeiros e de capital humano foram empregados na implantação do ERP, mas, oito 
meses depois do início do processo de implantação, nenhum resultado concreto foi colhido, do ponto 
de  vista  dos  trabalhadores  da  empresa.  Um  dos  supervisores  de  logística  fez  a  seguinte  avaliação: 
“Parece que tudo piorou, queremos voltar às nossas planilhas, mais simples e mais bem controladas”.

Considerando essa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite uma possível desvantagem da implantação do ERP na referida empresa e justifique sua resposta. 

b)  Cite  uma  vantagem  da  correta  implantação  do  ERP  na  referida  empresa  e  justifique  sua  resposta.  

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R10201913*

QuESTão diSCurSiva 04 

Um programa de logística reversa, realizado no âmbito da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS), 
Lei n. 12.305 de 2 de agosto de 2010, instalou máquinas em estações de metrô de uma grande metrópole 
brasileira  para  coletar  latas  de  alumínio,  embalagens  longa-vida,  garrafas  PET  e  de  vidro  descartadas. 
As pessoas que entregam esses materiais recicláveis na estação recebem benefícios, como descontos no 
transporte público, na fatura de energia elétrica e na recarga de telefones celulares pré-pagos.

Disponível em: <https://www1.folha.uol.com.br/empreendedorsocial/2019/06/empresa-coleta-5-milhoes-de-embalagens-com-programa-
de-beneficios.shtml>. Acesso em: 16 jun. 2019 (adaptado).

Considerando esse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Com  base  no  princípio  da  responsabilidade  compartilhada  adotado  na  PNRS,  cite  três  atores  das 
cadeias produtivas de um dos materiais mencionados no texto e descreva suas responsabilidades com 
relação ao meio ambiente nos processos que envolvem esse material. (valor: 5,0 pontos)

b)  Descreva  três  impactos  ambientais  causados  pela  disposição  inadequada  de  um  desses  materiais. 

(valor: 5,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

13

*R10201914*

QuESTão diSCurSiva 05 

O  ponto  de  equilíbrio  de  uma  empresa  é  o  volume  de  vendas  que  cobre  os  custos  fixos  dos  recursos 
comprometidos em determinado período. A empresa começa a obter lucro quando as vendas superam o 
ponto de equilíbrio.

A partir dessas informações, considere a seguinte situação.

O  custo  total  de  uma  empresa  para  produção  de  determinada  quantidade  do  produto  X  é  de  
R$ 900.000,00 por mês. Sabe-se que o custo total mensal da empresa é composto pelo custo fixo de 
R$ 200.000,00 e pelo custo variável de R$ 50,00 por unidade produzida, e que o preço de venda desse 
produto é de R$ 70,00 por unidade.

Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Calcule a quantidade do produto X produzida pela empresa por mês. (valor: 5,0 pontos)

b)  Calcule a quantidade do produto X que a empresa deve produzir e vender por mês para que alcance 

seu ponto de equilíbrio. (valor: 5,0 pontos)

raSCunho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

QuESTão 09 

QuESTão 10 

as 

inovações. 

Novos  produtos  chegam  ao  mercado  desenvolvidos 
a  partir  de  novas  ideias,  materiais  e  tecnologias. 
Empreendedores,  em  busca  de  oportunidades, 
acompanham 
Paralelamente, 
surgem  formas  inovadoras  de  desenvolvimento 
do  produto  e  da  produção.  Alguns  produtos, 
antes  confeccionados  somente  pela  subtração 
de  materiais,  passaram  a  ser  produzidos  com 
manufatura  aditiva.  Termos  como  Internet  das 
Coisas  e  Design  Thinking  tornaram-se  expressões 
do dia a dia.

Considerando esse contexto, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os 

de 

novos 

espaços 

e 
desenvolvimento  estão  se  espalhando  e  se 
tornando mais acessíveis a cada dia, o que 
contribui para a alavancagem dos negócios.

criação 

 PorQuE

II.  O  desenvolvimento  de  produtos,  que 
abrange  as  fases:  ideia  inicial  e  triagem, 
especificações  do  produto, 
formulação 
de  alternativas,  construção  do  modelo  ou 
mock-up,  construção  de  um  protótipo  e 
aprovação,  tem  sido  realizado  em  tempos 
totais de ciclo cada vez mais curtos.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A  asserção  I  é  proposição  verdadeira,  e  a  II  é 

uma proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

*R10201915*

A gerência de produção de uma empresa fabricante 
de  calculadoras  definiu  como  objetivo  garantir  o 
custo mínimo de estocagem. O perfil de produção 
da  empresa  indica,  por  meio  de  dados  históricos, 
que o custo de estoque C(x), em milhares de reais, 
é dado pela expressão

C x

( ) (cid:31)

3

x

(cid:30)

(cid:29)

24
x

(cid:29)

31

1
3

2

x

11
2

para x > 0, em que x representa, em milhares, o 
número de calculadoras produzidas diariamente.

HOFFMANN, L. D.; BRADLEY, G. L. Cálculo: um curso moderno e 
suas aplicações. 11. ed., Rio de Janeiro: LTC, 2015 (adaptado).

Nesse  contexto,  o  número  de  calculadoras 
produzidas  por  dia  que  miminiza  o  custo  de 
estocagem é

A  3 000.
B  5 500.
C  8 000.
D  41 000.
E  62 500.

QuESTão 11 

A  50%.
B  60%.
C  70%.
D  80%.
E  90%.

Em uma simulação manual de um posto bancário, 
os  tempos  (em  minutos)  entre  as  chegadas  de 
clientes  sucessivos  seguem  a  série  de  números 
aleatórios R1 (2,5,6,2,4). Os tempos (em minutos) 
de  atendimentos  de  um  único  caixa  seguem 
a  série  de  números  aleatórios  R2  (2,3,2,4,3).  
Caso o cliente chegue e encontre o caixa ocupado, 
ele aguarda na fila até a sua vez de ser atendido. 
No  instante  0  de  simulação,  que  corresponde  à 
abertura  do  banco,  o  sistema  encontra-se  com 
um  único  cliente,  que  acabou  de  chegar  e  que 
está iniciando seu atendimento.

Considerando  essa  situação,  para  o  período  de 
simulação,  que  compreende  o  instante  0  até  o 
instante 20 minutos, assinale a opção que apresenta 
a taxa de utilização correta do caixa.

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

15

Uma  empresa  de  eletrônicos  portáteis,  interessada  em  traçar  um  perfil  de  seus  potenciais 
consumidores,  realizou  uma  pesquisa  com  30  pessoas,  indagando  quanto  cada  uma  delas  gastou 
com  aparelhos  eletrônicos  e  acessórios  no  último  mês.  Os  resultados  obtidos  foram  tratados  e 
apresentados na forma de um histograma de frequência, conforme o apresentado na figura a seguir.

20

40

60

80

100

120

140

220

240

260

280

300

320

340

360

380

200
160
180
Valor (R$)

Com base nessa situação e nos dados da figura, avalie as afirmações a seguir.

I.  Entre os entrevistados, a média de gastos com compra de aparelhos e acessórios eletrônicos foi 

II.  Entre  os  entrevistados,  2%  gastaram  entre  R$  340,00  e  R$  380,00  na  compra  de  aparelhos  e 

III.  Entre  os  entrevistados,  40%  gastaram  entre  R$  100,00  e  R$  140,00  na  compra  de  aparelhos  e 

*R10201916*

QuESTão 12 

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

superior a R$ 145,00.

acessórios eletrônicos.

acessórios eletrônicos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

16

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R10201917*

QuESTão 13 

QuESTão 14 

A  inovação  diz  respeito  ao  desenvolvimento  de 
novas  soluções  que  atendam  aos  mercados  ou 
gerem  valor  para  a  sociedade.  De  modo  geral,  a 
inovação  pode  ser  entendida  como  a  busca  de 
novidade  de  valor  agregado  por  meio  de  novos 
produtos,  serviços  ou  mercados,  métodos  de 
produção  ou  sistemas  de  gestão.  Para  auxiliar  o 
processo  de  desenvolvimento  de  novos  produtos, 
são  aplicadas  algumas  ferramentas,  como:  QFD 
(Quality  Function  Deployment),  FMEA  (Failure 
Mode and Effect Analysis), Pugh, Design Thinking e 
Manufatura Aditiva.

Disponível em: <https://www.oecd-ilibrary.org/science-and-
technology/oslo-manual 9789264013100-en>.  
Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).

A  partir  do  tema  tratado  no  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

A  análise  ergonômica  busca  adaptar  as  situações 
de trabalho  às características psicofisiológicas dos 
trabalhadores. Conhecer a distância entre o trabalho 
prescrito  (tarefa)  e  o  trabalho  real  (atividade)  é 
essencial  nos  projetos  do  trabalho,  uma  vez  que 
essa  distância  pode  gerar  consequências  danosas 
à  produtividade  e  à  saúde  dos  trabalhadores. 
No  projeto  do  trabalho,  é  importante  analisar 
a  margem  de  manobra  resultante  da  tarefa,  os 
modos  operatórios  adotados  na  atividade  e, 
consequentemente, a carga de trabalho.

GUÉRIN, F. et al. Compreender o trabalho para transformá-lo: a 
prática da ergonomia. São Paulo: Edgard Blucher, 2001 (adaptado).

Nesse contexto, quando se aumenta a margem de 
manobra,

A  a  carga  de  trabalho  e  os  modos  operatórios 

I.  O  uso  isolado  do  QFD  pode  gerar  um 
produto  atrativo  ao  cliente,  porém  sem 
confiabilidade  para  o  exercício  de  todas  as 
suas funções.

II.  O  modelo  proposto  por  Pugh  analisa  as 
etapas  de  desenvolvimento  do  produto 
considerando os aspectos ergonômicos.
III.  A  primeira  fase  do  processo  de  Design 
Thinking é chamada imersão ou empatia.
IV.  A Manufatura Aditiva utiliza-se da impressão 

3D para a produção customizada.

diminuem.

aumentam. 

B  a  carga  de  trabalho  e  os  modos  operatórios 

C  a  carga  de  trabalho  aumenta  e  os  modos 

operatórios diminuem.

D  a  carga  de  trabalho  diminui  e  os  modos 

operatórios aumentam.

E  a carga de trabalho e os modos operatórios se 

mantém inalterados.

Área livre

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

17

*R10201918*

QuESTão 15 

Atualmente, as organizações estão inseridas em ambientes com mudanças contínuas e, nesse cenário, 
planejar estrategicamente é uma alternativa para que se mantenham competitivas no mercado. A escolha 
da estratégia correta é um dos grandes diferenciais em tempos de crise.

O quadro a seguir apresenta um conjunto de estratégias que podem ser utilizadas pelas organizações para 
alcançar uma ótima posição no mercado a longo prazo.

BAIXO CUSTO

DIFERENCIAÇÃO

 

 

E
D
O
T
I
B
M
Â
O
N

 

S
O
T
N
E
M
G
E
S
S
O
R
Á
V

I

 

O
T
N
E
M
G
E
S
M
U

 

R
A
L
U
C
I
T
R
A
P

LIDERANÇA
NO CUSTO
TOTAL

DIFERENCIAÇÃO

ENFOQUE EM
CUSTOS

ENFOQUE EM
DIFERENCIAÇÃO

PORTER, M. E. Vantagem competitiva: criando e sustentando um desempenho superior. 7 ed. Rio de Janeiro: Ed. Campus, 1986 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na estratégia denominada Liderança no custo total, considera-se que a organização tem um escopo 
amplo e atende a muitos segmentos e que suas fontes de vantagens incluem a busca de economias 
de escala, tecnologia patenteada e acesso preferencial a matérias-primas.

II.  Na  estratégia  denominada  Diferenciação,  a  organização  seleciona  um  ou  mais  atributos 
considerados importantes em seus segmentos-alvo, posicionando-se singularmente para satisfazer 
tais atributos.

III.  Quando  se  utiliza  da  estratégia  denominada  Enfoque  em  custos,  a  organização  procura  uma 

vantagem de custo em seu segmento-alvo.

IV.  Na estratégia  denominada  Enfoque  em diferenciação, a  organização  procura  uma  vantagem de 

diferenciação em seu segmento-alvo.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

18

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R10201919*

QuESTão 16 

QuESTão 17 

A ISO 45001:2018, norma de sistemas de gestão de 
segurança e saúde ocupacional, é uma ferramenta 
em  que  podem  se  apoiar  organizações  públicas 
e  privadas,  em  casos  de  sinistros  ou  situações 
irregulares, como incêndios e desabamentos.

A  competência  de  uma  empresa  para  prever 
cenários  e  planejar  a  produção  determina  a  sua 
sobrevivência e o seu crescimento.

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

Considerando os requisitos dessa norma, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Essa  norma,  além  de  um  certificado,  é, 

também, uma ferramenta preditiva.

II.  A  seção  de  planejamento  e  controle 
operacional  da  ISO  45001:2018  determina 
que  as  empresas  certificadas  planejem, 
implementem  e  controlem  procedimentos 
para os riscos identificados.

III.  A referida norma determina que as empresas 
certificadas adotem medidas de preparação 
e resposta a emergências.

É correto o que se afirma em

I.  São  variáveis  para  o  cálculo  da  previsão 
da  demanda  de  uma  empresa:  dados 
históricos de vendas e de demanda, pedidos 
e contratos assinados, prognóstico da força 
de  vendas,  prognóstico  de  especialistas  e 
tendências de mercado.

II.  São  variáveis  para  o  cálculo  da  capacidade 
de  produção  de  uma  empresa:  maquinário 
disponível,  número  de  funcionários  e  de 
estações de trabalho.

III.  São  variáveis  para  o  cálculo  dos  níveis  de 
estoque de uma empresa: informações sobre 
promoções  e  descontos  e  a  confiabilidade 
dos equipamentos.

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

É correto o que se afirma em

A  II, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas. 
E  I, II e III. 

Área livre

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

19

*R10201920*

QuESTão 18 

A tabela a seguir indica o número de pães produzidos 
por uma padaria em cada dia da semana.

Dia da semana Quantidade de pães

Domingo
Segunda-feira
Terça-feira
Quarta-feira
Quinta-feira
Sexta-feira

2 600
2 200
2 250
2 100
2 300
2 450

A  previsão  de  produção  de  pães  no  sábado 
corresponde  à  média  ponderada  das  quantidades 
de pães produzidos na sexta-feira, com peso de 0,5; 
na quinta-feira, com peso de 0,3; e na quarta-feira, 
com peso de 0,2.

Nessa  situação,  o  número  de  pães  produzidos  no 
sábado está entre

A  2 000 e 2 150.
B  2 200 e 2 350.
C  2 375 e 2 400.
D  2 435 e 2 480.
E  2 500 e 2 525.

Área livre

QuESTão 19 

O  Just  in  Time  (JIT),  um  dos  pilares  do  Sistema 
Toyota  de  Produção,  baseia-se  no  princípio  do 
abastecimento  de  produtos  e  matérias-primas 
nas  quantidades  solicitadas  e  nos  momentos 
adequados,  ou  seja,  nada  deve  ser  produzido, 
comprado ou transportado sem que seja necessário. 
Um importante subsistema do JIT é o Kanban.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  Kanban  foi  criado  para  controlar  o  nível 
de inventário, a produção e o fornecimento 
de  componentes  e,  em  alguns  casos,  de 
matéria-prima.

II.  O  Kanban  apresenta  resultados  positivos 
quando aplicado em situações nas quais os 
estoques  das  estações  de  trabalho  estão 
desbalanceados.

III.  O  e-Kanban é  definido  como  uma  variação 
do  Kanban  tradicional,  em  que  os  cartões 
são substituídos por sinais eletrônicos.
IV.  O  sistema  Kanban  funciona  com  sistemas 
produtivos  puxados,  ou  seja,  sistemas  cuja 
ordem  de  produção  depende  do  cliente, 
interno ou externo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

20

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R10201921*

QuESTão 20 

Os vários materiais utilizados na fabricação de tijolos são extraídos e transportados até o misturador e 
o laminador, que deixam a mistura homogênea. Por meio de correias transportadoras, esses materiais 
chegam à maromba, que, em um fluxo contínuo, dá forma e corta o produto no tamanho especificado 
pelo cliente. Nessa etapa, os tijolos estão úmidos e ficam em uma estufa até estarem preparados para a 
queima no forno. Esse processo é resumido no fluxograma a seguir.

Misturador e
laminador

Maromba

Estufa

Forno

Uma fábrica de tijolos recebeu demanda pela produção de tijolos de 5 kg e com 25 cm de comprimento.  
O  misturador  e  o  laminador  conseguem  produzir  20  000  kg  de  material  seco  por  hora.  A  maromba 
trabalha em uma velocidade máxima de 10 m/min para esse tipo de tijolo. A estufa, onde os tijolos devem 
repousar por 4 horas, comporta 12 000 unidades desse tipo de tijolo. O forno tem capacidade de queimar 
800 tijolos em 48 minutos.

Considerando as informações apresentadas, bem como a situação descrita, avalie as asserções a seguir 
e a relação proposta entre elas.

I.  A máxima produção diária da fábrica, em um turno de 8 horas ininterruptas, é de 8 000 tijolos.

II.  A capacidade da estufa está subdimensionada.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

 PorQuE

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa. 
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

21

*R10201922*

QuESTão 21 

A  instalação  de  painéis  residenciais  de  captação  de  energia  solar  é  uma  opção  de  investimento  que 
permite ao usuário economia na conta de energia ou até a independência das concessionárias de energia 
elétrica. Outra opção, mais tradicional, é a instalação de equipamentos que aquecem a água com energia 
solar.  Esses  equipamentos  permitem  a  substituição,  principalmente,  dos  chuveiros  elétricos,  uma  das 
maiores fontes domésticas de consumo de energia elétrica.

A partir dessas informações, considere que, em uma residência, há dois chuveiros elétricos que ficam 
ligados duas horas por dia cada um. Esses chuveiros têm potências de 3 600 W e 4 400 W. A tarifa de 
consumo de energia é de R$ 0,50 por kWh, acrescida de 30% de imposto. O dono da residência, visando 
substituir os dois chuveiros elétricos, solicitou orçamento a uma empresa especializada na instalação de 
sistemas de energia solar. O orçamento recebido foi de R$ 3.000,00 e envolvia a instalação de um kit solar 
completo, composto por coletores, boiler, materiais e serviço.

Considerando que o dono da residência aceitou o orçamento da empresa e que o mês possui 30 dias, 
assinale a opção que apresenta o tempo de recuperação do capital investido

A  21,1 meses.
B  17,5 meses.
C  14,2 meses.
D  9,6 meses.
E  6,3 meses.

QuESTão 22 

A  7, 12 e 16.
B  7, 12 e 17.
C  7, 13 e 16.
D  8, 12 e 16.
E  8, 13 e 17.

22

No  projeto  de  construção  de  uma  casa,  o  tempo  de  duração  de  cada  etapa  foi  modelado  por  uma 
distribuição  triangular  com  os  tempos  mínimos,  os  mais  prováveis  e  os  máximos.  Nesse  projeto,  cada 
etapa pôde ser iniciada assim que a etapa precedente estivesse concluída.

O quadro a seguir apresenta as etapas, os tempos de duração e as precedências de etapas do projeto.

Etapa

Tempo de duração (meses)

Mínimo

Mais provável Máximo

Atividades 
precedentes

A - fundação

B - alvenaria
C - elétrica e hidráulica
D - acabamento externo
E - acabamento interno
F - decoração interior

1
3
2
3
2
1

2
4
3
5
4
2

3
5
4
6
5
3

-
A
A
B e C
B e C
E

Com base nessas informações, o tempo de duração mínimo, o mais provável e o máximo do projeto são, 
respectivamente,

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R10201923*

QuESTão 23 

O volume crescente e a complexidade dos resíduos gerados atualmente, em decorrência da economia 
moderna,  representam  um  sério  risco  para  os  ecossistemas  e  para  a  saúde  humana.  Todos  os  anos, 
estima-se que 11,2 bilhões de toneladas de resíduos sólidos são coletadas em todo o mundo.

Disponível em: <https://www.unenvironment.org/explore-topics/resource-efficiency/what-we-do/cities/solid-waste-management>. 
Acesso em: 06 jun. 2019 (adaptado).

A  preocupação  com  os  resíduos  vem  sendo  discutida  há  algumas  décadas  nas  esferas  nacional 
e 
internacional,  devido  à  expansão  da  consciência  coletiva  com  relação  ao  meio  ambiente 
e  à  qualidade  de  vida  das  pessoas.  Após  vinte  e  um  anos  de  discussões  no  Congresso 
Nacional,  a  aprovação  da  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos  (PNRS)  por  meio  da  Lei  
n. 12.305 de 2010 marcou o início de uma forte articulação institucional entre os três entes federados  
(União, Estados e Municípios), o setor produtivo e a sociedade em geral na busca de soluções para os 
problemas na gestão dos resíduos sólidos.

Disponível em: <http://www.mma.gov.br/>. Acesso em: 06 jun. 2019 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  PNRS  contém  instrumentos  importantes  tanto  para  permitir  ao  país  o  avanço  necessário  no 
enfrentamento dos principais problemas ambientais, sociais e econômicos decorrentes do manejo 
inadequado dos resíduos sólidos, quanto para promover sua gestão e sua correta destinação.

II.  A  produção  mais  limpa  (P+L)  é  uma  estratégia  mais  antiga  do  que  a  política  de  tratamento  de 

resíduos de fim de tubo (end of pipe).

III.  A logística reversa de pós-consumo é apontada na PNRS como elemento norteador da gestão dos 
resíduos  sólidos  e  trata  de  procedimentos  como  a  reciclagem,  que  podem  trazer  benefícios  ao 
meio ambiente.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

23

*R10201924*

QuESTão 24 

Pesquisa realizada pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) apontou que grande parte dos setores 
industriais  brasileiros  está  defasado  em  relação  à  adoção  de  tecnologias  digitais.  Tais  setores  estão 
ameaçados de ficarem para trás na corrida tecnológica devido a desvantagens competitivas referentes à 
quarta revolução industrial, denominada indústria 4.0.

Disponível em: <https://economia.estadao.com.br/noticias/geral,mais-da-metade-da-industria-brasileira-esta-atrasada-na-corrida-
tecnologica,70002176605>. Acesso em: 15 jun. 2019 (adaptado).

De forma geral, há uma percepção de que captar dados e saber usá-los de forma eficiente é o que gera 
valor, competitividade e redução de riscos nos negócios. Na indústria 4.0, essa percepção é acentuada, 
pois estamos diante de uma nova era de possibilidades de mineração e processamento de uma grande 
quantidade de dados disponibilizados em nuvem. Mas temos que questionar o que eles nos permitem 
fazer, quais modelos de negócios podemos criar e quais propósitos atingir para atender às necessidades e 
exigências dos clientes, o que continuará sendo essencial em qualquer tipo de negócio.

Disponível em: <https://epocanegocios.globo.com/Tecnologia/noticia/2018/04/4-tendencias-da-industria-40.html>.  
Acesso em: 18 jun. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  indústria  4.0  trouxe  o  conceito  de  coleta,  tratamento  e  mineração  de  dados  (data  mining)  e 

tornará obsoletos os modelos de negócios tradicionais que não a adotarem.

II.  A dinâmica competitiva tende a selecionar as empresas que se adaptam melhor e mais rápido às 
exigências do mercado, e alguns setores industriais brasileiros podem ficar para trás nessa corrida 
tecnológica.

III.  Novos modelos de negócio, como as fintechs e os bancos digitais, que operam serviços mais ágeis 
via internet e aplicativos de celular, têm inserido inteligência artificial no atendimento virtual aos 
clientes.

IV.  A computação em nuvem (cloud computing) amplia a capacidade analítica de tomada de decisão 
dos gestores, fortalecendo as vantagens competitivas das empresas e dos setores industriais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

24

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

QuESTão 25 

QuESTão 26 

Uma  empresa  está  avaliando  a  substituição  de 
um  equipamento  obsoleto  por  um  novo,  com 
investimento inicial de R$ 500.000,00 e benefícios 
esperados  de  R$  20.000,00  no  primeiro  ano,  de  
R$ 30.000,00 no segundo ano e de R$ 90.000,00 
por  ano,  do  terceiro  ao  décimo  segundo  ano, 
o  que  leva  ao  seguinte  perfil  de  valor  presente 
líquido (VPL).

VPL (R$ mil)

15

20

Taxa de desconto

5

10

i(%)

Nessa situação, a taxa interna de retorno (TIR) do 
projeto de substituição do equipamento é de

450

177

0
-118

-200

A  25% ao ano.
B  20% ao ano.
C  15% ao ano.
D  10% ao ano.
E  5% ao ano.

Área livre

*R10201925*

Um gerente de produção de uma fábrica de pneus 
deseja  definir  qual  é  o  mix  de  pneus  grandes  e 
pequenos  para  maximização  do  lucro.  Ele  dispõe 
das  seguintes  informações  acerca  do  processo  de 
produção/consumo da fábrica:

O  lucro  de  cada  unidade  de  pneu  pequeno  é  de 
R$  20,00,  e  o  de  cada  unidade  de  pneu  grande, 
R$  50,00.  O  processo  de  produção  do  pneu  é 
realizado em duas etapas subsequentes: confecção 
e  vulcanização.  A  capacidade  diária  máxima  do 
processo de confecção é de 3 000 pneus pequenos, 
quando  confecciona-se  apenas  pneus  pequenos; 
ou de 2 000 pneus grandes, quando confecciona-se 
apenas pneus grandes, sendo possível a produção 
combinada  de  pneus  pequenos  e  grandes,  desde 
que  respeitada  a  capacidade  de  confecção. 
A  capacidade  diária  máxima  do  processo  de 
vulcanização é de 2 000 pneus pequenos, quando 
vulcaniza-se apenas pneus pequenos, ou de 1 000 
pneus grandes, quando vulcaniza-se apenas pneus 
grandes.  É    possível  a  produção  combinada  de 
pneus pequenos e grandes, desde que respeitada a 
capacidade de vulcanização. O mercado consegue 
absorver a totalidade da produção diária de pneus 
pequenos,  mas  absorve,  no  máximo,  800  pneus 
grandes por dia.

Para  a  resolução  desse  problema,  ou  seja,  a 
definição do mix de produção, o gerente considera 
as variáveis de decisão x1 e x2, em que:

•  x1  é  a  quantidade  de  pneus  pequenos  a 

serem produzidos diariamente;

•  x2 é a quantidade de pneus grandes a serem 

produzidos diariamente.

Nessa situação, a opção que corresponde à solução 
correta do problema, na forma (x1,x2 ), é
A  (400; 800). 
B  (400; 1 000).
C  (1 000; 800).
D  (1 200; 400).
E  (0; 1 000).

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

25

*R10201926*

QuESTão 27 

Uma empresa possui três fábricas, localizadas em São Paulo, Manaus e Recife, as quais devem abastecer 
consumidores de duas regiões do Brasil: Sudeste e Nordeste. As tabelas a seguir apresentam dados sobre 
as fábricas e os centros consumidores em questão.

Fábrica

São Paulo
Manaus
Recife

Capacidade
(milhares de unidades)
2 000
1 500
1 000

Sudeste
50
3 000
500

Nordeste
350
1 500
100

Custo médio unitário de transporte (em R$)

Centro 
consumidor
Sudeste
Nordeste

Demanda
(milhares de unidades)
2 500
1 500

Define-se a variável de decisão do problema como sendo xij, quantidade de produtos (em milhares de 
unidades) enviados da fábrica i para o centro consumidor j, em que i = 1 (São Paulo), 2 (Manaus) ou 3 
(Recife) e j = 1 (Sudeste) ou 2 (Nordeste).

São, então, propostas as seguintes opções para os envios:

•  opção 1: x11 = 2 500, x21 = 0, x31 = 0, x12 = 0, x22 = 500, x32 = 1 000;
•  opção 2: x11 = 2 000, x21 = 0, x31 = 500, x12 = 0, x22 = 300, x32 = 1 200;
•  opção 3: x11 = 2 000, x21 = 500, x31 = 0, x12 = 0, x22 = 500, x32 = 1 000;
•  opção 4: x11 = 1 500, x21 = 0, x31 = 1 000, x12 = 500, x22 = 500, x32 = 0.

Com base nessa situação, considerando que as demandas dos consumidores devem ser atendidas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  As opções 1 e 2 são inviáveis, pois nelas há extrapolação da capacidade das fábricas.
II.  A  opção  3  é  viável,  pois  todas  as  demandas  dos  consumidores  são  atendidas,  sem  que  haja 

extrapolação da capacidade das fábricas.

III.  A  opção  4  é  viável,  pois  todas  as  demandas  dos  consumidores  são  atendidas,  sem  que  haja 

extrapolação da capacidade das fábricas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

26

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

*R10201927*

QuESTão 28 

QuESTão 29 

capacidade  produtiva  é  um 

A 
indicador 
fundamental  para  analisar  o  fluxo  operacional  de 
uma organização. O planejamento e o controle da 
capacidade de produção determinam a capacidade 
efetiva  da  operação  produtiva,  de  forma  que  ela 
possa responder à demanda.

Considere uma empresa têxtil que pode utilizar um 
regime de trabalho de três turnos diários, de 8 horas 
cada um, nos sete dias da semana. A capacidade de 
produção é de 200 peças de determinado item por 
hora.  Em  uma  semana,  a  empresa  trabalhou  dois 
turnos por dia, durante cinco dias. Os registros de 
produção dessa semana de trabalho apresentaram 
ocorrências conforme tabela a seguir.

Em uma fábrica, a manutenção dos equipamentos 
é uma forma de melhoria da produtividade. Vários 
indicadores  são 
importantes  nesse  controle, 
destacando-se  o  MTBF  (Mean  Time  Between 
Failures) e o MTTR (Mean Time To Repair).

Uma prensa funciona diariamente em turno de 12 
horas.  Em  um  turno  de  trabalho,  o  equipamento 
ficou  parado  por  2  horas  para  manutenção  e 
apresentou MTBF de 2 horas e 30 minutos.

Considere que: 

MTBF = (TD – TM) / P ; 

MTTR = TM / P ;

em que: 

TD = tempo total de disponibilidade; 

Ocorrências

Tempo parado

TM = tempo total de manutenção; 

Amostragem de qualidade 
programada
Falta de pessoal
Manutenção preventiva 
programada
Nenhum trabalho 
programado
Falta de energia elétrica

3 horas

4 horas
4 horas

3 horas

6 horas

P = número de paradas.

Com  base  nos  dados  apresentados,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O MTTR da prensa foi de 180 minutos.
II.  O  equipamento  teve  4  paradas  durante  o 

turno de 12 horas.

III.  Quanto  maior  for  o  MTBF  e  menor  for  o 
MTTR,  melhor  será  o  desempenho  do 
equipamento.

Com  base  nesses  dados,  avalie  as  afirmações  
a seguir.

É correto o que se afirma em

I.  A  capacidade  máxima  de  produção  da 
empresa é de 33 600 peças por semana.

II.  A  capacidade  programada  de  produção  na 

semana avaliada foi de 16 000 peças.

III.  A  máxima  produção  possível  na  semana 

avaliada foi de 13 200 peças.

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

27

*R10201928*

QuESTão 30 

Uma fábrica dispõe na linha de produção de duas máquinas de peças plásticas injetadas. É sabido que as 
condições de injeção, como o tempo de resfriamento dos moldes, afetam diretamente a qualidade das 
peças, sobretudo no que diz respeito às propriedades mecânicas que serão alcançadas, como a resistência 
ao impacto. Nesse contexto, para avaliar o desempenho das máquinas, foi realizado teste de resistência 
ao  impacto  de  um  conjunto  de  corpos  de  prova  produzidos  em  cada  uma  das  máquinas,  obtidos  por 
meio de amostragem aleatória. A seguir, são apresentadas as cartas de controle de variáveis para dados 
individuais, incluindo limites superiores e inferiores de controle (LSC e LIC, respectivamente), construídas 
com os resultados obtidos no teste.

Carta de controle da máquina 1

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Observação

Carta de controle da máquina 2

LSC = 35,40 MPa

x

= 26,47 MPa

LIC = 17,54 MPa

LSC = 32,64 MPa

x

= 23,33 MPa

LIC = 14,02 MPa

l

a
u
d
i
v
i
d
n

I
 
r
o
a
V

l

35

30

25

20

15

l

a
u
d
i
v
i
d
n

I
 
r
o
a
V

l

35

30

25

20

15

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Observação

Nessa situação, a análise das cartas de controle indica que

A  o ajuste da máquina 1 é melhor do que o da máquina 2, pois a máquina 1 produz peças que apresentam 

resistência ao impacto com LSC maior do que as produzidas na máquina 2.

B  o ajuste da máquina 1 é pior do que o da máquina 2, pois a máquina 1 produz peças com valores 
de  resistência  ao  impacto  mais  próximos  do  LSC  e  do  LIC,  em  comparação  com  as  produzidas  na 
máquina 2.

C  o ajuste da máquina 1 é pior do que o da máquina 2, pois a máquina 2 produz peças mais homogêneas 

do que a máquina 1.

D  o ajuste da máquina 1 é pior do que o da máquina 2, pois a máquina 1 produz peças que, em sua 

maioria, apresentam resistência ao impacto que não atinge o LIC ou o LSC.

E  o ajuste da máquina 1 é melhor do que o da máquina 2, pois a máquina 2 produz peças que apresentam 

maior amplitude dos valores de resistência ao impacto do que as produzidas na máquina 1.

28

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

QuESTão 31 

QuESTão 32 

A  norma  ISO  9001:2015,  que  foca  na  adoção 
da  abordagem  por  processos  para  desenvolver, 
implementar e melhorar a eficácia de um Sistema 
de Gestão da Qualidade, permite, se implementada, 
a  compreensão  e  a  satisfação  consistentes  dos 
requisitos da norma; a consideração dos processos 
em termos de valor acrescentado; a obtenção de um 
desempenho eficaz dos processos e a sua melhoria 
com  base  na  avaliação  de  dados  e  informações. 
Muito  utilizado  em  metodologias  Seis  Sigma,  o 
Sipoc (supplier, input, process, output e customer) 
é uma ferramenta para mapear processos em que 
os  fatores  que  impactam  diretamente  a  execução 
do trabalho são definidos e formalizados.

 CARPINETTI, L. C. R.; GEROLAMO, M. C. Gestão da Qualidade ISO 
9001:2015: requisitos e integração com a ISO 14001. 
 São Paulo: Atlas, 2016 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  afirmações  a  seguir, 
acerca  da  aplicação  da  ferramenta  Sipoc  em  um 
restaurante japonês.

I.  A  realização  da  inspeção  de  qualidade  do 
sushi montado está no output do Sipoc.
II.  O  vendedor  de  peixe  está  no  supplier,  já  o 
atum e o salmão estão no input do Sipoc.
III.  Pessoas  que  procuram  comida  japonesa 

estão no customer do Sipoc.

IV.  Resíduos  de  peixe  são  posicionados  como 

process do Sipoc.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, III e IV.
E  I, II e IV.

Área livre

*R10201929*

iniciativas 

Na  transição  das  nações  industriais  para  a  quarta 
revolução  industrial,  potências  como  Alemanha, 
China  e  Estados  Unidos  investem  na  estruturação 
da  manufatura  avançada  para  garantir  que  suas 
economias sejam competitivas no mercado global. 
internacionais  na  conhecida 
Essas 
indústria  4.0  apresentam  relação  temática  com 
trabalhos  realizados  no  Brasil  em  convergência 
integração  tecnológica,  desenvolvimento  de 
e 
cadeias produtivas, recursos humanos, regulação e 
infraestrutura. Porém destaque-se que os trabalhos 
internacionais  estão  concentrados  na  gestão 
da  informação  e  do  conhecimento  tecnológico, 
na  digitalização,  nos  sistemas  ciberfísicos,  na 
inteligência artificial (IA), na internet das coisas (IoT), 
na  interoperabilidade,  na  robótica  colaborativa,  e 
em novos materiais e máquinas híbridas.

BRASIL. Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços; 
Ministério da Ciência, Tecnologia, Inovações e Comunicações. 
Perspectivas de especialistas brasileiros sobre a manufatura 
avançada no Brasil:um relato de workshops realizados em 
sete capitais brasileiras em contraste com as experiências 
internacionais. Brasília, 2016 (adaptado).

A  partir  desse  contexto,  avalie  as  afirmações  
a seguir.

I.  A gestão da informação e do conhecimento 
tecnológico é um desafio para a integração 
das tecnologias nos mercados globais.

II.  A 

integração  de  sistemas  de  plantas 
implantação 
industriais 
de  sistemas  ciberfísicos  e  da  robótica 
colaborativa.

depende 

da 

III.  A gestão da informação e do conhecimento 
tecnológico  engloba  o  entendimento 
estratégico dos setores por meio de análise 
de  metadados  e  da  criação  de  inteligência 
de mercado.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

29

*R10201930*

QuESTão 33 

O  planejamento  do  arranjo  físico  (layout)  tem  como  objetivo  garantir  a  maior  eficiência  possível  na 
combinação  dos  recursos  utilizados  nas  atividades  produtivas.  O  custo  total  de  um  arranjo  físico, 
considerando-se que a alocação de atividades, pode ser calculado pela seguinte expressão:

C

=

n
∑
=
i
1

n
∑
=
j
1

w k
·
ij
ij

·

d
ij

+

n
∑
=
i
1

c
i

,

em que:

•  Wij é uma medida de interação entre as atividades i e j;
•  dij é uma medida de distância entre as atividades i e j;
•  Kij é o fator de conversão para custos entre as atividades i e j;
•  Ci é o custo fixo de localização de cada atividade.

Considere  um  processo  produtivo  que  utilize  seis  máquinas  (M1,  M2,  M3,  M4,  M5  e  M6),  cada  uma 
devendo ser alocada em uma das posições indicadas no esquema a seguir. Por restrições de infraestrutura, 
as posições das máquinas M5 e M6 são predefinidas e fixas nas posições 6 e 5, respectivamente.

Posição 1

Posição 2

Posição 3

Posição 4

Posição 5  
(M6)

Posição 6  
(M5)

A matriz de-para, a seguir, expressa a medida de interação como o número de paletes movimentados 
entre cada par de máquinas, por turno de trabalho.

Para

De

M1

M2

M3

M4

M5

M6

M1

0

13

0

0

0

0

M2

0

0

0

0

0

15

M3

10

0

0

0

0

0

M4

M5

M6

0

0

0

0

0

0

10

0

0

0

0

0

0

0

0

0

9

0

Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta a associação (máquina, posição) que leva 
ao arranjo físico com custo mínimo de movimentação de materiais.

A  (M3,1); (M2,2); (M4,3); (M1,4); (M5,5); (M6,6).
B  (M2,1); (M1,2); (M3,3); (M4,4); (M6,5); (M5,6).
C  (M4,1); (M2,2); (M1,3); (M3,4); (M6,5); (M5,6).
D  (M1,1); (M2,2); (M4,3); (M3,4); (M6,5); (M5,6).
E  (M1,1); (M2,2); (M4,3); (M3,4); (M5,5); (M6,6).

30

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

QuESTão 34 

QuESTão 35 

A gestão da cadeia de suprimentos diz respeito 
às  práticas  necessárias  a  uma  empresa  para 
que  suas  operações  agreguem  valor  ao  cliente, 
não  só  no  fornecimento  de  materiais  e  na 
produção  de  bens  e  serviços,  mas  também 
na  distribuição  e  entrega  final  do  produto  ao 
cliente, sem desconsiderar, ainda, a importância 
do reaproveitamento dos resíduos.
Uma empresa com três fábricas de refrigerantes 
elaborou  um  planejamento  para  recuperar  o 
seu  maior  resíduo,  os  vasilhames  de  plástico. 
Foi  planejado,  para  cada  fábrica,  um  sistema 
logístico  de  recuperação  de  resíduos  oriundos 
do  principal  ponto  de  coleta  dos  vasilhames 
descartados pelos usuários. 
A  tabela  a  seguir  apresenta  os  custos  fixos  e  os 
custos  variáveis  unitários  para  o  transporte  de 
até  30  000  vasilhames  do  ponto  de  coleta  até  as 
fábricas localizadas nas cidades F, G e H.

Cidades

F
G
H

Custos fixos
mensais

R$ 20.000,00
R$ 50.000,00
R$ 70.000,00

Custos 
variáveis 
unitários
R$ 8,00
R$ 4,00
R$ 3,00

Com  base  nas 
apresentados, avalie as afirmações a seguir.

informações  e  nos  dados 

I.  O  sistema 

logístico  de  recuperação  de 
resíduos da fábrica situada na cidade F é o 
que  apresenta  o  menor  custo  total  para  o 
transporte de 10 000 vasilhames.

II.  O  sistema 

logístico  de  recuperação  de 
resíduos da fábrica situada na cidade H é o 
que  apresenta  o  menor  custo  total  para  o 
transporte de 30 000 vasilhames.

III.  Para  25  000  vasilhames,  o  custo  total  de 
transporte  do  sistema  de  recuperação  de 
resíduos é igual para as fábricas localizadas 
nas cidades G e H.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R10201931*

A  área  de  gestão  de  pessoas  está  diretamente 
ligada  à  alta  liderança  de  uma  empresa,  podendo 
interagir,  de  forma  abrangente,  com  as  demais 
áreas  organizacionais,  repassando 
informações 
acerca  dos  funcionários  e  influenciando  de  forma 
positiva  e  assertiva  as  atividades  desempenhadas 
em  cada  uma  delas.  Porém,  para  se  obter  êxito 
na gestão estratégica, todos na empresa precisam 
assumir  a  responsabilidade  de  gerenciar  e  liderar 
pessoas.

Com  o 
intuito  de  melhorar  o  seu  clima 
organizacional,  uma  empresa  resolve  utilizar  o 
Balanced Scorecard (BSC).

Considerando-se  as  informações  apresentadas,  as 
perspectivas que compõem o BSC e a sua aplicação 
nessa empresa, é correto afirmar que

A  o BSC possibilitará a cada unidade administrativa 
da  empresa  o  estabelecimento  de  estilos  de 
liderança únicos e distintos entre si.

B  o desdobramento de estratégias de longo prazo 
para  estratégias  de  curto  prazo,  por  meio  do 
BSC, induz melhorias no clima organizacional da 
empresa.

conduzirão, 

C  a  escolha  do  BSC  mostra-se  adequada  à 
gestão estratégica de pessoas, pois as diversas 
perspectivas  do  BSC 
como 
resultado final, à perspectiva de aprendizagem 
e crescimento.
D  o  BSC,  ao 

indicadores  de 
desempenho,  permitirá  que  a  perspectiva  de 
aprendizagem e crescimento seja organizada de 
forma  desvinculada  das  demais  perspectivas, 
o  que  contribuirá  para  a  autonomia  de  cada 
unidade administrativa da empresa.

integrar  os 

E  o  BSC,  por  utilizar-se  de 

indicadores  de 
desempenho  e  de  relações  de  causa  e  efeito, 
contribuirá para o entendimento pelas unidades 
administrativas  da  empresa  dos 
fatores-
chave  para  a  motivação  dos  funcionários,  o 
que  permitirá  a  cada  unidade  identificar  sua 
contribuição no resultado final da empresa.

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

31

*R10201932*

QuESTionÁrio dE PErCEPção da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QuESTão 01 

QuESTão 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QuESTão 02 

QuESTão 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

10

QuESTão 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QuESTão 04 

à prova.

QuESTão 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QuESTão 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QuESTão 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

ENGENHARIA DE PRODUÇÃO

