07

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
E
v
o
n

07

EngEnharia Civil

07

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CarTÃo-rESPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CarTÃo-rESPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CarTÃo-rESPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CarTÃo-rESPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0720191*

*R0720192*

QUESTÃo DiSCUrSiva 01 

FormaÇÃo gEral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raSCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ENGENHARIA CIVIL

QUESTÃo DiSCUrSiva 02 

*R0720193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raSCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA CIVIL

3

*R0720194*

QUESTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ENGENHARIA CIVIL

QUESTÃo 02 

*R0720195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA CIVIL

5

*R0720196*

QUESTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ENGENHARIA CIVIL

*R0720197*

QUESTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ENGENHARIA CIVIL

7

*R0720198*

QUESTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ENGENHARIA CIVIL

*R0720199*

QUESTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ENGENHARIA CIVIL

9

*R07201910*

QUESTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ENGENHARIA CIVIL

*R07201911*

QUESTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação  
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA CIVIL

11

*R07201912*

ComPonEnTE ESPECÍFiCo

QUESTÃo DiSCUrSiva 03 
Um engenheiro civil elaborou o projeto de uma escada de concreto armado para uma edificação residencial, 
conforme desenho esquemático a seguir, utilizando a fórmula de Blondel, comumente empregada para 
dimensionamento de escadas na construção civil.

15

14

13

12

11

10

9

8

m
2

 

 

m
2
1

,

SOBE

1

2

3

4

5

6

7

1,5 m

1,2 m

De acordo com a fórmula de Blondel: 2e + p = 63, em que e é altura do espelho, em cm, e p é largura do piso, em cm.

A partir dessas informações e considerando que a laje da edificação tenha 10 cm de espessura, responda 
às questões a seguir.

a)  Quantos pisos, espelhos e lances são representados no projeto? (valor: 3,0 pontos)

b)  Qual é a altura da escada nessa edificação? (valor: 3,0 pontos)

c)  Qual é o pé-direito utilizado nessa edificação? (valor: 4,0 pontos)

raSCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

12

ENGENHARIA CIVIL

QUESTÃo DiSCUrSiva 04 
Considere  um  projeto  estrutural  em  que  serão  utilizadas  4  vigas  hipotéticas  de  concreto  armado  do 
tipo V8, com 6 m de comprimento, 20 cm de largura e 50 cm de altura. A figura a seguir apresenta o 
detalhamento dessa viga, com os comprimentos de barras e ganchos dados em cm.

*R07201913*

V8
ESC.: 1:50

N12 - 2Ø8.0 mm, C=584 cm (1c)

J

J

P16

V8 (20x50)

P17

30

180

180

180

30

12 N11 c/ 15cm 9 N12 c/ 20cm 12 N11 c/ 15cm

SEÇÃO J-J
ESC.: 1:25

0
5

20

15

15

577
N10 - 2Ø12.5 mm, C=601 cm (2c)
584
N9 - 4Ø12.5 mm, C=608 cm (1c)

15

15

4
4

14

4
4

14

24 N11 Ø8.0 mm  9 N12 Ø6.3 mm 

C=86 cm

C=86 cm

Na tabela a seguir, são apresentados a área de aço, a massa linear e o custo para diferentes diâmetros de 
barras de aço.

Bitola (mm) Área (cm2) Massa linear (kg/m) Custo (R$/kg)

6,3
8,0
12,5

0,32
0,50
1,25

0,25
0,40
1,00

5,00
6,00
10,00

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a)  Calcule o custo total de material da armadura positiva. (valor: 5,0 pontos)
b)  Calcule o custo total de material dos estribos distribuídos na região central das vigas. (valor: 5,0 pontos)

raSCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA CIVIL

13

*R07201914*

QUESTÃo DiSCUrSiva 05 
Em  levantamentos  topográficos,  existe  a  necessidade  de  se  realizar  medidas  sob  o  ponto  de  vista 
vertical,  obtendo-se  diferenças  de  níveis  e  ângulos  verticais.  Nesse  tipo  de  levantamento,  dá-se 
maior  importância  ao  relevo  do  terreno.  A  determinação  da  cota/altitude  de  um  ponto,  atividade 
fundamental nos levantamentos altimétricos, é realizada com base em métodos que permitem obter 
o desnível entre pontos, conhecendo-se um valor de referência inicial.

A figura a seguir esquematiza um levantamento altimétrico e a tabela apresenta informações constantes 
na caderneta de nivelamento (medidas em metros).

B

2

M

1

A

 3,50 
 - 
 2,00 
 - 

A 
 M 
 M 
 B 

Estaca 

Leitura Ré Leitura Vante Plano de referência Altitude

 - 
 0,50 
 - 
 0,70 

 -  
 - 
 -  
 -  

 100,00
 - 
 - 
 - 

A  partir  das  informações  fornecidas,  realize  os  cálculos  necessários  para  determinar  as  altitudes  dos 
pontos M e B a partir do ponto A de cota conhecida. (valor: 10,0 pontos)
raSCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

ENGENHARIA CIVIL

QUESTÃo 09 

QUESTÃo 10 

Na construção civil, um dos ensaios mais conhecidos 
e aplicados ao controle tecnológico do concreto é 
o  ensaio  de  compressão  axial  de  corpos  de  prova 
cilíndricos,  que  são  normalmente  moldados  no 
recebimento  do  concreto  em  obra  a  fim  de  se 
verificar o atendimento da resistência característica 
do  concreto  (fck).  Para  tal,  é 
importante  o 
conhecimento do desvio padrão.

A  tabela  a  seguir  apresenta  os  resultados  de 
resistência à compressão axial, aos 28 dias de idade, 
de três corpos de prova coletados em uma obra.

Corpo de Prova
CP1
CP2
CP3

Tensão (MPa)
25
22
28

O  desvio  padrão  (DP)  é  calculado  a  partir  da 
seguinte fórmula:

n
(cid:29) (
x
(cid:31)
1
i

i

(cid:30)

x

)2

n

(cid:30)

1

DP

(cid:31)

A  partir  das  informações  apresentadas,  o  desvio 
padrão dos resultados de resistência à compressão, 
calculado com base na fórmula fornecida, é
A  3 MPa.
B  4,5 MPa.
C  5 MPa.
D  9 MPa.
E  25 MPa.

Área livre

*R07201915*

Em  um  canteiro  de  obras,  serão  designados 
locais  para  armazenamento  dos  materiais,  com 
dimensões definidas de acordo com a quantidade 
e a característica de cada material.

Considere  que,  nesse  canteiro,  seja  necessário  o 
armazenamento de 70 sacos de cimento, cada um 
deles com dimensões iguais a 40 × 60 × 15 cm.

Sabe-se que o empilhamento máximo determinado 
pela obra é de 7 sacos de cimento.

Com  base  nas  informações  apresentadas,  a  área 
total  e  as  dimensões  do  local  para  armazenar  os 
70 sacos, desconsiderando-se a área de circulação, 
serão, respectivamente, de

A  3,00 m2 e 2,00 × 1,50 m.
B  2,40 m2 e 2,00 × 1,20 m.
C  3,00 m2 e 3,00 × 1,00 m.
D  2,40 m2 e 2,40 × 1,00 m.
E  3,00 m2 e 2,50 × 1,20 m.

QUESTÃo 11 

Um profissional de engenharia civil coordena uma 
equipe  de  engenheiros  encarregados  de  definir 
o  tipo  de  barragem  a  ser  construída  para  fins  de 
irrigação,  devendo  atingir  7  metros  de  altura.  Por 
meio  de  investigações  geotécnicas  preliminares, 
verificou-se que o solo de fundação é constituído de 
uma camada de 6 m de areia siltosa assente sobre 
rocha  de  siltito.  Na  região  não  existem  pedreiras, 
mas há bastante disponibilidade de areia. Também 
foram  encontradas  jazidas  com  grandes  volumes 
de  solos  areno-siltosos,  de  argilas  siltosas  e  de 
siltes argilosos, sendo os dois últimos de natureza 
expansiva.  Existem,  ainda,  argilas  arenosas  de 
comportamento laterítico, em limitados volumes.

Considerando  as  condições  descritas  do  local,  o 
tipo de barragem mais indicado é o

A  de enrocamento.
B  de concreto armado.
C  de terra com seção homogênea.
D  de concreto compactado com rolo.
E  de terra com seção zoneada e núcleo de argila.

ENGENHARIA CIVIL

15

*R07201916*

QUESTÃo 12 

A execução de tarefas no prazo é requisito essencial para a conclusão de uma obra. Gerenciar o tempo de 
execução requer ferramentas que ajudem a identificar as possíveis restrições que venham a causar atrasos 
nas  tarefas  previstas.  Tais  restrições  podem  ser  alterações  de  projetos,  falta  de  material,  retrabalhos, 
entre outras. Algumas tarefas não admitem restrições por comprometerem integralmente o tempo de 
execução  planejado.  As  tarefas  ou  atividades  de  um  projeto  que  não  admitem  atrasos  não  possuem 
tempo de folga. Em um projeto, sempre há pelo menos um conjunto de atividades interdependentes que 
não possuem folgas; essas atividades compõem o caminho crítico de um projeto.

A figura a seguir ilustra a rede PERT/CPM referente à execução de uma obra de construção civil.

0

0

0

E

5

A

1

H

6

3

5

1

5

10

5

B

1

A’

0

F

4

4

15

2

11

20

6

ɪ
2

C

3

7

25

5

D

2

9

30

9

G

4

13

35

13

J

1

14

40

14

MATTOS, A. D. Planejamento e controle de obras.  
São Paulo: PINI, 2010 (adaptado).

Com base nessa rede PERT/CPM, é correto afirmar que

A  a atividade A não tem folga, por isso não poderá atrasar.
B  a obra terá um atraso de 1 dia se a atividade F durar 4 dias.
C  a atividade D, caso iniciada 3 dias após a data prevista, fará parte do caminho crítico.
D  a atividade I, caso iniciada após 5 dias do prazo previsto, acarretará atraso de 5 dias.
E  a obra terminará no prazo previsto, sem riscos de atrasos, ainda que a atividade H seja iniciada junto 

com a atividade F.

Área livre

16

ENGENHARIA CIVIL

*R07201917*

QUESTÃo 13 

QUESTÃo 14 

As  manifestações  patológicas  em  um  pilar  de 
concreto  armado  podem  ter  origem  na  etapa 
de  projeto  estrutural,  na  etapa  de  execução,  ou 
mesmo ao longo da vida útil da estrutura.

Considerando  as  informações  apresentadas,  avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

O  talude  rodoviário  exposto  na  imagem  a  seguir, 
apesar de ter um fator de segurança (FS) quanto à 
ruptura de 3,4, tem apresentado problemas, pois, 
quando  chove,  partículas  de  solo  são  deslocadas 
pelo  fluxo  superficial  da  água.  Essas  partículas  se 
depositam sobre o acostamento e a pista, além de 
assorear os mananciais vizinhos.

I.  Quando  se  constata  a  corrosão  nas 
armaduras  de  pilares,  deve-se  inicialmente 
utilizar uma argamassa cimentícia de reparo 
sobre  a  superfície  atingida  para  impedir  a 
entrada  do  agente  agressivo,  evitando-se, 
assim, a continuidade do processo corrosivo.

PorQUE

II.  A  recuperação  de  estruturas  de  concreto 
armado  está  relacionada  à  necessidade  de 
se  restabelecer  a  integridade  física  de  um 
elemento estrutural, objetivando-se restituir 
as propriedades mecânicas de projeto.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

Disponível em: <http://agriculturaecologiaesaude.blogspot.com/2009/08/
alguns-taludes-de-estradas-com.html>. Acesso em: 11 jun. 2019 
(adaptado).

Considerando  a  situação  apresentada,  a  solução 
correta para o problema é

A  capinação periódica do terreno para facilitar o 

escoamento das águas pluviais.

B  aumento da inclinação do talude, método mais 
simples e barato para escoar a água com mais 
eficiência.

C  introdução  de  drenos  horizontais  profundos 
(DHPs),  os  quais  retirarão,  com  eficiência,  a 
água que escoa sobre o talude.

D  regularização  do 

terreno, 

introdução  de 
vegetação,  utilização  de  geomantas  ou 
biomantas  e  de  drenagem  superficial,  com  o 
uso de canaletas e escadarias hidráulicas.

E  adoção  de  sistema  do  tipo  solo  atirantado, 
com a finalidade de reforçar o talude e, assim, 
aumentar o coeficiente de segurança.

ENGENHARIA CIVIL

17

*R07201918*

QUESTÃo 15 

As 
fundações  de  determinada  obra  serão 
executadas  em  sapatas  apoiadas  numa  cota  de 
assentamento  que  se  encontra  abaixo  do  nível 
freático,  cujo  solo  é  uma  areia  compacta.  Para 
a execução, estuda-se o rebaixamento do lençol 
freático.  Existem  várias  edificações  no  entorno 
da obra apoiadas em fundações superficiais.

Considerando  a  situação  apresentada,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  execução  do  rebaixamento  do  lençol 
freático tem como consequência o aumento 
das tensões efetivas no solo.
II.  O  engenheiro  deve  avaliar  o 

impacto 
do  rebaixamento  do  lençol  freático  pela 
consequência 
solos  das 
técnica  nos 
edificações vizinhas.

III.  Para  execução  de  uma  fundação  em  solos 
arenosos  com  rebaixamento  do 
lençol 
freático pode-se utilizar ponteiras filtrantes.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUESTÃo 16 

Nos  projetos  de  instalações  elétricas  de  baixa 
tensão, a NBR 5410 - Instalações Elétricas de Baixa 
Tensão (versão corrigida 2018) aborda, entre outras 
questões, a divisão em circuitos.

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  Em  instalações  elétricas  prediais  devem 
ser  previstos  circuitos  distintos  para  partes 
instalação  que  requeiram  controle 
da 
específico.

PorQUE

II.  A setorização de circuitos evita que a falha 
em um dos circuitos afete o funcionamento 
de outro.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas

.

Área livre

18

ENGENHARIA CIVIL

ENGENHARIA CIVIL19QUESTÃo 17 No ensaio de peneiramento, faz-se passar uma certa quantidade de solo por um conjunto padronizado de peneiras de malha quadrada. Os procedimentos, a partir do peneiramento, consistem na pesagem das quantidades retidas em cada peneira e na determinação das porcentagens que passaram por essas peneiras. Considera-se que uma das características dos solos denominados "bem graduados" é a sua distribuição uniforme, e associa-se a essa característica o coeficiente de não uniformidade.A figura a seguir apresenta as curvas granulométricas de três amostras de solos.DAS, B. M. Fundamentos de Engenharia Geotécnica. São Paulo: Cengage Learning, 2014 (adaptado).Com base nas informações apresentadas, a ordem decrescente correta dos coeficientes de não uniformidade para as amostras de solos éA amostra 1; amostra 3; amostra 2.B amostra 2; amostra 3; amostra 1.C amostra 2; amostra 1; amostra 3.D amostra 1; amostra 2; amostra 3.E amostra 3; amostra 2; amostra 1.Área livre0,0010,010,11101001020030405060708090100123Tamanho da partícula (mm) - escala logarítmicaPassando na peneira (%) *R07201919*Pretende-se  implantar  um  edifício  de  4  pavimentos  sobre  o  perfil  geológico-geotécnico  representado 
na figura a seguir. Sabe-se que, no local, os órgãos ambientais não autorizam o rebaixamento do lençol 
freático devido à proximidade de uma reserva protegida.

*R07201920*

QUESTÃO 18 

SP-01
SPT  COTA

0,00
-1,00
-2,00
-3,00
-4,00
-5,00
-6,00
-7,00
-8,00
-9,00
-10,00
-11,00
-12,00
-13,00

1
3
2
3
2
10
15
18
20
21
22
18
20

AREIA FINA, FOFA
COR VERMELHA

AREIA FINA, FOFA
COR VERMELHA

NA

SILTE ARENOSO,
MEDIANAMENTE COMPACTO
COR ROXA

SILTE ARENOSO,
MEDIANAMENTE COMPACTO
COR ROXA

SP-02
SPT  COTA

0,00
-1,00
-2,00
-3,00
-4,00
-5,00
-6,00
-7,00
-8,00
-9,00
-10,00
-11,00
-12,00
-13,00

2
2
2
3
3
11
15
15
22
23
22
20
20

SP-03
SPT  COTA

0,00
-1,00
-2,00
-3,00
-4,00
-5,00
-6,00
-7,00
-8,00
-9,00
-10,00
-11,00
-12,00
-13,00

2
2
2
3
3
10
16
17
23
25
26
24
27

Com base nessa situação, é correto afirmar que o tipo de fundação que apresenta viabilidade técnica para 
ser projetada e executada é
A  estaca Strauss.
B  estaca do tipo broca.
C  tubulão a céu aberto. 
D  estaca pré-moldada de concreto.
E  estaca escavada do tipo rotativa a céu aberto.

QUESTÃO 19 

O  desenvolvimento  e  o  custo  acessível  dos  equipamentos  de  informática  favoreceram  o  uso  de 
variados programas computacionais na geotecnia. A velocidade de processamento dos computadores 
também impulsionou a popularização desses programas, podendo-se citar aqueles que determinam 
a rede de fluxo d’água e as vazões associadas ao maciço do solo. É importante que o engenheiro civil 
compreenda os parâmetros de entrada nos programas para a obtenção de cálculos e a análise dos 
dados de forma correta.

Nesse contexto, o parâmetro do solo a ser inserido no programa para a determinação da vazão de descarga 
(Lei de Darcy) no maciço em condição saturada é

A  porosidade.
B  grau de saturação.
C  gradiente hidráulico. 
D  peso específico saturado.
E  coeficiente de permeabilidade.

20

ENGENHARIA CIVIL

*R07201921*

QUESTÃo 20 

QUESTÃo 21 

Uma  Estação  de  Tratamento  de  Água  (ETA) 

tem  por  finalidade  a  produção  de  água  potável 

para  o  abastecimento  público  da  população  e 

consiste  em  um  conjunto  de  unidades  em  que 

cada  uma  desempenha  uma  função  específica  e 

O  sistema  de  drenagem  urbana  é  composto  de 
dois  subsistemas  distintos,  que  são  denominados 
de  macrodrenagem  e  microdrenagem,  ambos 
de  fundamental  importância  para  as  cidades  e  a 
sociedade.

interdependente.

Considerando  que,  na  chegada  de  uma  ETA 

convencional,  exista  uma  calha  Parshall,  avalie  as 

afirmações a seguir.

I.  A  vazão  da  água  afluente  à  ETA  pode  ser 

medida por meio da calha Parshall.

II.  A  calha  Parshall  é  utilizada  para  a  agitação 

hidráulica e a dispersão de coagulantes.

III.  A  sedimentação  dos  coloides  ocorre  na 

calha Parshall.

É correto o que se afirma em

Em  relação  a  esse  tema,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  A  bacia  hidrográfica  é  uma  unidade  de 
planejamento  que  recebe  a  água  da  chuva 
e alimenta o sistema de escoamento, tendo 
como características a forma geométrica, o 
relevo e a geologia.

II.  Nas  áreas  em  que  o  terreno  é  menos 
protegido pela vegetação, há maior volume 
de águas pluviais a ser drenado pelo sistema.

III.  A macrodrenagem refere-se à condução final 
das  águas  pluviais  captadas  pelo  sistema 
primário,  incluindo  as  bocas  de  lobo  das 
ruas, e seu desague até os cursos hídricos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

Área livre

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ENGENHARIA CIVIL

21

*R07201922*

QUESTÃo 22 

De  acordo  com  o  Teorema  de  Bernoulli,  ao  longo  de  qualquer  linha  de  corrente,  a  soma  das  alturas 
cinética, piezométrica e geométrica é constante.

Tomando esse teorema como referência, considere o esquema a seguir, em que se apresenta um fluido 
escoando do Ponto 1 para o Ponto 2, em regime permanente.

P₁

Z₁

P₂

Z₂ = Z₁

Plano de Referência

Com base nessa situação, é correto afirmar que

A  a pressão permanece constante nos dois pontos.
B  a pressão no ponto 2 diminui em relação à pressão no ponto 1.
C  a pressão no ponto 2 aumenta em relação à pressão no ponto 1.
D  a velocidade no ponto 2 diminui em relação à velocidade no ponto 1.
E  a carga geométrica no ponto 2 é maior que a carga geométrica no ponto 1.

QUESTÃo 23 

As  redes  coletoras  de  esgoto  sanitário  têm  como  finalidade  captar  os  esgotos  das  unidades 
geradoras e transportá-los até uma Estação de Tratamento de Esgoto (ETE), sendo essa a situação 
técnica mais adequada.

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na concepção do traçado das redes coletoras, devem ser analisadas as profundidades máximas e 
mínimas, em função das condições de escavação do terreno e verificadas as condições do subsolo.
II.  O traçado radial ou distrital de rede coletora, por ser o modelo mais econômico, é o mais utilizado 
em cidades planas, dividindo-as em setores, em que para cada um é criado um ponto mais baixo 
para onde os esgotos são convergidos, sendo posteriormente recalcados para o setor vizinho.
III.  A quantidade de esgoto gerada, o volume de tráfego, a largura das vias e a compatibilidade com 
as demais tubulações da rede são elementos que fundamentam a adoção de uma rede coletora 
do tipo dupla.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

22

ENGENHARIA CIVIL

*R07201923*

Um município tem feito alterações no seu sistema 
viário  para  estar  de  acordo  com  os  princípios 
da  Política  Nacional  de  Mobilidade  Urbana, 
instituída pela Lei n. 12.587 de 2012. As principais 
modificações  que  estão  sendo  propostas  são:  o 
deslocamento do eixo das vias; o bloqueio parcial 
de  cruzamentos;  a  implantação  de  plataformas, 
de  platôs  e  de  almofadas  nas  vias;  a  construção 
de ilhas centrais; o estreitamento de algumas vias; 
e  a  implantação  de  chicanas,  de  rotatórias,  de 
sonorizadores e de pavimentos diferenciados.

As  alterações  propostas  para  esse  município  são 
características de infraestrutura para

A  ciclovia.
B  BRT (Bus Rapid Transit).
C  caminhabilidade (walkability).
D  VLT (Veículo Leve sobre Trilhos).
E  moderadores de tráfego (traffic calming).

Área livre

QUESTÃo 24 

QUESTÃo 25 

O  consumo  de  água  de  um  município  varia 
significativamente ao longo das horas do dia. Com 
o avanço tecnológico e o surgimento de modernos 
medidores  de  consumo,  inclusive  os  digitais  com 
transmissão  de  dados  online  para  as  centrais 
de  saneamento,  tem  sido  possível  estabelecer 
parâmetros  mais  precisos  sobre  a  variação  do 
consumo  de  água  ao  longo  do  dia.  Essa  variação 
precisa ser corrigida no dimensionamento da rede 
de distribuição de água. Para tanto, é comum fazer 
uso do coeficiente da hora de maior consumo (k2), 
definido como a relação entre o consumo máximo 
e o consumo médio ao longo do dia.

O  gráfico  a  seguir  exibe  o  consumo  de  água  ao 
longo do dia em um município.

Consumo ao longo do dia

Média

)
s
/
L
(
 
o
ã
z
a
V

12
10
8
6
4
2
0

0

2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24

Hora do dia

A partir da análise do gráfico, qual o coeficiente da 
hora de maior consumo (k2)?
A  0,67.
B  1,20.
C  1,38.
D  1,50.
E  3,15.

Área livre

ENGENHARIA CIVIL

23

*R07201924*

QUESTÃo 26 
A geometria de uma estrada é definida pelo traçado do seu eixo em planta e pelos perfis longitudinal 
e  transversal.  Após  definidos  os  elementos  planimétricos  do  projeto  da  rodovia,  com  a  caracterização 
da geometria de seu eixo, em planta, devem ser definidos os elementos geométricos segundo o plano 
vertical, que consiste na representação, em perfil, do eixo da rodovia, denominado greide. O greide da 
estrada é composto por uma sequência de rampas, concordadas entre si por curvas verticais. Sempre 
que possível, as rampas devem ser suaves e as curvas verticais de raios grandes, permitindo aos veículos 
percorrer a estrada com velocidade uniforme.
A tabela a seguir apresenta os valores das inclinações máximas para rampas recomendados pelas Normas 
para Projeto de Estradas de Rodagem do Departamento NacionaI de Infraestrutura de Transportes (DNIT).

Classe de 
Projeto
Classe 0
Classe I
Classe II
Classe III
Classe IV-A
Classe IV-B

Plano
3%
3%
3%
4%
4%
6%

Relevo
Ondulado
4%
4,5%
5%
6%
6%
8%

Montanhoso
5%
6%
7%
8%
8%
10%*

*A extensão de rampas acima de 8% será desejavelmente limitada a 300 m contínuos.
A figura a seguir apresenta um trecho do projeto de uma nova rodovia rural, em região de relevo plano, 
desenvolvido na Classe II, cujo estaqueamento foi feito de 20 m em 20 m, ainda sem a definição das 
curvas verticais.
Cotas (m)

P
P
=
0

13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0

,

0
0
0
+
0
3
=
2
V
P

I

,

0
0
0
+
6
1
=
1
V
P

I

,

0
0
0
+
5
4
=
F
P

0

25
Brasil. Departamento Nacional de Estradas de Rodagem. Diretoria de Desenvolvimento Tecnológico. Divisão de Capacitação Tecnológica. 
Manual de projeto geométrico de rodovias rurais. Rio de Janeiro, 1999 (adaptado).

20

15

10

45

40

35

30

5

Estacas

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  As inclinações das três rampas estão definidas de acordo com as recomendações do DNIT.
II.  A distância de PP até o PIV1 é de 16 m.
III.  A inclinação da rampa que vai da estaca 16 até a estaca 30 é igual a 2,5%.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

24

ENGENHARIA CIVIL

*R07201925*

QUESTÃo 27 

O aumento da qualidade e da quantidade da produção nacional demanda um sistema de transporte que 
viabilize, de forma segura  e  constante, seu  escoamento.  Nesse  sentido,  inserem-se  os  investimentos  em 
modos de transporte, cujas características de produtividade e eficiências energética e ambiental devem 
compensar, em larga escala, os custos de investimento e de transporte.

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir

e

 a relação proposta entre elas.

I.  Os modos de transporte ferroviário e aquaviário apresentam maior eficiência energética quando 

comparados ao transporte rodoviário.

 PorQUE 
II.  Os transportes ferroviário e aquaviário possibilitam transportar grandes volumes a baixo custo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃo 28 

A  superelevação  consiste  na  declividade  transversal  da  pista  de  rolamento  em  uma  única  direção,  de 
modo  que  a  borda  externa  fique  em  uma  cota  superior  à  da  borda  interna  da  curva,  com  o  objetivo 
de criar uma componente do peso para combater a força centrífuga. Essa declividade é um importante 
elemento da segurança rodoviária que visa reduzir a ocorrência de acidentes de trânsito. 

Considere que a superelevação calculada para uma curva em uma rodovia seja de 8%, que a largura 
da pista de rolamento nos trechos em tangente seja de 7,00 m, que o trecho em estudo se encontre 
longitudinalmente em um aclive com uma inclinação de + 2,5%, que a cota do eixo no início da curva 
circular, estaca [56 + 10,00 m], seja igual a 85,200 m, e que a superlargura calculada para essa curva 
seja de 1,00 m com alargamento simétrico da pista, de modo que a largura de cada faixa de trânsito 
passe a ser de 4,00 m.

Nas condições descritas, a cota correta da borda externa da pista de rolamento, na estaca [57 + 10,00 m], 
é igual a

A  85,280 m. 
B  85,520 m.
C  85,700 m.
D  85,800 m.
E  86,020 m.

Área livre

ENGENHARIA CIVIL

25

*R07201926*

QUESTÃo 29 

As  variáveis  macroscópicas  do  tráfego  são  a  densidade,  o  fluxo  de  tráfego  e  a  velocidade.  O  Modelo 
de  Greenshields  propõe  uma  relação  entre  essas  variáveis  e  tem  como  vantagem  a  sua  simplicidade. 
A  densidade  (k)  é definida  como  o  número  de  veículos  presentes  em  determinada  extensão  da  via;  o 
fluxo  de  tráfego  (q)  é  dado  pelo  número  de  veículos  que  cruzam  determinada  seção  da  via  em  dado 
intervalo de tempo, e a velocidade (v) é obtida dividindo-se o fluxo de tráfego pela densidade. Denomina-
se vf a velocidade de fluxo livre (média das velocidades desejadas pelos condutores dos veículos em uma 
corrente de tráfego) e kj como a densidade máxima (situação de completo congestionamento).

Considerando  as  informações  apresentadas,  assinale  a  opção  em  que  se  representa  corretamente  a 
relação entre a velocidade (v) e a densidade (k) proposta pelo Modelo de Greenshields.

D

v

vƒ

v

E

vƒ

kj

k

kj

k

kj

k

kj

k

v

vƒ

v

vƒ

v

vƒ

 A

B 

C 

kj

k

Área livre

26

ENGENHARIA CIVIL

*R07201927*

QUESTÃo 30 

Uma  viga  de  9  m  de  comprimento,  com  seção  transversal  de  20  cm  de  largura  e  50  cm  de  altura,  foi 
dimensionada à flexão para suportar o carregamento que lhe era imposto, tendo sido obtida uma área de 
aço teórica de 6,11 cm2.

Considerando que uma barra de 10 mm possui área de aço de 0,8 cm2 e que uma barra de 12,5 mm 
possui área de aço de 1,25 cm2, assinale a opção que apresenta o detalhamento com o valor da área de 
aço mais próximo do referido valor teórico.

Detalhamento A

Detalhamento D

1ª camada: 4Æ12.5 mm
2ª camada: 2Æ10.0 mm

1ª camada: 4Æ10.0 mm
2ª camada: 3Æ12.5 mm

Detalhamento B

Detalhamento E

D

E

0
5

0
5

20

20

1ª camada: 3Æ12.5 mm
2ª camada: 2Æ12.5 mm

Detalhamento C

1ª camada: 4Æ12.5 mm
2ª camada: 3Æ10.0 mm

A

B

C

0
5

0
5

0
5

20

20

20

1ª camada: 3Æ12.5 mm
2ª camada: 3Æ10.0 mm

ENGENHARIA CIVIL

27

*R07201928*

QUESTÃo 31 
No projeto de determinada estrutura localizada em ambiente com classe de agressividade ambiental muito 
forte,  foram  consideradas  apenas  armaduras  longitudinais  de  16  e  20  mm  de  diâmetro.  Tal  medida  foi 
adotada com o propósito de padronizar as armaduras dos elementos. No dimensionamento de uma viga 
baldrame, representado na figura a seguir, o estribo utilizado possui diâmetro de 6,3 mm. Sabe-se também 
que o concreto empregado na obra foi produzido com capacidade de resistir às agressões provenientes do 
meio externo e com agregado graúdo de dimensão máxima de 19 mm.

Seção transversal da viga baldrame

50 cm

20 cm

Espaçamento horizontal entre barras

ah ≥

2 cm
f
   (diâmetro da barra)
1,2.dmáx

Nesse projeto, foram ainda considerados critérios previstos pela NBR 6118 de 2014 – Projeto de estruturas 
de concreto - procedimento, conforme apresentados a seguir.

Classe de agressividade ambiental

Classe de agressividade 
ambiental

Agressividade

Classificação geral do tipo de 
ambiente para efeito de projeto

Risco de deterioração 
da estrutura

I

II

III

IV

Fraca

Moderada

Forte

Muito forte

Rural
Submersa
Urbana
Marinha
Industrial
Industrial
Respingos da maré

Insignificante

Pequeno

Grande

Elevado

Correspondência entre a agressividade ambiental e o cobrimento

Tipo de 
Estrutura

Componente ou 
elemento

Concreto 
armado

Laje
Viga/Pilar
Elementos estruturais 
em contato com o solo

Classe de agressividade  
ambiental
III
II

I
IV
Cobrimento nominal (mm)
45
20
50
25

25
30

35
40

30

40

50

28

ENGENHARIA CIVIL

*R07201929*

Com base nas condições do referido projeto e nas prescrições da NBR 6118, de 2014, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A  distribuição  de  barras  ao  longo  do  comprimento  da  viga,  na  posição  inferior,  atua  contra  o 

II.  O espaçamento horizontal mínimo entre barras é insuficiente para dispor 3 barras de 16 mm em 

III.  O uso de três barras de 16 mm diminui o risco de fissuração em relação ao uso de duas barras de 

momento fletor resistente.

uma única camada.

20 mm.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃo 32 

As fissuras podem ser compreendidas como uma manifestação patológica frequente em estruturas de 
concreto armado. Um processo de fissuração pode se instalar em uma estrutura como consequência da 
atuação das mais diversas causas, entre elas: deficiências de projeto, retração do concreto, adensamento 
do  concreto,  perda  de  aderência,  movimentação  de  escoramento  e  fôrmas,  deficiências  de  execução, 
vibrações, reações expansivas, corrosão das armaduras, recalques diferenciais, variação de temperatura 
e cargas aplicadas (ações mecânicas).

SOUZA, V. C. M; RIPPER, T. Patologia, recuperação e reforço de estruturas de concreto. São Paulo: Pini, 56-57, 2009 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, a respeito das fissuras originárias 
das ações mecânicas.

I.  Caso surjam fissuras de flexão verticais na face inferior da região de maior momento fletor, em 
vigas simplesmente apoiadas (isostáticas), elas irão propagar-se seguindo trajetórias inclinadas em 
direção à linha neutra.

II.  Se, nas vigas contínuas (hiperestáticas), houver esmagamento do concreto na região junto a um 

pilar intermediário, a fissuração ocorrerá na face superior da viga, junto ao pilar.

III.  Nas vigas com armadura dupla, havendo excesso de armadura de compressão, ocorrerá ruptura 

dúctil, que se manifestará de maneira gradual com fissuras indicando a ruína.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ENGENHARIA CIVIL

29

*R07201930*

QUESTÃo 33 

Em um projeto de edificação, há necessidade de que os pilares de borda sejam posicionados de modo a 
darem maior resistência à torção longitudinal de uma viga contínua, de seção retangular de 15 × 50 cm.

Considerando essa situação, assinale a opção em que se representa a disposição de pilares com dimensões 
15 × 40 cm que proporcionará maior rigidez à viga e atenderá à necessidade do projeto.

V1 - 15x50

P2
15x40

V1

P3
15x40

V1 - 15x50

P2
15x40

V1

P3
15x40

V1 - 15x50

P2
15x40

V1

P3
15x40

V1 - 15x50

P2
15x40

V1

P3
15x40

V1 - 15x50

P2
15x40

V1

P3
15x40

V1

V1

V1

V1

V1

P4
15x40

P4
15x40

P4
15x40

P4
15x40

P4
15x40

P1
15x40

A   

P1
15x40

B   

P1
15x40

C   

P1
15x40

D   

P1
15x40

E   

Área livre

30

ENGENHARIA CIVIL

QUESTÃo 34 

QUESTÃo 35 

A figura a seguir apresenta o diagrama de esforço 
cortante de uma viga isostática sob a ação de forças 
transversais em kN.

*R07201931*

Na análise dos diagramas de tensão x deformação 
para  três  novos  materiais  (A,  B  e  C),  observou-se 
que  os  três  apresentaram  valores  de  módulo  de 
deformação longitudinal similares.

Considerando essas informações, assinale a opção 
em que as curvas de tensão x deformação melhor 
representam os três materiais (A, B e C).

30

50

C

A

B

10

(valores em kN)

E

10

D

70

1,0

2,0

3,0

2,0

Com  base  no  diagrama,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  O ponto D corresponde a um apoio em que 
a reação vertical tem valor igual a 80 kN.
II.  Entre  os  pontos  C  e  E,  o  diagrama  de 
momento  fletor  possui  a  forma  de  uma 
parábola do segundo grau.

III.  Entre  os  pontos  A  e  B,  existe  um 
carregamento  uniformemente  distribuído 
de valor igual a 20 kN/m.

IV.  O  momento  fletor  tem  valor  máximo  no 

ponto D.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

A

B

C

Deformação

A

B

C

o
ã
s
n
e
T

A   

o
ã
s
n
e
T

B   

o
ã
s
n
e
T

C   

A B

C

A

o
ã
s
n
e
T

D   

A

B

o
ã
s
n
e
T

E   

Deformação

Deformação

Deformação

Deformação

C

B

C

ENGENHARIA CIVIL

31

*R07201932*

QUESTionÁrio DE PErCEPÇÃo Da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUESTÃo 01 

QUESTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUESTÃo 02 

QUESTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

07

QUESTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUESTÃo 04 

à prova.

QUESTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUESTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

ENGENHARIA CIVIL

