08

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
E
v
o
n

08

EngEnharia 
dE alimEntos

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CartÃo-rEsPosta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

08

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CartÃo-rEsPosta. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CartÃo-rEsPosta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CartÃo-rEsPosta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R0820191*

*R0820192*

QUEstÃo disCUrsiva 01 

FormaÇÃo gEral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

QUEstÃo disCUrsiva 02 

*R0820193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

3

*R0820194*

QUEstÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

QUEstÃo 02 

*R0820195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

5

*R0820196*

QUEstÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R0820197*

QUEstÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

7

*R0820198*

QUEstÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R0820199*

QUEstÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

9

*R08201910*

QUEstÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201911*

QUEstÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

11

*R08201912*

QUEstÃo disCUrsiva 03 

ComPonEntE EsPECÍFiCo

A concentração por evaporação, operação empregada na indústria de alimentos, pode ser realizada por 
meio da utilização de um evaporador do tipo tacho encamisado, utilizado em processos em batelada. 
Nele, o produto é mantido sob constante agitação enquanto recebe calor oriundo da condensação de 
vapor no encamisamento. O vapor que sai do produto pode ser descarregado na atmosfera ou em um 
condensador, o que possibilita a operação a vácuo.

Considerando que um tacho como o descrito seja utilizado na produção de uma geleia com teor de sólidos 
final igual a 65% e que a mistura inicialmente introduzida no equipamento tenha teor de sólidos de 50%, 
faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Determine a quantidade de geleia obtida a partir de 1 300 kg de mistura inicial. (valor: 5,0 pontos)

b)  Determine  o  tempo  que  dura  a  concentração  no  tacho,  considerando  que  a  taxa  de  evaporação  é 

praticamente constante e igual a 5,0 kg/min. (valor: 5,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201913*

QUEstÃo disCUrsiva 04 

A  tecnologia  de  barreiras  (ou  obstáculos)  de  Leistner  combina  métodos  de  preservação  que  agem 
sobre  os  alimentos  de  forma  branda,  porém  eficaz.  A  influência  dos  métodos  de  conservação  de 
alimentos  na  fisiologia  e  no  comportamento  de  microrganismos  nos  alimentos  levam  em  conta  a 
homeostase, a exaustão  metabólica  e  as  reações de  estresse, utilizando  o conceito de preservação 
multifatorial de alimentos.

LEISTNER, L. Basic aspects of food preservation by hurdle technology. International Journal of Food Microbiology, v. 55, p. 181-186, 2000 (adaptado).

Essa tecnologia é utilizada, por exemplo, na produção de leites fermentados, como o iogurte com polpa 
de frutas envasado em potes de polietileno de alta densidade selados com alumínio.

Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Apresente quatro barreiras (obstáculos) que propiciam a conservação do iogurte citado, levando em 

conta a tecnologia de barreiras de Leistner. (valor: 4,0 pontos)

b)  Justifique a participação de cada uma das barreiras citadas no processo de conservação do iogurte. 

(valor: 6,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

13

*R08201914*

QUEstÃo disCUrsiva 05 

A  secagem  foi  um  dos  primeiros  métodos  de  conservação  de  alimentos  utilizados  pela  humanidade. 
Por se tratar de um processo complexo, a natureza do alimento, suas propriedades físicas e sua relação 
com  os  fenômenos  de  transferência  de  calor  e  de  massa  devem  ser  levados  em  consideração  no 
dimensionamento de secadores industriais. A figura a seguir representa uma curva típica de secagem de 
um determinado alimento (kg de água retirada em função do tempo).

A

B

i

,
)
X
(
 
e
d
a
d
m
u
e
d
 
r
o
e
T

 

 

 
/
 
a
u
g
á
e
d
a
s
s
a
m

 

o
c
e
s
 
o
d

i
l

 

ó
s
 
e
d
a
s
s
a
m

XE

C

Tempo (h)

D

E

Disponível em: <https://ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/bitstream/item/77765/1/doc-276.pdf>. Acesso em: 25 jun. 2019 (adaptado).

Com base na figura e nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Identifique os períodos A, B, C, D e E e explique o que ocorre em cada um deles. (valor: 5,0 pontos)

b)  Apresente e justifique pelo menos dois fatores que podem alterar o comportamento de uma curva 

típica de secagem de alimentos. (valor: 5,0 pontos)

rasCUnho
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201915*

QUEstÃo 09 

QUEstÃo 10 

No  projeto  de  uma  instalação  industrial  de  sucos 
clarificados  de  frutas,  foi  calculada  a  necessidade 
de 25 m de carga de pressão para o transporte de 
40 m³/h deste fluido.
As figuras a seguir apresentam curvas características 
de uma bomba centrífuga a 50 Hz.
Figura 1 - NPSHr (m) em função da vazão
H (m)
45

A  qualidade  do  iogurte  é  importante  na  sua 
aceitação,  que  é  influenciada  principalmente  por 
sua  consistência  e  viscosidade.  Para  se  aumentar 
a  viscosidade  do  produto,  a  prática  mais  utilizada 
nas indústrias é o aumento do teor de sólidos pela 
adição  de  leite,  ou  soro  de  leite,  em  pó.  Porém, 
também podem ser adicionados espessantes, que 
deixam a textura mais firme, diminuindo a sinerese 
e aumentando a aceitabilidade do iogurte.

MATHIAS, T. S. et al. Avaliação do comportamento reológico de diferentes 
iogurtes comerciais. Brazilian Journal of Food Technology,  
v. 16,  p.12-20, Campinas, 2013 (adaptado).

110

120

130

140

150 160 165

10

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

40

35

30

25

20

15

10

5

0

7

6

5

4

3

2

1

0

0

10

20

30

40

50

60

70

0
80
Q (m3/h)

Figura 2 - Potência em função da vazão
P (kW)
8

165

160

150

140

130

120

110

0

10

20

30

40

50

60

70

80
Q (m3/h)

Disponível em: <https://www.alfalaval.com>.  
Acesso em: 21 jun. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, assinale a 
opção que corresponde à escolha correta da bomba 
para o processo apresentado.

A  Diâmetro  do  rotor  de  160  mm,  potência  de  
2,5 kW e NPSHr do sistema superior a 1,5 m.
B  Diâmetro  do  rotor  de  120  mm,  potência  de  
2,5 kW e NPSHr do sistema superior a 1,0 m.
C  Diâmetro  do  rotor  de  165  mm,  potência  de  
5,0 kW e NPSHr do sistema superior a 5,0 m.
D  Diâmetro  do  rotor  de  160  mm,  potência  de  
5,0 kW e NPSHr do sistema superior a 5,5 m.
E  Diâmetro  do  rotor  de  165  mm,  potência  de  
5,5 kW e NPSHr do sistema superior a 5,5 m.

I.  O objetivo dos estudos reológicos é verificar 
o comportamento estrutural dos alimentos 
frente  aos  possíveis  processamentos, 
permitindo  o  dimensionamento  correto  de 
bombas,  tubulações,  trocadores  de  calor, 
operações de agitação e envase, sem afetar 
a qualidade do produto final.

II.  Estudos  reológicos  geralmente  envolvem 
relações  entre  taxa  de  cisalhamento  e 
tensão de cisalhamento.

III.  O  teor  de  sólidos  é  um  dos  fatores  que 

podem afetar a reologia do iogurte.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

15

*R08201916*

QUEstÃo 11 

QUEstÃo 12 

A  fim  de  reduzir  problemas  de  processamento  e 
estocagem, uma fábrica de guaraná em pó realizou 
experimentos  para  a  construção  de  isotermas  de 
adsorção de umidade do seu produto.

As  isotermas  de  adsorção  e  dessorção  podem 
auxiliar na predição do tempo de secagem, da vida-
de-prateleira  em  uma  determinada  embalagem  e 
dos requisitos básicos necessários para que se possa 
embalar  e  caracterizar  um  produto,  no  equilíbrio, 
quando  ele  é  constituído  por  componentes  de 
atividades de água (aw) diferentes.

Um  dos  processos  biotecnológicos  mais  antigos  é 
o da produção de pães, cuja sequência de eventos 
inclui a adição do fermento biológico à farinha de 
trigo e posterior adição de água. Num processo de 
produção industrial de pães, esses ingredientes são 
misturados  na  masseira  e  seguem  para  posterior 
descanso.  Durante  a  fase  de  formação  da  massa, 
o  amido  da  farinha  de  trigo  sofre hidrólise  e gera 
um carboidrato simples,  o qual é consumido  pelo 
agente  de  fermentação  e,  como  resultado  do 
metabolismo,  observa-se  a  produção  de  um  gás, 
responsável pela expansão da massa.

Os  efeitos  da  atividade  de  água  em  um  alimento 
estão  relacionados  à  alteração  de  sua  aparência 
e  textura,  às  reações  químicas  e  enzimáticas  e  ao 
crescimento de microrganismos.

Com base nas informações apresentadas, assinale 
a  opção  que  apresenta  o  produto  de  hidrólise, 
o  agente  de  fermentação  e  os  produtos  gerados 
nesse processo.

Considerando  as  informações  apresentadas,  avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  modelo  de  Guggeheim,  Anderson  e  De 
Boer (GAB) é um modelo de três parâmetros 
e  é  considerado  o  que  melhor  ajusta  os 
dados da maioria dos produtos alimentícios.

PorQUE

II.  O  modelo  de  GAB  é  uma  generalização 
da  equação  de  Brunauer,  Emmett  e  Teller 
(BET)  que  considera  as  modificações  do 
comportamento da água quando adsorvida, 
resultantes  da  sua  interação  com  o  sólido 
adsorvente, e inclui a formação de múltiplas 
camadas.

A  O  amido  é  hidrolisado  até  glicose  que  é 
consumida  por  leveduras,  as  quais  produzem 
ácido lático e etanol.

B  O  amido  é  hidrolisado  até  glicose  que  é 
consumida  por  leveduras,  as  quais  produzem 
gás carbônico e etanol.

C  O  amido  é  hidrolisado  até  glicose  que  é 
consumida  por  bactérias,  as  quais  produzem 
ácido lático e gás carbônico.

D  O  amido  é  hidrolisado  até  sacarose  que  é 
consumida  por  bactérias,  as  quais  produzem 
gás carbônico e etanol.

E  O  amido  é  hidrolisado  até  sacarose  que  é 
consumida  por  leveduras,  as  quais  produzem 
gás carbônico e etanol.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

Área livre

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

16

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201917*

Uma indústria alimentícia está desenvolvendo um 
produto  enlatado  à  base  de  frango  com  palmito 
para ser utilizado como recheio de tortas ou pastéis.

Considerando  que  o  pH  desse  produto  é  superior 
a  4,5  e  que  ele  é  submetido  ao  processo  de 
esterilização, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  processo  de  esterilização  não  garante  a 
destruição dos microrganismos que possam 
estar presentes no meio.

II.  O  tratamento  térmico  do  produto  em 
questão  não  é  suficiente  para  destruição 
do  Clostridrium  botulinum, 
fazendo-se 
necessária  a  adição  de  ácidos  para  reduzir 
o pH.

III.  O  tratamento  térmico  do  produto  em 
questão  não  é  suficiente  para  destruição 
do  Clostridrium  botulinum, 
fazendo-se 
necessária a adição de nitritos/nitratos.
IV.  Na  determinação  da  curva  de  destruição 
térmica  para  o  produto  em  questão,  o 
binônimo  tempo/temperatura  deve  ser 
calculado  visando  a  destruir  esporos  de 
bactérias termorresistentes.

É correto apenas o que se afirma em

QUEstÃo 13 

QUEstÃo 15 

Um  secador  é  alimentado  com  um  arranjo  de 
10 bandejas, cada uma das quais contendo 35 kg 
de um alimento com 40% de umidade a 20 °C. No 
secador,  uma  vazão  de  1  000  kg/h  de  ar  a  70  °C 
(com  bulbo  úmido  de  30  °C)  passa  tangenciando 
cada bandeja, com área transversal livre de 0,080 m2 
entre  as  bandejas  e  escoando  tangencialmente  à 
superfície  do  alimento  (área  de  0,60  m  x  1,20  m). 
Sabe-se  que  grande  parte  da  água  do  alimento 
comporta-se como água pura entre 40% e 20% de 
umidade (em base úmida). O processo ocorre em 
um período de secagem à taxa constante.

Com  base  nas 
informações  acima,  assinale  a 
opção  que  apresenta  a  temperatura  da  superfície 
do  produto  durante  o  período  de  secagem  à  taxa 
constante.

A  20 °C.
B  30 °C.
C  45 °C.
D  70 °C.
E  90 °C.

QUEstÃo 14 

A  III.
B  IV.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e IV.

Área livre

Na  produção  de  uma  geleia  de  frutas  vermelhas 
sem  adição  de  açúcares,  foram  utilizados  os 
seguintes 
ingredientes:  polpa  de  amora,  de 
framboesa e de morango, ácido cítrico, pectina com 
baixo teor de metoxilas (BTM), sorbitol e sucralose. 
O  processo  de  fabricação  foi  adequado,  seguindo 
as mesmas condições e os mesmos parâmetros de 
outros sabores dietéticos produzidos pela empresa. 
Porém,  o  produto  final  não  gelificou.  Verificou-se 
que o pH do produto estava em 4,0.

Assinale  a  opção  que  explica  a  não  gelificação  da 
mistura.

A  A pectina BTM atua em pH na faixa de 2,8 a 3,5.
B  A pectina foi inativada na presença do ácido cítrico.
C  O pH final estava ácido para atuação da pectina 

BTM.

D  Deveria  ter  sido  utilizada  uma  pectina  de  alto 

teor de metoxilas (ATM).

E  A  pectina  BTM  necessita  da  presença  de  íons 
bivalentes para a formação de ligações cruzadas 
entre as moléculas.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

17

informações  e  o  diagrama 
Considerando  as 
apresentados e a necessidade de agregar valor ao 
soro na indústria, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  uso  dos  processos  de  separação  por 
membranas na produção de laticínios, além 
de propiciar  o aproveitamento integral dos 
nutrientes  presentes,  diminui  a  geração  de 
efluentes e torna viável o reaproveitamento 
da água no processo industrial.

II.  A utilização de um processo de separação por 
membranas  de  microfiltração  no  Processo 
1  seria  uma  alternativa  ao  processamento 
térmico empregado na produção de queijo, 
pois elimina a maioria dos microrganismos.
III.  A ultrafiltração com membranas, se aplicada 
no Processo 2 em associação à secagem do 
retido em spray dryer no Processo 3, permite 
a obtenção de concentrado proteico de soro 
em  pó  para  utilização  posterior  em  outros 
produtos alimentícios.

IV.  O uso de um sistema de microfiltração com 
membranas  no  Processo  2,  em  associação 
à  nanofiltração  do  permeado 
com 
membranas, gera um concentrado proteico 
de soro com baixo teor de lactose.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

*R08201918*

QUEstÃo 16 

O  soro  do  queijo  é  obtido  após  a  precipitação  da 
caseína, principal proteína do leite e que compõe 
cerca de 85% a 95% de todo leite. Após a separação 
do soro, 55% dos nutrientes do leite permanecem 
nele.  Por  apresentar  diversos  nutrientes,  o  soro  é 
um produto muito utilizado na alimentação animal.

Disponível em: <http://www.portaldoagronegocio.com.br/artigo/
soro-de-queijo-alimento-nutritivo-e-funcional-3581>.  
Acesso em: 20 jul. 2017 (adaptado).

O  diagrama  a  seguir  representa  um  possível 
processamento do leite até obtenção de soro e seu 
aproveitamento.

Leite cru

Recepção

Homogeneização

Processo 1

Coagulação

Corte

Dessoragem

Processo 2

Processo 3

Produto ﬁnal

18

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201919*

QUEstÃo 17 
O  teste  de  aceitabilidade  utilizando  escala  hedônica  é  uma  das  principais  ferramentas  sensoriais  no 
desenvolvimento  de  novos  produtos  alimentícios.  A  tabela  a  seguir  apresenta  os  resultados  de  uma 
análise  sensorial  em  que  foi  aplicado  o  teste  de  médias  de  Tukey  para  a  avaliação  de  diferentes 
formulações (F1, F2 e F3) de iogurte com geleia de cajá.

Atributos sensoriais

Aparência
Odor
Cor
Sabor
Textura
Impressão global

F1*
7,48a
7,07a
7,41a
6,85ab
7,22a
6,90a

Formulações

F2*
7,40ab
7,31a
7,61a
7,18a
7,39a
7,15a

F3*
6,76b
6,93a
6,93a
6,28b
5,81b
6,47a

*Letras diferentes na linha indicam diferenças significativas pelo teste de Tukey (p<0,05). 

GONÇALVES, N. M. et al. Iogurte com geleia de cajá (Spondias mombin l.) adicionado de probióticos: avaliação microbiológica e aceitação 
sensorial. Revista Brasileira de Higiene e Sanidade Animal, v. 12, p. 54-63, 2018 (adaptado).

Considerando os resultados apresentados na tabela, assinale a opção correta.

A  A coloração das amostras apresentou variações significativas entre as formulações desenvolvidas.
B  Com relação aos atributos aparência e sabor, não houve diferenças significativas entre as formulações 

C  A aplicação do teste de médias de Tukey permitiu mensurar diferenças significativas do atributo odor 

D  A impressão global obtida pelas formulações desenvolvidas apresentou diferença significativa ao nível 

E  A  formulação  F3  apresentou  diferença  significativa  no  atributo  textura  quando  comparada  às 

formulações F1 e F2, que não diferiram entre si.

desenvolvidas.

entre as formulações.

de 5% de significância.

Área livre

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

19

*R08201920*

QUEstÃo 18 

Ao  estabelecer  as  condições  de  um  processo,  o 
engenheiro  de  alimentos  deve  considerar  seus 
efeitos nas propriedades do produto, uma vez que 
muitos  são  os  componentes  termossensíveis  dos 
alimentos, como as antocianinas e os carotenoides, 
presentes, por exemplo, no açaí.

Em  um  estudo  sobre  a  obtenção  de  açaí  em  pó 
utilizando-se  um  secador  de  leito  de  jorro  com 
partículas de polietileno inertes, a mistura de açaí 
com  malto  dextrina  era  alimentada  pelo  topo  do 
leito  sobre  as  partículas  inertes.  O  ar  promovia  o 
arraste  e  o  jorro  das  partículas  e  a  consequente 
secagem  da  mistura  aspergida  sobre  elas, 
produzindo o pó que era recolhido em um ciclone.

COSTA, R. G. et al. Effect of operating conditions on the yield and 
quality of açai (Euterpe oleracea Mart.) powder produced 
in spouted bed. LWT - Food Science and Technology, 
v. 64, 2015 (adaptado).

Com  relação  à  secagem  do  açaí  e  às  suas 
propriedades, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  presença  da  maltodextrina  torna  o  pó 
formado  menos  pegajoso,  pois  aumenta  a 
temperatura de transição vítrea.

II.  As  antocianinas  e  os  carotenoides  são 
sensíveis  à  temperatura  e  ao  oxigênio,  de 
modo que se espera uma menor degradação 
desses  constituintes  em  leito  de  jorro  do 
que em liofilizador (freeze-dryer).

III.  O secador de leito de jorro representa uma 
alternativa  aos  secadores  por  atomização 
(spray  dryer),  por  apresentar  menores 
custos de operação e instalação.

IV.  A  adição  de  agentes  carreadores,  como  a 
maltodextrina,  aumenta  a  estabilidade  do 
pó formado, sem alterar a sua composição.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

20

QUEstÃo 19 

A  cafeína,  subproduto  da  descafeinação  do  café 
(Caffea  canephora),  atua  como  estimulante  e 
diurético  no  organismo  e  é  usada  pela  indústria 
farmacêutica  e  de  refrigerante.  Existem  patentes 
industriais aplicando CO2 supercrítico na extração da 
cafeína do café. Porém, há pouca informação sobre 
a extração da trigonelina, alcaloide importante na 
formação da vitamina niacina, que atua no sistema 
nervoso central, na secreção da bile e no intestino.

SALDAÑA, M.D.A. et al.; Extração dos alcalóides: cafeína e 
trigonelina dos grãos de café com CO2 supercrítico. 
 Ciênc. Tecnol. Aliment., v. 17, n. 4, 1997 (adaptado).

A  respeito  da  utilização  de  CO2  em  extração 
supercrítica, avalie as asserções a seguir e a relação 
proposta entre elas.

I.  O  CO2  supercrítico  é  um  solvente  eficaz 
para  extrair  compostos  apolares,  porém 
apresenta 
reduzida  para 
solubilidade 
compostos mais polares.

PorQUE

II.  A  limitação  da  utilização  de  CO2  supercrítico 
para  extrair  compostos  polares  pode  ser 
contornada  com  a  utilização  de  cossolventes 
polares,  que  melhoram  a  eficiência  do 
processo  pelo  aumento  da  solubilidade 
do soluto.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201921*

QUEstÃo 20 

O  poli-hidroxibutirato  (PHB)  e  o  poliácido  lático  (PLA)  são  dois  poliésteres  termoplásticos  com  grande 
potencial  para  uso  em  aplicações  industriais.  As  embalagens  desenvolvidas  com  esses  materiais 
apresentam  viabilidade  e  elevada  biodegradabilidade.  Porém,  devido  às  suas  propriedades  mecânicas 
individuais, esses filmes, muitas vezes, necessitam de modificações para melhorar seu desempenho. Uma 
alternativa para aprimorar essas propriedades mecânicas é o desenvolvimento de misturas poliméricas 
de PHB com PLA. Os gráficos a seguir representam os resultados de uma análise de resistência ao impacto 
e de testes comparativos de ensaios de tração de amostras de PHB, PLA e suas misturas em diferentes 
proporções (25/75, 50/50 e 75/25), logo após a sua obtenção e também após dois anos de envelhecimento.

Gráfico 1 - Análise de resistência ao impacto

Gráfico 2 - Ensaios de tração

)

m
/
J
(
 
o
t
c
a
p
m

I
 

 

o
a
a
i
c
n
ê
t
s
i
s
e
R

50

40

30

20

PHB
PHB/PLA (75/25)
PHB/PLA (50/50)
PHB/PLA (25/75)
PLA
PHB envelhecido
PHB/PLA (75/25) envelhecido
PHB/PLA (50/50) envelhecido
PHB/PLA (25/75) envelhecido
PLA envelhecido

)
a
P
M

(
 
o
ã
s
n
e
T

70

60

50

40

30

20

10

0

0

0

0,25

0,5

0,75

1

2

4

6

8

10

12

% de PLA

Deformação (%)

PACHEKOSKI, W. M.; DALMOLIN, C.; AGNELLI, J. A. M. Blendas poliméricas biodegradáveis 
de PHB e PLA para fabricação de filmes. Polímeros, v. 24, n. 4, p. 501-507, 2014 (adaptado).

Considerando os resultados obtidos para os ensaios de resistência ao impacto e de tração dos diferentes 
filmes poliméricos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O filme polimérico desenvolvido com a mistura de PHB/PLA envelhecida na proporção de 25/75 
apresentou  aumento  superior  a  100%  na  deformação  antes  da  ruptura  em  comparação  com  o 
mesmo filme obtido sem envelhecimento.

II.  O filme polimérico composto exclusivamente por PLA apresentou menor resistência em comparação 
com  o  filme  composto  unicamente  por  PHB,  pois  o  primeiro  apresentou  maior  deformação  e 
ruptura gradual quando submetido a tração.

III.  Os filmes que apresentaram maior resistência ao impacto foram aqueles que apresentaram uma 
maior proporção de PHB, enquanto que os filmes com maiores proporções de PLA mostraram-se 
menos resistentes ao impacto.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

21

ENGENHARIA DE ALIMENTOS22QUEstÃo 21 Em um sistema de hidrogenação para produção de margarina, o supervisor de processo pretendia elaborar uma sequência de manipulações dos valores de BP (banda proporcional), Ti (tempo integral) e Td (tempo derivativo) para estabilização do controle de temperatura. O controlador de temperatura do hidrogenador é baseado em PID, em que o elemento final de controle é uma válvula reguladora de vazão de vapor na entrada da camisa do hidrogenador.O processo iniciou-se com auto-tunning do sistema que apresentou os primeiros valores para BP, Ti e Td comportou-se sem overshoot e permaneceu estável, com erro em regime permanente, mas longe do setpoint de 150 °C. O resultado, sem as manipulações do supervisor de processo, foi plotado e gerou os gráficos, tal como representado nas figuras a seguir.Figura 1 - Variação da temperatura do sistema após auto-tunning sem manipulação pelo supervisor. 160160200240280t (s) 12080400160200240280140120T ( °C) Abertura da válvula (%)t (s) 120100808060404020000102030405060708090100Figura 2 -  Comportamento da válvula reguladora de pressão.Variável controladaSetpointConsidere que, desde o início do processo, o supervisor tenha optado por realizar uma sintonia fina manualmente, com manipulação das variáveis BP, Ti e Td sem ordem predeterminada, de modo a obter um melhor ajuste.Em função das informações apresentadas, em relação à primeira manipulação pelo supervisor de processo, pode-se afirmar queA uma redução no valor de Ti aos 40 s de aquecimento ocasionará overshoot.B um aumento no valor de BP aos 80 s de aquecimento impedirá a queda de temperatura do sistema.C uma redução no valor de BP aos 40 s de aquecimento tornará o sistema com estabilização ainda mais distante do setpoint.D um aumento no valor de Td aos 160 s de aquecimento não implicará em alterações na variável manipulada.E um aumento no valor de Ti aos 80 s de aquecimento fará com que a temperatura do sistema continue aumentando até atingir o setpoint.*R08201922**R08201923*

QUEstÃo 22 

QUEstÃo 23 

desempenho 

Indústrias  de  bebidas  devem  prezar  por  uma 
gestão  empresarial  que  mantenha  programas 
permanentes  de  conservação  e  uso  racional 
de  energia  elétrica,  bem  como  um  indicador 
de 
bebida 
produzida,  expresso  em  kWh/hl.  Para  o  setor 
de  produção  de  bebidas,  pode-se  estratificar 
o  consumo  de  energia  elétrica  da  seguinte 
forma:  utilidades  68%,  envasamento  17%, 
processo  8%,  meio  ambiente  4%,  administrativo  
2% e outros 1%.

específico 

de 

VENTURINI FILHO, W. G. et al. Indústria de bebidas: inovação, gestão 
e produção, v. 3, São Paulo: Blucher, 2011 (adaptado).

Sobre  o  planejamento  de  ações  que  colaboram 
para a conservação de energia, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Adquirir 

lâmpadas  com  alto 

índice  de 

luminância.

II.  Adquirir  motores  com  alto  rendimento  e 

baixo fator de potência.

III.  Permitir  o  acionamento  automático  nas 
partidas de máquinas e motores de grande 
porte por meio de inversores de frequência 
ou chaves de partida suave.

IV.  Automatizar 

um 

conjunto 

de 
equipamentos  de  um  determinado  setor 
fabril,  garantindo  o  seu  acionamento 
ou  desligamento,  bem  como  a  sua 
modulação, conforme a demanda.

É correto apenas o que se afirma em

A conservação por congelamento é utilizada tanto 
na indústria de alimentos quanto nos domicílios. Há 
dois sistemas de congelamento: o de contato direto, 
no qual o fluido refrigerante entra em contato com 
a  superfície  do  produto  a  ser  congelado,  e  o  de 
contato indireto, em que existe uma barreira física 
entre o fluido refrigerante e o alimento.

Com  relação  à  operação  de  congelamento  de 
alimentos, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  redução  da  temperatura  abaixo  de  
0 °C garante que toda a água presente no 
alimento esteja na fase sólida, aumentando 
a vida-de-prateleira do produto.

II.  A velocidade em que ocorre o congelamento 
afeta  a  produtividade  do  processo,  o 
tamanho  do  equipamento  projetado  e  a 
qualidade do produto.
III.  Os  sistemas  de  contato 

indireto,  como 
os  freezers  de  circulação  forçada  de  ar, 
apresentam 
tempos  de  congelamento 
inferiores  aos  dos  sistemas  de  contato 
direto e são incompatíveis com a operação 
contínua.

IV.  Os  sistemas  de  congelamento  direto 
resultam  em  produtos  de  qualidade 
superior,  são  aplicáveis  a  alimentos  de 
formato  irregular  e  têm  como  principal 
desvantagem o custo do processo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

23

*R08201924*

QUEstÃo 24 

O  processamento  de  alimentos  envolve  uma 
série  de  operações  que  permitem  transformar  a 
matéria-prima em um alimento destinado à venda 
para  o  consumidor  nos  pontos  de  distribuição. 
Assim,  a  formulação,  as  operações  unitárias  e  a 
embalagem  devem  ser  adequadas  de  forma  a 
garantir  alimentos  nutritivos,  seguros  e  de  alta 
aceitação sensorial.

relacionados  à 
Considerando  os  aspectos 
conservação  de  alimentos,  avalie  as  afirmações  
a seguir.

I.  A  escolha  do  tipo  de  tratamento  térmico, 
como  a  pasteurização,  a  esterilização 
comercial, entre outros, sofre influência do 
valor de pH do produto.

II.  Entre  os  métodos  de  conservação  não 
térmicos  utilizados  em  escala  industrial, 
podem-se  citar  a  alta  pressão  hidrostática, 
a irradiação de alimentos, micro-ondas e o 
uso de campos magnéticos pulsados.

III.  Dois  alimentos  diferentes,  com  o  mesmo 
teor  de  umidade,  apresentam  o  mesmo 
valor de atividade de água.

IV.  O  Valor  D  é  um  parâmetro  importante 
no  dimensionamento  de  um  tratamento 
térmico  e  expressa  o  tempo  necessário 
para  reduzir  em  90%  o  número  de 
microrganismos.

V.  Os  acidulantes  ácido  cítrico  e  ácido 
ascórbico  são  os  dois  aditivos  mais  usados 
pela indústria de alimentos e têm o objetivo 
de reduzir a atividade de água.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II, IV e V.
D  I, II, III e V.
E  II, III, IV e V.

Área livre

QUEstÃo 25 
O programa Aterro Zero, adotado por alguns setores 
empresariais, não deve ser entendido e divulgado 
como um Programa Lixo Zero, pois o material que 
seria destinado a um aterro é desviado para algum 
outro  tipo  de  tratamento,  como,  por  exemplo, 
compostagem, incineração e coprocessamento.

Disponível em: <http://zwia.org/zero-landfill-is-not-zero-waste/>. 
Acesso em: 06 jun. 2019 (adaptado).

reusar, 

Medidas  sustentáveis,  como 
reduzir, 
recuperar,  repensar,  recusar,  reintegrar  e  reciclar, 
vêm  sendo  implementadas  por  diferentes  setores 
de  atividades  da 
inclusive  nos  de 
indústria, 
alimentos,  que  geram  resíduos  específicos  para 
cada tipo de produto, assim como tratamento para 
cada tipo de resíduo gerado.

Com  relação  a  cada  tipo  de  resíduo  gerado  pelas 
indústrias  de  alimentos  e  os  seus  tratamentos, 
assinale a opção correta.

A  Os resíduos gerados em matadouros de bovinos 
e  suínos,  como  carcaças  e  tecidos,  podem  ser 
degradados por meio de compostagem aeróbia 
para produção de biogás.

B  O  bagaço  e  a  torta  do  filtro  provenientes  das 
indústrias açucareiras e das destilarias de álcool 
são  direcionados  para  aterros  sanitários,  por 
não  apresentarem  potencial  de  reuso  dessa 
biomassa.

C  Os  cereais,  especificamente  o  arroz,  que  são 
comercializados  fora  do  prazo  de  validade  ou 
fora de especificação não devem ser destinados 
à  compostagem  e  nem  a  processos  térmicos 
de  destruição,  por  não  apresentarem  poder 
calorífico de interesse.

D  O  resíduo  gerado  pelo  processamento  e  pelo 
beneficiamento  do  coco  verde  é  totalmente 
biodegradável,  pois  ao  ser  triturado  e,  em 
seguida, prensado, pode ser usado para diversos 
fins,  como  a  produção  de  cordas,  tapetes, 
isolantes acústicos, colchões e telhas.

E  As embalagens classificadas como one way (não 
retornáveis), produzidas em vidro ou plástico e 
que vêm sendo utilizadas há décadas em vários 
tipos  de  bebidas,  são  exemplos  de  materiais 
com o conceito de resíduo zero, após o término 
do produto.

24

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

QUEstÃo 26 
Na  ciência  e  tecnologia  de  carnes,  o  ultrassom 
tem  sido  estudado  quanto  à  sua  capacidade  de 
melhorar  a  maciez  da  carne  por  mecanismos  de 
cavitação.  Alguns  parâmetros  acústicos,  como 
frequência,  intensidade  e  tempo  de  exposição 
ao  tratamento,  influenciam  no  amaciamento  da 
carne. Os primeiros estudos determinaram que o 
uso  de  altas  frequências  não  apresentou  efeitos 
na  textura,  por  elas  não  provocarem  cavitação. 
A  intensidade  de  ultrassom  que  atinge  a  matriz 
cárnea também é importante, sendo que, quando 
aplicada abaixo ou muito acima do valor ideal, não 
se  percebe  o  efeito.  Características  de  qualidade 
da carne, como perda de massa após cozimento, 
queda de pH, cor e microbiologia, também foram 
analisadas  por  diversos  autores,  com  dados 
contraditórios  quanto  ao  efeito  do  ultrassom 
sobre  esses  parâmetros.  As  particularidades 
de  cada  músculo  dificultam  as  comparações  de 
resultados, abrindo espaço para novas pesquisas.
ALVES, L. et al. O ultrassom no amaciamento de carnes. 
 Cienc. Rural, v. 43, n. 8, 2013 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas,  avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  maciez  é  um  atributo  de  importância  na 
avaliação  do  consumidor  de  carnes,  a  qual 
pode  ser  obtida  por  meio  de  ondas  de 
ultrassom de baixa frequência.

PorQUE

II.  O  efeito  do  ultrassom  na  carne  deve-se 
à  capacidade  destrutiva  da  cavitação  e  à 
vibração  da  onda  ultrassônica,  que  levam 
ao enfraquecimento da estrutura muscular, 
com  ruptura  das  estruturas  do  colágeno 
e  das  miofibrilas,  e  propiciam,  ainda,  a 
liberação das enzimas que atuam na melhora 
da  maciez,  devido  à  ruptura  das  organelas 
celulares.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R08201925*

QUEstÃo 27 
Vinhaça, vinhoto, restilo ou garapão é um resíduo 
líquido proveniente da destilação do vinho, produto 
da  fermentação  alcoólica  do  caldo  de  cana-de-
açúcar, do melaço ou da mistura de caldo de cana e 
melaço para obtenção de álcool. Caracteriza-se por 
alta  demanda  bioquímica  de  oxigênio  (DBO),  pois 
apresenta  em  sua  constituição  vários  elementos 
químicos provenientes do solo que foram absorvidos 
pela cana. Entre eles, encontra-se a vinhaça, que é 
rica em potássio e enxofre e apresenta quantidades 
consideráveis  de  fósforo,  nitrogênio,  cálcio  e 
magnésio,  além  dos  micronutrientes.  Para  cada 
litro de etanol produzido, são gerados de 10 a 15 
litros de vinhaça.

A  principal  destinação  da  vinhaça  é  a  utilização 
como  fertilizante  agrícola,  devido  à  sua  natureza 
orgânica  e  à  ausência  de  contaminantes  e  de 
compostos  indesejáveis.  Entretanto,  seu  uso  em 
excesso pode causar efeitos negativos ao solo onde 
é aplicada, devido ao pH muito ácido.

CORTEZ, L. A. B. Bioetanol de cana de açúcar: P&D para produtividade 
e sustentabilidade. São Paulo: Blucher, 2010 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A vinhaça possui baixo teor de sólidos.
II.  A  estabilização  da  vinhaça  é  realizada  pela 
desidratação  do  vinhoto  com  o  auxílio 
do  calor  gerado  durante  o  processo  de 
fabricação  do  etanol,  recuperando  a  água 
evaporada.

III.  O  processo  de  estabilização  da  vinhaça 
elevados, 

dispensa 
diminuindo o custo operacional.

investimentos 

IV.  O  tratamento  da  vinhaça  para  geração 
de  energia  por  meio  do  emprego  de 
biodigestores reduz o seu potencial poluidor 
e o volume de resíduo inicial produzido.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

25

*R08201926*

QUEstÃo 28 
Mudanças  de  hábitos  alimentares  decorrentes 
de  alterações  do  estilo  de  vida  têm  levado  a  um 
aumento  considerável  na  oferta  de  alimentos 
pré-preparados  e  conservados,  o  que,  associado 
às  exigências  dos  modernos 
sistemas  de 
distribuição, 
favorecido  o  aparecimento 
tem 
de  novas  embalagens.  Elas  são  resultantes  da 
aplicação  de  novas  tecnologias  de  fabricação  e 
processamento  de  materiais,  do  aparecimento  de 
novos materiais ou mesmo de novas combinações 
entre  materiais  tradicionais.  As  modificações  nos 
hábitos alimentares também explicam, portanto, o 
progressivo aumento na quantidade de resíduos de 
embalagens entre os resíduos sólidos urbanos.

A  consciência  do 
impacto  das  embalagens 
no  ambiente  impõe  a  necessidade  de  buscar 
estratégias para reduzir seu descarte em aterros e 
promover a economia ambientalmente sustentável.
JORGE, N. Embalagens para alimentos. São Paulo: Cultura Acadêmica: 
Universidade Estadual de São Paulo, 2013 (adaptado).

Considerando  as 
assinale a opção correta.

informações  apresentadas, 

A  A  utilização  de  materiais  fósseis  deve  ser 
fomentada  em  detrimento  da  utilização  de 
embalagens  de  vidro,  a  fim  de  garantir  uma 
gestão  dos  resíduos  de  embalagem  mais 
sustentável.

B  A produção de canudos plásticos segue a linha 
de produção sustentável, pois são produzidos a 
partir dos plásticos polipropileno e poliestireno 
e  são  biodegradáveis,  por  isso  apresentam 
processo de reciclagem facilitado.

C  O  politereftalato  de  etileno,  mais  conhecido 
como PET, é um tipo de plástico termoplástico 
muito  utilizado  na  fabricação  de  garrafas 
biodegradáveis,  uma  vez  que  possui  um  baixo 
custo de produção e é facilmente biodegradado.
D  Os polissacarídeos, como os amidos e celuloses 
microcristalinas  são  biopolímeros  renováveis 
que  podem  ser  utilizados  para  a  produção  de 
embalagens biodegradáveis.

E  O  uso  de  polímeros  biodegradáveis  constitui 
uma alternativa para a produção de embalagens 
sustentáveis,  pois  são  polímeros  derivados  do 
petróleo que se degradam a partir da ação de 
substâncias  químicas  adicionadas  durante  seu 
processo de produção.

QUEstÃo 29 
A  elaboração  de  um  plano  detalhado  para  a 
implantação  de  uma  unidade  industrial,  que  visa 
à  averiguação  da  viabilidade  econômica  e  técnica  
do  processo  de  tomada  de  decisão,  é  um  dos 
maiores  desafios  de  profissionais  de  Engenharia 
de Alimentos. Uma das ferramentas mais utilizadas 
nesse caso é a metodologia do ponto de equilíbrio, 
representada na figura a seguir.

R$

Ponto de
Equilíbrio

P r e j u íz o

c r o

u

L

Variáveis

Fixos

Receitas
Totais

Custo e
Despesas
Totais

Volume
de Produto

MARTINS, E. Contabilidade de custos. 10. ed.  
São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).

Considerando  as 
assinale a opção correta.

informações  apresentadas, 

A  No ponto de equilíbrio operacional, a empresa 

obtém lucro.

B  Quanto  maior  o  volume  de  produto  gerado, 
atrelado  a  um  alto  custo  operacional,  maior  é 
o seu lucro.

C  O  ponto  de  equilíbrio  operacional  de  uma 
empresa consiste no nível de vendas necessário 
para cobrir todas as despesas operacionais.
D  Quando  os  custos  operacionais  são  reduzidos, 
o lucro também diminui, pois a empresa passa 
a  produzir  menos  produtos  com  uma  menor 
capacidade operacional.

E  O  ponto  de  equilíbrio  apenas  estima  o  valor 
agregado  que  o  produto  deve  ter  para  ser 
vendido, não conseguindo estimar a quantidade 
mínima de produto que deve ser comercializada 
pela empresa para que deixe a zona de prejuízo. 

26

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201927*

QUEstÃo 30 
As funções da química analítica aplicada à engenharia, envolvem o controle de processos industriais, de 
matérias-primas e de produtos. Entre os métodos modernos de controle, encontram-se os cromatográficos 
que são utilizados para análises de aditivos. Os aditivos, em função dos efeitos que podem causar à saúde 
humana, possuem suas permissões e quantidades regulamentadas por normas governamentais.

Considere uma bebida contendo como aditivos a cafeína, a sacarina e o ácido benzoico, cujas estruturas 
estão  representadas  a  seguir.  Seus  teores  máximos  permitidos  são,  respectivamente,  de  350  mg/l, 
0,15 mg/l e 0,5 mg/l e devem ser quantitativamente analisados por cromatografia.

Para  a  análise  por  cromatografia,  realizou-se,  primeiramente,  a  diluição  da  amostra.  Em  seguida,  foram 
realizados ensaios em diferentes condições de separação. Na figura a seguir, apresenta-se o resultado de um 
desses ensaios, obtido pela separação em coluna de 4,6 x 250 mm, com detecção por ultravioleta (UV) visível.

CH3

N

o

N

CH3

N

N

o

S

NH

o

o
Sacarina

H3C

o

Cafeína

o

o-

Na+

Benzoato
de  sódio

1

2

3

Identificação dos picos

1. Vitamina C
2. Sacarina
3. Cafeina
4. Benzoato de sódio

4

0

2

4

6

8 10

Tempo (min)

SKOOG, D. A. et al. Fundamentos de química analítica. São Paulo: Thomson, 2012 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta.

A  O cromatograma foi gerado por cromatografia em fase gasosa.
B  Para a quantificação dos três aditivos, é necessário realizar derivatização dos analitos.
C  Para a análise quantitativa, é necessário que a Lei de Beer seja observada nas faixas de concentrações 

D  As  condições  analíticas  que  geraram  o  cromatograma  não  são  suficientemente  adequadas  para  a 

E  Para a análise quantitativa, é necessário que impurezas sejam removidas da amostra, pois percebe-se 

trabalhadas.

quantificação dos três aditivos.

que estão interferindo nos resultados.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

27

*R08201928*

QUEstÃo 31 
A Resolução n. 168, de 2015, da Agência Nacional 
de Vigilância Sanitária (ANVISA), estabelece regras 
sobre  a  prestação  de  serviços  de  alimentação 
em  eventos  de  massa,  especificando  requisitos 
mínimos  para  avaliação  prévia  do  funcionamento 
de 
instalações  e  de  serviços  relacionados  ao 
comércio  e  manipulação  de  alimentos,  além  de 
definir atribuições de responsabilidade.

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  É  responsabilidade  dos  organizadores  de 
eventos e das empresas ou dos empresários 
por  eles  contratados  providenciar  que  a 
documentação, as instalações e os serviços 
relacionados  à  manipulação  de  alimentos 
sejam  previamente  avaliados  e  aprovados 
pela  autoridade  sanitária  local,  atendendo 
às  exigências 
legislação 
pertinente.

impostas  pela 

PorQUE

II.  Para avaliação prévia da documentação, os 
organizadores de eventos ou as empresas e 
os empresários por eles contratados devem 
protocolar,  junto  ao  órgão  de  vigilância 
sanitária  local,  o  Formulário  de  Avaliação 
Prévia  das 
Instalações  e  dos  Serviços 
Relacionados à Manipulação de Alimentos.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma é uma proposição verdadeira, 

e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma é uma proposição falsa, e a II 

é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

indústrias  alimentícias 

QUEstÃo 32 
As  operações  de  higiene,  limpeza  e  sanitização 
executadas  em 
são 
fundamentais  para  assegurar  a  qualidade  e  a 
segurança  dos  alimentos.  Entretanto,  para  que 
essas  operações  sejam  eficientes,  é  necessário 
seguir  todas  as  especificações  para  a  construção 
da planta e das instalações previstas na legislação, 
conforme a Portaria n. 326, de 1997, do Ministério 
da Saúde, que aprova o regulamento técnico sobre 
as condições higiênico-sanitárias e de boas práticas 
de fabricação para estabelecimentos produtores e 
industrializadores de alimentos.

Com  relação  às  especificações  das  instalações 
requeridas para as indústrias de processamento de 
alimentos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  edifícios  e 

instalações  devem  ser 
projetados  de  maneira  que  seu  fluxo  de 
operações possa ser realizado em condições 
higiênicas,  desde  a  chegada  da  matéria-
prima, durante o processo de produção, até 
a obtenção do produto final.

II.  Os  pisos  devem  ser  de  material  resistente 
laváveis, 
limpar  ou 

ao 
impermeáveis, 
antiderrapantes  e  fáceis  de 
desinfetar; não devem possuir frestas.

trânsito, 

III.  As  paredes  devem  ser  revestidas  de 
materiais impermeáveis, laváveis e de cores 
claras,  lisas,  sem  frestas,  fáceis  de  limpar 
e  desinfetar,  além  disso,  apresentar  uma 
altura  adequada  para  todas  as  operações; 
os ângulos, entre as paredes e o piso e entre 
as paredes e o teto, devem ser abaulados e  
herméticos, para facilitar a limpeza.

IV.  O ar insuflado ou comprimido para as áreas de 
processamento deve apresentar alta umidade 
relativa,  ser  filtrado  e  limpo,  além  disso,  a 
direção do fluxo de ar nunca deve ser de uma 
área contaminada para uma área limpa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

28

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

QUEstÃo 33 

Uma  das  ferramentas  mais  importantes  no  controle  estatístico  de  processos  é  a  construção  dos  gráficos 
de controle por variáveis. Esse modelo de cartas de controle deve ser escolhido de acordo com o processo 
industrial e o tipo de variável selecionada. O gráfico de carta de controle, apresentado a seguir, representa a 
medição do volume contido em embalagens de suco, a cada 15 minutos de produção.

*R08201929*

)
l

m

(
 
o
c
u
s
 
e
d
e
m
u
o
V

l

 

1025

1015

1005

995

985

975

0

5

10

15

20

25

30

35

40

Número de observações

Limites de especiﬁcação

Disponível em: <https://edisciplinas.usp.br>. Acesso em: 19 jun. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta.

A  O gráfico não apresenta a média e o desvio padrão do processo, por isso não é possível estimar se o 

processo encontra-se em conformidade ou não.

B  Os pontos que estão fora dos limites de especificação são considerados outliers e, portanto, não estão 

em conformidade; ao eliminá-los, o processo estará em conformidade.

C  O processo encontra-se em não conformidade, pois apresenta outliers, dessa forma, deve-se identificar 

e eliminar as principais causas dos defeitos.

D  O gráfico de controle apresentado não pode representar o processo de envase de suco, uma vez que 
só é avaliado a cada 15 minutos de produção, devendo ser reduzido o tempo de medição para que os 
dados sejam mais precisos.

E  O  processo  está  em  conformidade,  portanto  recomenda-se  que  seja  reiniciada  a  investigação  em 
busca de causas especiais que estejam promovendo alterações fora dos limites de especificação.

Área livre

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

29

*R08201930*

QUEstÃo 34 

Em unidades de alimentação e nutrição, a qualidade 
é considerada como o fornecimento de alimentos 
íntegros, livres de contaminantes de origem física, 
química  e  biológica,  que  sejam  de  boa  aceitação 
sensorial  e  atendam  às  necessidades  nutricionais 
e expectativas do cliente. Nesse contexto, um dos 
fatores primordiais para a garantia da qualidade é 
a inocuidade do alimento. Assim, ações de controle 
sanitário na área de alimentos, visando à proteção 
da  saúde  da  população  e  à  regulamentação  dos 
padrões  microbiológicos  para  alimentos,  são 
previstas na Resolução n. 12, de 2001, da Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).

Considerando as análises microbiológicas previstas 
técnico,  avalie  as 
referido 
no 
afirmações a seguir.

regulamento 

I.  A avaliação de coliformes a 45 °C verifica a 
contaminação  de  origem  fecal  a  partir  da 
presença do indicador Escherichia coli, uma 
bactéria gram-negativa.

II.  Os  resultados  obtidos  por  contagem  em 
placa,  devem  ser  expressos  em  NMP/g  ou 
ml  (Número  Mais  Provável  por  grama  ou 
mililitro).

III.  O  produto  ou  lote  deve  ser  considerado 
impróprio para o consumo humano quando 
apresentar resultados superiores aos limites 
estabelecidos.

IV.  Na  análise  de  produtos  não  caracterizados 
no  referido  regulamento,  é  permitido  ao 
analista, com base em sua experiência, que 
estabeleça  padrões  para  a  avaliação  do 
resultado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

30

QUEstÃo 35 

O  tratamento  térmico  de  ultra  alta  temperatura 
(UHT)  é  usado  em  produtos  de  baixa  acidez,  ou 
seja,  com  pH  acima  de  4,6,  tais  como  leite,  leite 
aromatizado,  creme  de  leite  e  extrato  solúvel 
de  soja.  Esse  processo  também  é  usado  para 
esterilizar  alimentos  preparados  como  sopas, 
molhos,  sobremesas,  preparados  de  tomate  e 
frutas e alimentos para bebês.

O objetivo desse processo é maximizar a destruição 
de  microrganismos,  com  o  mínimo  de  alterações 
químicas  no  produto. 
Isso  significa  encontrar 
a  combinação  ideal  de  temperatura  e  tempo 
de  processamento  para  diferentes  tipos  de 
alimentos,  garantindo  a  qualidade  e  observando 
a 
regulamentação  existente  para  alimentos 
processados. Existem dois métodos de tratamento 
UHT, chamados de direto e indireto.

Considerando  as 
informações  apresentadas, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  O tratamento térmico UHT direto consome 
mais  energia  do  que  o  tratamento  térmico 
UHT indireto.

PorQUE

II.  O aquecimento  UHT direto injeta  vapor no 
produto, que em seguida é submetido a um 
resfriamento  instantâneo  em  uma  câmara 
de vácuo, enquanto no tratamento térmico 
UHT  indireto,  o  produto  é  aquecido  por 
meio de trocadores de calor, o que permite à 
unidade produtora recuperar e reaproveitar 
a energia do aquecimento.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

*R08201931*

QUEstionÁrio dE PErCEPÇÃo da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUEstÃo 01 

QUEstÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUEstÃo 02 

QUEstÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUEstÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUEstÃo 04 

à prova.

QUEstÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUEstÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUEstÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

31

*R08201932*

08

32

ENGENHARIA DE ALIMENTOS

