16

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
N

16

Farmácia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  carTÃo-reSPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

16

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no carTÃo-reSPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o carTÃo-reSPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
carTÃo-reSPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1620191*

*R1620192*

QUeSTÃo DiScUrSiva 01 

FormaÇÃo GeraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raScUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

FARMÁCIA

QUeSTÃo DiScUrSiva 02 

*R1620193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raScUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

FARMÁCIA

3

*R1620194*

QUeSTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

FARMÁCIA

QUeSTÃo 02 

*R1620195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

FARMÁCIA

5

*R1620196*

QUeSTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

FARMÁCIA

*R1620197*

QUeSTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

FARMÁCIA

7

*R1620198*

QUeSTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

FARMÁCIA

*R1620199*

QUeSTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

FARMÁCIA

9

*R16201910*

QUeSTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

FARMÁCIA

*R16201911*

QUeSTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

FARMÁCIA

11

*R16201912*

QUeSTÃo DiScUrSiva 03 

comPoNeNTe eSPecÍFico

A  resistência  microbiana  é  uma  grande  ameaça  à  saúde  pública  mundial,  pois  gera  uma  série  de 
consequências, como o aumento da morbidade, da mortalidade e do período de internação, impondo 
elevados custos a todos os países e comprometendo o indivíduo e toda a população. Na União Europeia, 
cerca  de  25  000  pacientes  morrem  anualmente  de  infecções  causadas  por  bactérias  multirresistentes 
e os custos associados são estimados em cerca de 1,5 bilhão de euros por ano. O uso inadequado de 
antibióticos  em  diversos  segmentos  (saúde  humana,  saúde  animal  e  agricultura)  tem  um  importante 
papel na emergência e na disseminação da resistência bacteriana aos antibióticos.

Brasil. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Diretriz nacional para elaboração de programa de gerenciamento do uso de 
antimicrobianos em serviços de saúde. Brasília, 2017 (adaptado).

Considerando as informações sobre a resistência microbiana, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Aponte  dois  mecanismos  utilizados  pelas  bactérias  para  evitar  a  ação  dos  antimicrobianos.  

b)  Cite três fatores que contribuem para a ocorrência de resistência bacteriana. (valor: 3,0 pontos)

c)  Mencione  quatro  estratégias  que  possam  contribuir  para  o  uso  racional  de  antimicrobianos.  

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

raScUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

FARMÁCIA

*R16201913*

QUeSTÃo DiScUrSiva 04 

De acordo com a Organização Mundial da Saúde, vacinar é uma das formas mais efetivas e de menor 
custo para reduzir a ocorrência de doenças infectocontagiosas. No entanto, Europa, Estados Unidos e, 
aos poucos, Brasil precisam lidar com a situação em que progenitores se recusam a vacinar seus filhos. A 
escolha, aparentemente individual, afeta toda a população, uma vez que a lógica da cobertura vacinal é 
que a imunização impeça a propagação do vírus.

O movimento antivacina ganhou força com um estudo publicado em 1998 na revista The Lancet. O estudo 
se baseou na avaliação de 12 crianças portadoras de autismo, das quais oito manifestaram os primeiros 
sintomas da doença duas semanas após tomarem a tríplice viral, que protege contra caxumba, sarampo e 
rubéola. Conforme o autor do estudo, o sistema imunológico delas entrou em “pane” após os estímulos 
“excessivos” da vacina, resultando em uma inflamação do intestino que levaria toxinas ao cérebro. Os 
resultados foram amplamente divulgados pela mídia mundial.

O  artigo,  no  entanto,  foi  considerado  fraudulento  após  uma  série  de  investigações  que  levaram  à 
descoberta de que algumas das crianças voluntárias do estudo haviam sido indicadas por um escritório 
de advocacia cujo intuito era entrar com ações contra a indústria farmacêutica. Em 2010, a The Lancet 
retirou o estudo de seu site.

Disponível em: <https://estadao.com.br/noticias/bem-estar,conheca-a-origem-do-movimento-antivacina>. Acesso em: 14 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite e explique um delineamento de estudo para a avaliação da eficácia e da segurança das vacinas. 

b)  Descreva  um  delineamento  de  estudo  para  a  avaliação  da  efetividade  e  da  segurança  das  vacinas. 

c)  Apresente duas estratégias que promovam o fortalecimento das campanhas de vacinação e atuem na 

redução da influência do movimento antivacina. (valor: 4,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

raScUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

FARMÁCIA

13

*R16201914*

QUeSTÃo DiScUrSiva 05 

A infecção pelo vírus da dengue pode ser assintomática ou sintomática. Quando sintomática, sua primeira 
manifestação é a febre, que tem duração de dois a sete dias, geralmente alta (39 °C a 40 °C), de início 
abrupto, associada a outros sintomas. Nesses casos, a Secretaria de Vigilância em Saúde vinculada ao 
Ministério da Saúde sugere terapias farmacológicas e não farmacológicas.

Brasil. Ministério da Saúde. Dengue: diagnóstico e manejo clínico: adulto e criança. 5. ed. Brasília, 2016 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique o risco à saúde associado ao uso de salicilatos nos casos de suspeita de dengue. (valor: 6,0 pontos)

b)  Aponte  uma  terapia  farmacológica,  utilizando  a  Denominação  Comum  Brasileira,  passível  de  ser 

prescrita pelo farmacêutico para o manejo da febre. (valor: 2,0 pontos)

c)  Cite duas terapias não farmacológicas a serem prescritas pelo farmacêutico para auxiliar no cuidado à 

saúde de pacientes com dengue. (valor: 2,0 pontos)

raScUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

FARMÁCIA

QUeSTÃo 09 

QUeSTÃo 10 

O  Brasil  é  um  dos  países  com  maior  diversidade 
de  povos  indígenas  no  mundo.  São  cerca  de  
línguas, 
305  etnias,  cujos  modos  de  vida, 
organizações  sociais  e  culturas  são  diversos.  O  perfil 
epidemiológico  desses  povos  é  especialmente 
desfavorável  se  comparado  ao  de  não  indígenas, 
sendo  as  doenças  infecciosas  e  parasitárias  as 
principais  causas  de  morbimortalidade,  embora 
também  haja  incidência  de  doenças  crônicas  não 
transmissíveis. Os indígenas possuem concepções 
de  corpo,  saúde,  doença  e  terapêutica  diferentes 
do  modelo  biomédico,  o  que  demanda  tradução 
e  negociação  dos  protocolos  nacionais.  Para  isso, 
a disponibilidade dos serviços farmacêuticos para 
esta  população  torna-se  emergencial.  Em  2012, 
quando  foi  realizado  o  primeiro  diagnóstico,  
78  farmacêuticos  atuavam  na  Saúde  Indígena  de 
todo o país e hoje já são quase 200. Esse aumento 
expressivo  mostra  a  necessidade  e  a  importância 
do trabalho desses profissionais na gestão clínica e 
técnica da Saúde Indígena.

 Disponível em: <https://www.abrasco.org.br/site>.  
Acesso em: 07 jul. 2019 (adaptado). 

e 

I. 

as 

Incentivar 
práticas 
valorizar 
farmacoterapêuticas  tradicionais  indígenas 
que envolvam o uso de plantas medicinais.
II.  Considerar  as  especificidades  culturais, 
inclusive  as  barreiras  da  língua,  para  as 
atividades  educativas  de  promoção  do  uso 
racional de medicamentos aos indígenas.
III.  Reconhecer  as  especificidades  étnicas  e 
culturais dos povos indígenas e seus direitos 
territoriais, executando de forma direcionada 
ações da assistência farmacêutica.

IV.  Garantir  acesso  dos  povos  indígenas  aos 
medicamentos  dos  Componentes  Básico, 
Estratégico  e  Especializado  da  Assistência 
Farmacêutica.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  II e III, apenas. 
C  III e IV, apenas. 
D  I, II e IV, apenas. 
E  I, II, III e IV.

*R16201915*

TeXTo i
A Portaria n. 344/98 do Ministério da Saúde e suas 
atualizações  definem  todos  os  parâmetros  para 
qualquer  fim  relacionados  aos  medicamentos  e 
substâncias controladas. Dentre os medicamentos 
que  constam  nessa  portaria,  incluem-se  aqueles 
que possuem a capacidade de induzir dependência 
física  e/ou  psicológica,  que  possuem  baixo  índice 
terapêutico ou que, ainda, possam provocar graves 
reações adversas.

TeXTo ii
Os  neurotransmissores  são  substâncias  químicas 
produzidas  pelos  neurônios  com  a  função  de 
controlados 
biossinalização.  Medicamentos 
entorpecentes 
agem 
mimetizando-os  ou  agindo  no  seu  mecanismo 
de recaptação, alterando seus níveis.

psicotrópicos 

ou 

KATZUNG, B.G. Farmacologia básica e clínica. 12 ed. Porto Alegre: 
AMGH, 2014 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

referida 

portaria 

especifica 

os 
medicamentos  e  substâncias  proscritos 
(classe  F2)  no  Brasil,  ou  seja,  a  lista  de 
medicamentos e substâncias cujas produção, 
importação  e  dispensação  são  permitidas 
no país.

II.  Os  benzodiazepínicos  são  regulados  pela 
referida portaria e atuam potencializando a 
transmissão GABAérgica.

III.  Os  medicamentos  entorpecentes  das 
classes A1, A2 e A3 devem ser dispensados 
na  quantidade  máxima  de  30  dias  de 
tratamento.

IV.  Os medicamentos antirretrovirais (classe C4) 
devem ser prescritos apenas por profissional 
médico.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

São  diretrizes  para  gestão  clínica  e  técnica  do 
medicamento no âmbito da Saúde Indígena: 

I.  A 

FARMÁCIA

15

*R16201916*

QUeSTÃo 11 

importantes  para 

Os  anticorpos  monoclonais  representam  uma 
classe  farmacêutica  de  rápido  crescimento  e 
são 
terapias  de  precisão. 
Caracterizam-se por alta especificidade e afinidade 
para  um  antígeno,  principalmente  aqueles 
presentes nas membranas celulares.

Por sua vez, canais iônicos são uma grande família 
de  proteínas  transmembrana  que  controlam 
o  transporte  de  íons.  Eles  são  envolvidos  em 
processos  fisiopatológicos  e  são  considerados 
alvos-terapêuticos  promissores.  No  entanto, 
ainda  não  foram  desenvolvidos  para  uso  clínico 
anticorpos monoclonais direcionados para canais 
iônicos.

HAUSTRATE, A. et al. Monoclonal antibodies targeting ion channels 
and their therapeutic potential. Frontiers in pharmacology,  
n. 10, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A  produção  de  anticorpos  monoclonais 
ocorre por técnicas da engenharia genética  
in  vivo  e  pela  clonagem  de  genes 
codificadores de anticorpos em bactérias.
II.  Pacientes  com  polimorfismo  dos  genes  da 
síntese  de  canais  de  membrana  apresentarão 
resposta  clínica  diferenciada  para  tratamento 
com anticorpos monoclonais.

III.  Os  anticorpos  monoclonais  fazem  parte 
de  uma  classe  heterogênea  de  produtos 
medicamentosos denominada biofármacos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUeSTÃo 12 

Em um hospital de médio porte com atendimento 
foram  reportados 
de  especialidades  básicas, 
Problemas  Relacionados  com  Medicamentos 
(PRM).  A  equipe  médica,  em  conjunto  com  a 
equipe  de  enfermagem,  entrou  em  contato  com 
os farmacêuticos para que eles contribuíssem com 
a diminuição de incidências de reações adversas e 
interações  medicamentosas,  principalmente  nos 
setores  de  internação  e  da  Unidade  de  Terapia 
Intensiva  (UTI).  O  hospital  possui  uma  farmácia 
central  que  atende  a  todas  as  áreas  (internação, 
UTI  e  pronto-atendimento).  A  dispensação  de 
medicamentos é realizada por farmacêuticos pelo 
sistema individualizado.

Considerando  a  situação  da  farmácia  hospitalar 
e  dos  PRM  desse  hospital,  assinale  a  opção  que 
apresenta  a  alternativa  correta  para  a  resolução 
do problema.

A  Instalação  de  farmácias  satélites  nas  unidades 

hospitalares, com dispensação mista.

B  Aumento  do  número  de  medicamentos 
hospitalar, 

farmácia 
padronizados 
mantendo o tipo de dispensação.

pela 

C  Alteração do atual sistema de dispensação para 
coletivo, com desenvolvimento de um centro de 
informação de medicamento.

D  Implantação  do  sistema  de  dispensação  por 
dose  unitária,  com  sistema  de  acompanhamento 
farmacoterapêutico para cada paciente.

E  Notificação  de  todos  os  PRM  para  a  Agência 
de  Vigilância  Sanitária,  visando  à  melhora  no 
sistema  de  dispensação  de  medicamentos  nas 
unidades hospitalares.

Área livre

16

FARMÁCIA

QUeSTÃo 13 

QUeSTÃo 14 

O cloridrato de sertralina é indicado no tratamento 
de  sintomas  de  depressão,  em  pacientes  com 
ou  sem  história  de  mania,  incluindo  depressão 
sintomas  de  ansiedade. 
acompanhada  por 
É  comercializado  na 
forma  de  comprimidos 
revestidos  com  50  e  100  mg,  o  que  dificulta  a 
terapia  em  pacientes  que  apresentam  disfagia. 
Com o objetivo de solucionar este problema, uma 
indústria  farmacêutica  pretende  produzir  esse 
medicamento  na  forma  de  suspensão,  facilitando 
sua  administração  e  alcançando,  assim,  os  efeitos 
terapêuticos desejados.

Considerando  a  produção  de  uma  nova  forma 
farmacêutica do medicamento contendo cloridrato 
de sertralina fazem-se necessários

A  apenas estudos pós comercialização (fase IV).
B  apenas  novos  estudos  pré-comercialização 

(fase I, II e III).

C  apenas 

estudos 

pré-comercialização 
(bioequivalência ou biodisponibilidade relativa).
D  estudos  pré-comercialização  (bioequivalência 
pós 

relativa) 

e 

biodisponibilidade 
ou 
comercialização (fase IV).

E  novos  estudos  pré-comercialização  (fase  III)  e 

pós comercialização (fase IV).

Área livre

*R16201917*

Um homem de 78 anos de idade com hipertensão 
e  dislipidemia,  em  uso  contínuo  de  enalapril  
20  mg,  atenolol  50  mg,  anlodipino  5  mg  e 
sinvastatina 40 mg, foi à farmácia de seu bairro com 
queixa de dores articulares e solicitou ibuprofeno 
600  mg.  Após  três  dias  de  uso  do  medicamento, 
ele  apresentou  sintomas 
indicativos  de  crise 
hipertensiva  e,  por  isso,  buscou  pelo  serviço  de 
atendimento de urgência.

Considerando  o  uso  do  anti-inflamatório  não 
esteroidal, avalie as afirmações a seguir.

I.  Esse  medicamento 

considerado 
contraindicado  para  idosos,  de  acordo  com 
critérios de Beers (2019).

é 

II.  O  ibuprofeno  apresenta  potenciais  interações 
medicamentosas  e  elevado  poder  de 
documentação.

III.  Esse  medicamento  deve  ser  usado  com 
cautela  em  pacientes  hipertensos, 
devido  ao  risco  de  elevação  dos  níveis 
pressóricos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  III, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

FARMÁCIA

17

*R16201918*

QUeSTÃo 15 

Um  agricultor  de  28  anos  de  idade,  foi  levado  ao 
plantão de um hospital com suspeita de intoxicação 
por  agrotóxicos.  Segundo  consta  em  depoimento, 
ele  possuía  histórico  anterior  de  uso  de  drogas  e 
foi  encontrado  desacordado  em  um  galpão  onde 
ficam  guardados  agrotóxicos  para  uso  na  lavoura 
do milho. Próximo ao corpo, estava um frasco em 
cujo rótulo lia-se “classe química: organofosforado” 
e uma seringa. Por meio de exame clínico, o médico 
constatou  bradicardia,  pupila  extremamente  miótica 
(puntiforme)  e  região  da  fossa  cubital  com  sinais 
de  picadas  de  agulha.  Iniciou-se,  imediatamente, 
ventilação  mecânica  e  foram  solicitados  exames 
bioquímicos  complementares.  Devido  à  gravidade 
da  situação,  o  médico  atendente  prescreveu 
naloxona  intravenosa  e  os  sinais  vitais  mostraram 
rápida  melhora.  Quando  o  laudo  laboratorial  foi 
visualizado, não se constatou alteração da atividade 
da colinesterase sérica.

imediatamente 

Considerando  o  caso  clínico  descrito,  assinale  a 
opção correta.
A  O  médico 

suspeitou  de 
síndrome  parassimpatomimética,  a  partir  das 
informações do exame clínico e neste sentido, 
ele  administrou  carbacol,  um  antagonista 
da  acetilcolina,  para  combater  a  depressão 
respiratória. 

B  Apesar  da  suspeita  inicial  de  síndrome 
parassimpatolítica, esta hipótese foi rapidamente 
descartada  pelo  médico  devido  aos  sinais 
de  picadas  de  agulha.  Ele,  então,  optou  pelo 
tratamento com naloxona, por ser um antagonista 
da acetilcolina. 
C  A  possibilidade 

intoxicação  por 
inicial  de 
organofosforado  foi  descartada  com  base  nas 
informações  dos  exames  clínicos,  dos  exames 
laboratoriais  e  dos  sinais  de  aplicação  de 
drogas derivadas de opióides. O médico, então, 
prescreveu naloxona como antagonista opióide. 
D  Ainda  que  o  tratamento  proposto  tenha 
apresentado  efeito  positivo  na  reversão  do 
quadro clinico, os exames laboratoriais confirmaram 
a 
intoxicação  aguda  por  organosfosforado. 
O  médico,  então,  optou  pelo  tratamento  com 
carbacol, que desbloqueia a acetilcolinesterase. 
E  A presença de frascos de agrotóxicos indicou a 
exposição a organofosforados. O médico, então, 
optou  pelo  tratamento  com  naloxona,  que 
desbloqueia a acetilcolinesterase. 

18

FARMÁCIA

QUeSTÃo 16 

O  café  é  uma  das  bebidas  mais  populares  do 
mundo,  chegando  ao  consumo  aproximado  de 
6,7  milhões  de  toneladas  por  ano.  Originado  na 
Etiópia  e  familiarizado  no  Iêmen,  é  preparado 
essencialmente  da  semente  da  Coffea  arabica. 
Muitas  das  propriedades  atribuídas  a  essa bebida 
são intrinsecamente relacionadas à cafeína, que é 
pertencente à classe das xantinas, conhecida como 
1,3,7-trimetilxantina.

CAZARIM, U. Café: uma bebida rica em substâncias com efeitos 
clínicos importantes, em especial a cafeína. Revista de Ciências 
Farmacêuticas Básica e Aplicada, v. 35, n. 3, 2015 (adaptado).

CH3CH3

NN

OO

NN

CH3CH3

NN

NN

H3CH3C

OO

Considerando a cafeína, avalie as asserções a seguir 
e a relação proposta entre elas.

I.  No  processo  de  extração  da  cafeína,  pode-
se  utilizar  água  quente  na  presença  de 
bicarbonato de sódio.

PorQUe

II.  Em  meio  alcalino,  a  1,3,7-trimetilxantina 
permanece na forma de base livre, podendo 
ser  extraída  da  fase  aquosa  para  a  fase 
orgânica  no  processo  de  partição  com 
diclorometano, por exemplo.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUeSTÃo 17 

QUeSTÃo 18 

A partição de comprimidos, uma divisão física que 
origina  duas  ou  mais  frações  do  medicamento, 
é  frequentemente  realizada  para  ajustar  a  dose, 
facilitar  a  ingestão  da  forma  farmacêutica  ou 
baratear o custo do tratamento. Estudos mostram 
que a partição é executada especialmente no caso 
de  crianças  e  idosos,  ou  seja,  populações  mais 
vulneráveis  às  consequências  clínicas  negativas 
do  uso  desses  medicamentos.  A  preocupação  de 
farmacêuticos  e  outros  profissionais  da  saúde  é 
que essa prática resulte em imprecisão na dosagem 
das frações obtidas e instabilidade do fármaco.

TEIXEIRA, M. T. et al. Panorama dos aspectos regulatórios que 
norteiam a partição de comprimidos. Rev. Panam Salud 
Publica, v. 39, 2016 (adaptado).

Em  relação  ao  tema  tratado  no  texto,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  partição  de  comprimidos  só  deve  ser 
realizada  naqueles  que  apresentam  sulco 
subdivisões 
funcional,  ou 
qualidade 
apresentam 
previamente estabelecidos.

seja,  cujas 
de 

critérios 

II.  A partição de comprimidos de baixo índice 
terapêutico deve ser evitada, pois o aumento 
da  friabilidade  reduz  a  uniformidade  de 
conteúdo entre as frações.

III.  A  partição  pode  ser  realizada  em  formas 
farmacêuticas  revestidas  entericamente  ou 
de liberação prolongada.

IV.  Os  sistemas  matriciais,  ou  semelhantes, 
podem ser partidos, pois apresentam dureza 
suficiente  que  impede  a  perda  de  pó  pós-
fracionamento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  II e IV.
D  III e IV.
E  I, III e IV.

*R16201919*

A  Assistência  Farmacêutica  é  composta  pelo 
conjunto de ações que visam à promoção, proteção 
e  recuperação  da  saúde,  nos  âmbitos  individuais 
e  coletivos,  considerando  o  medicamento  o 
principal  insumo.  O  objetivo  é  o  acesso  e  o  uso 
de  forma  racional.  Para  melhor  organização  da 
disponibilização  pública  dos  medicamentos,  estes 
encontram-se  distribuídos  em:  Componente 
Básico,  Componente  Estratégico  e  Componente 
Especializado.

Sobre  os  Componentes  da  Assistência  Farmacêutica, 
assinale a opção correta.

A  Os  medicamentos  que 

fazem  parte  do 
Componente  Básico  são  financiados  de  forma 
tripartite. Os municípios, os estados e o Distrito 
Federal podem utilizar recursos do Componente 
Básico  para  comprar  outros  medicamentos 
que  não  constem  na  Relação  Nacional  de 
Medicamentos Essenciais (RENAME) vigente.
B  Os estados e os municípios devem prover acesso 
aos  medicamentos  do  Componente  Básico  da 
Assistência Farmacêutica.

C  O  Componente  Especializado  da  Assistência 
Farmacêutica  destina-se  à  garantia  do  acesso 
equitativo  a  medicamentos  e 
insumos. 
Disponibiliza,  por  exemplo,  medicamentos 
para  pessoas  acometidas  por  tuberculose, 
hanseníase,  malária,  leishmaniose,  doença  de 
chagas, cólera e esquistossomose.

D  Os  medicamentos  e  outras  tecnologias  em 
saúde, necessárias para garantir a integralidade 
do  Componente  Especializado  da  Assistência 
Farmacêutica,  são  definidos  nos  Protocolos 
Clínicos  e  Diretrizes  Terapêuticas  (PCDT)  por 
meio das diferentes linhas de cuidado.

E  O  financiamento  do  Componente  Estratégico 
realizado 

da  Assistência  Farmacêutica  é 
exclusivamente pelos municípios.

FARMÁCIA

19

*R16201920*

QUeSTÃo 19 

Interações  medicamentosas  são  tipos  de  respostas  farmacológicas  em  que  os  efeitos  de  um  ou  mais 
medicamentos  são  alterados  pela  administração  simultânea  ou  anterior  de  outros,  ou  por  meio  da 
administração concomitante ao consumo de alimentos, tabaco ou álcool. As respostas decorrentes da 
interação podem acarretar potencialização do efeito terapêutico, redução da efetividade, aparecimento 
de  reações  adversas  com  distintos  graus  de  gravidade  ou  não  causar  nenhuma  modificação  no  efeito 
desejado. A interação pode ser benéfica, causar respostas adversas não previstas no regime terapêutico 
ou apresentar pequeno significado clínico.

 Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Medicamentos  que  possuem  grande  afinidade  pelas  proteínas  plasmáticas  podem  agir  como 
deslocadores  quando  associados  com  outros,  aumentado  a  concentração  sérica  livre  desses  e 
acarretando manifestações clínicas nem sempre benéficas. Por exemplo, a aspirina e a fenilbutazona, 
quando administradas de modo co ncomitante com a varfarina, elevam a concentração sérica do 
anticoagulante e o potencial hemorrágico.

II.  A  administração  de  medicamentos  com  o  leite  é  bastante  controversa.  O  leite  altera  o  pH 
gástrico e pode aumentar ou diminuir a absorção de determinados fármacos. Por exemplo, sua 
administração  com  certos  antibióticos,  como  a  tetraciclina,  é  favorável,  pois  o  leite  aumenta  a 
absorção do antibiótico.

III.  Sinergismo  é  um  tipo  de  resposta  farmacológica  obtida  a  partir  da  associação  de  dois  ou  mais 
medicamentos, em que a ação resultante é maior do que a soma dos efeitos isolados de cada um 
deles. Um exemplo sinérgico benéfico é a associação da levodopa com a carbidopa.

IV.  No  antagonismo,  a  resposta  farmacológica  de  um  medicamento  é  suprimida  ou  reduzida  na 
presença de outro, muitas vezes pela competição desses pelo mesmo sítio receptor. Por exemplo, 
um tipo de interação que pode gerar resposta benéfica é a utilização de varfarina com alimentos 
ricos em vitamina K.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

20

FARMÁCIA

*R16201921*

QUeSTÃo 20 

QUeSTÃo 21 

Dentre  os  distintos  serviços  farmacêuticos  que 
integram as ações a serem desenvolvidas em uma 
Farmácia  Comunitária  com  vistas  ao  cuidado  do 
paciente, da sua família e da comunidade, encontra-se 
a  dispensação  de  medicamentos.  Nesse  contexto, 
após  o  acolhimento  do  paciente  e  identificadas 
as  suas  necessidades  de  saúde,  é  importante  que 
o farmacêutico proceda à correta orientação para 
uso dos medicamentos, bem como aos registros do 
serviço prestado e aos encaminhamentos cabíveis.

CONSELHO FEDERAL DE FARMÁCIA. Guia de prática clínica: sinais e 
sintomas respiratórios: espirro e congestão nasal.  
Brasília, 2016 (adaptado).

Considere que uma mulher aposentada de 68 anos 
de  idade  foi  a  um  estabelecimento  farmacêutico 
para  comprar  medicamento  antitussígeno,  por 
apresentar  tosse  seca  à  noite.  Após  acolhimento 
inicial e entrevista para conhecimento do histórico 
de saúde e medicamentoso da paciente, ela relatou 
o uso de captopril 25 mg 2 vezes/dia, atenolol 50 
mg  2  vezes/dia  e  sinvastatina  20  mg  1  vez/dia, 
após recente diagnóstico de hipertensão arterial e 
dislipidemia.
Considerando  a  conduta  correta  a  ser  seguida 
pelo  farmacêutico  ao  realizar  a  dispensação  de 
medicamentos  em  uma  Farmácia  Comunitária, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Efetuar  a  dispensação  de  desloratadina, 
devido à suspeita de tosse alérgica, e entregar 
à paciente receita contendo orientação de uso 
de 1 comprimido de 5 mg à noite por 7 dias, 
com retorno para reavaliação em 10 dias.
II.  Informar à paciente sobre o benefício de um 
antitussígeno  e  redigir  encaminhamento  ao 
médico  para  solicitação  de  receita  médica, 
para, posteriormente, proceder à dispensação 
de xarope à base de codeína, tendo em vista 
ser medicamento de controle especial.

III.  Redigir  encaminhamento  ao  médico  para 
reavaliação  de  medicamento  da  classe 
dos  inibidores  da  enzima  conversora  de 
angiotensina, devido à suspeita de problema 
de segurança relacionado à farmacoterapia.

Está correto apenas o que se afirma em

(comumente 

denominados 

Praguicidas 
de 
agrotóxicos  ou  defensivos  agrícolas)  podem  ser 
definidos  como  qualquer  substância  ou  mistura 
de  substâncias  introduzidas  deliberadamente  no 
ambiente  com  a  intenção  de  prevenir,  destruir, 
repelir  ou  mitigar  pragas  (insetos  e/ou  outras 
plantas)  e  vêm  sendo  amplamente  utilizados  no 
Brasil e no mundo para aumentar o rendimento da 
produção agrícola. 

Disponível em: <https://g1.globo.com/economia/agronegocios/
noticia/2019/05/27/brasil-usa-500-mil-toneladas-de-agrotoxicos-por-
ano-mas-quantidade-pode-ser-reduzida-dizem-especialistas.ghtml>. 
Acesso em: 16 jul. de 2019 (adaptado).

Estudos  de 
letalidade  aguda  são  essenciais 
para  caracterizar  efeitos  tóxicos  de  substâncias. 
Suponha que foi realizado um estudo toxicológico 
em  ratos  para  liberação  de  venda  e  utilização  de 
dois  praguicidas.  A  dose  letal  (DL50)  encontrada 
para os praguicidas A e B foi 10 mg/kg e 100 mg/kg, 
respectivamente. 

Considerando  as 
assinale a opção correta.

informações  apresentadas, 

A  Os  dados  de  DL50  não 

indicam  risco  de 

intoxicação.

B  Os riscos de intoxicação são equivalentes para 

ambos os praguicidas.

C  O  praguicida  A  causa  intoxicação  com  uma  dose 
menor, quando comparado ao praguicida B.
D  O praguicida B causa intoxicação com uma dose 
menor, quando comparado ao praguicida A.
E  O praguicida B causa intoxicação com uma dose 
maior, quando comparado ao praguicida A.

Área livre

A  II.
B  III.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e III.

FARMÁCIA

21

*R16201922*

QUeSTÃo 22 

Uma  mulher  de  25  anos  de  idade  procurou  atendimento  ambulatorial  queixando-se  de  urina  turva  e 
fétida e sensação de urgência e ardência ao urinar. Não relatou ocorrência de febre. Anteriormente, havia 
apresentado dois episódios de infecção urinária em um intervalo de 5 meses que foram tratados com 
norfloxacino (400 mg de 12/12 horas, por 7 dias). Ela também relatou que, durante o último tratamento, 
sentiu  desconforto  estomacal  após  ingerir  o  medicamento  e  que  utilizava  antiácidos  para  aliviá-lo.  
O médico prescreveu novamente norfloxacino 400 mg de 12/12 horas, por 10 dias.

O norfloxacino é um antibiótico de largo espectro efetivo contra microrganismos gram-positivos e gram-
negativos  e  é  indicado  para  infecções  complicadas  e  não  complicadas  do  trato  urinário.  A  estrutura 
química está representada na figura a seguir.

F

N

6

7

5

8

10

9

HN

O

OH

O

4

1
N

C2H5

3

2

Considerando o caso clínico apresentado e sua relação com a estrutura-atividade do fármaco, assinale a 
opção correta.

A  No  momento  da  dispensação,  o  farmacêutico  deve  orientar  a  paciente  a  não  utilizar  antiácidos 
durante o tratamento com a quinolona, já que eles formam sais com o grupo carbonila ligado em C6, 
prejudicando a absorção do antibiótico.

B  A utilização dos antiácidos é aconselhável durante o tratamento com as quinolonas, pois eles aumentam 
a absorção do antibiótico por alterar o pH do meio gástrico, já que as quinolonas têm caráter ácido 
devido ao grupo carboxílico ligado em C4.

C  Os antiácidos ionizam o anel piperazínico em C7 e aumentam a absorção do fármaco. O prescritor 
deveria ter solicitado um antibiograma para confirmar a sensibilidade das bactérias às quinolonas e 
orientado a paciente sobre a utilização dos antiácidos durante a terapia com a norfloxacina.

D  No caso apresentado ocorreu resistência às quinolonas devido à administração dos antiácidos pela 
paciente, os quais reduzem a atividade do flúor em C6 e, consequentemente, da quinolona. Sendo 
assim, tanto o prescritor quanto o farmacêutico devem orientar e reforçar que a antibioticoterapia 
não deve acontecer concomitantemente ao uso de oligoelementos, como cálcio, magnésio, ferro e 
zinco.

E  O prescritor deveria ter solicitado um antibiograma para confirmar a prescrição do mesmo antibiótico. 
Além  disso,  os  oligoelementos  presentes  em  medicamentos  e  alguns  alimentos  complexam  com  a 
carbonila em C4 e com o grupo carboxílico em C3, prejudicando a absorção do fármaco. O farmacêutico, 
ao dispensar o antibiótico, deveria orientar a paciente a evitar a ingestão da quinolona em horário 
próximo às refeições e a não utilizar antiácidos.

22

FARMÁCIA

QUeSTÃo 23 

QUeSTÃo 24 

*R16201923*

A  meta  do  terceiro  Desafio  Global  de  Segurança 
do Paciente, promovido pela Organização Mundial 
de  Saúde  com  o  tema  “Medicação  sem  Danos”, 
é  reduzir  em  50%  os  danos  graves  e  evitáveis 
relacionados  a  medicamentos  ao 
longo  dos 
próximos cinco anos, a partir do desenvolvimento 
de sistemas de saúde mais seguros e eficientes em 
cada etapa do processo de medicação: prescrição, 
distribuição,  administração,  monitoramento  e 
utilização.  Sistemas  e  processos  de  medicação 
são  complexos  e,  muitas  vezes,  não  funcionam 
adequadamente.

Disponível em: <https://www.ismp-brasil.org/site/wp-content/
uploads/2018/02/ISMP_Brasil_Desafio_Global.pdf>. 
Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).

farmacêuticos  direcionados  ao 
São  serviços 
indivíduo, à família e à comunidade com potencial 
para  aumentar  a  efetividade  dos  tratamentos, 
reduzir a morbimortalidade relacionada ao uso de 
medicamentos e reduzir os custos assistenciais:

I.  A  conciliação  de  medicamentos  para 
avaliar  discrepâncias  nas  prescrições  entre 
diferentes níveis do cuidado.

II.  A  revisão  da  farmacoterapia  com  foco  na 
adesão ao tratamento medicamentoso.
III.  O rastreamento em saúde para o diagnóstico 
de  doenças  raras  e  início  do  tratamento 
baseado em protocolos clínicos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  III, apenas.
D  I e II, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

indústria 
O  controle  de  qualidade  de  uma 
leis  que  se 
alimentícia  é  regulamentado  por 
baseiam  em  garantir  que  o  alimento  não  possua 
contaminantes físicos, químicos ou biológicos além 
dos  limites  estabelecidos.  Apesar  de  as  normas 
de  Boas  Práticas  de  Fabricação  e  a  elaboração  de 
Procedimentos  Operacionais  Padrões  terem  sido 
fundamentais para a produção e a industrialização 
de  alimentos,  pode-se  observar  que  falhas  no 
processo de controle de qualidade ainda ocorrem 
e com frequência são noticiados casos em âmbito 
nacional e internacional, tais como a presença de: 
(i)  Clostridium  botulinum  em  sardinhas  enlatadas 
e  leite  em  pó;  (ii)  larvas  de  insetos  em  macarrão 
instantâneo;  (iii)  soluções  de  limpeza  em  suco  de 
soja; e (iv) mistura de leite de cabra e de vaca em 
achocolatado UHT.

BERTI, R. C. ; SANTOS, D. C. Importância do controle de qualidade na 
indústria alimentícia: prováveis medidas para evitar contaminação 
por resíduos de limpeza em bebida UHT. Atas de Ciências da Saúde, 
v. 4, n. 1, 2016 (adaptado).

São  consideradas  ações  de  aprimoramento  do 
controle de qualidade em uma indústria:

I.  A  análise  organoléptica  para  detectar  a 
presença  de  Clostridium  botulinum  nas 
sardinhas e no leite em pó.

II.  A  análise  microscópica  para  identificar  a 
presença de larvas no macarrão instantâneo.
III.  A  análise  físico-química  para  detectar 
presença  de  resíduos  de  produtos  de 
limpeza nos tanques de suco de soja.

IV.  A  análise  microbiológica  para  detectar  a 
presença de leite de cabra em achocolatados 
UHT.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

FARMÁCIA

23

*R16201924*

QUeSTÃo 25 

Estima-se que o mercado global de produtos farmacêuticos crescerá 30% entre 2015 e 2020, chegando a 
US$ 1,3 trilhão, e que o Brasil passará a ser o quinto maior consumidor desse mercado. Nesse contexto, 
a  avaliação  das  políticas  e  programas  para  garantia  de  acesso  a  medicamentos  é  importante,  sendo 
necessários estudos de farmacoeconomia na gestão dos recursos destinados a esses insumos.

BRASIL. Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão/ Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea). Evolução do gasto com 
medicamentos do Sistema Único de Saúde no período de 2010 a 2016. Rio de Janeiro, 2018 (adaptado).

Considere  que  1  000  pacientes  necessitam  de  tratamento  com  anti-hipertensivos  e  o  orçamento 
fixo represente R$ 200.000,00 ao ano. A tabela de custo-efetividade a seguir apresenta um exemplo 
simplificado do custo anual para três medicamentos anti-hipertensivos e a efetividade em termos de 
redução absoluta da pressão arterial.

Item de análise

Custo anual de tratamento

Redução absoluta da pressão arterial (mmHg)

Anti-hipertensivo A

Anti-hipertensivo B

Anti-hipertensivo C

R$ 200,00

R$ 300,00

R$ 400,00

10

12

2

A respeito da análise farmacoeconômica, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  anti-hipertensivo  A  é  o  de  escolha,  por  apresentar  melhor  razão  custo-efetividade  e  a  possibilidade  de 

tratamento para todos os pacientes durante o ano.

II.  O  anti-hipertensivo  B,  apesar  de  apresentar  melhor  efetividade,  possui  maior  razão  custo-

efetividade, sendo possível tratar menos de 700 pacientes ao ano.

III.  O anti-hipertensivo C é uma estratégia dominada, ou seja, é mais cara e menos efetiva.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUeSTÃo 26 

De acordo com o Formulário Nacional da Farmacopeia Brasileira de 2012, suspensão é a forma farmacêutica 
líquida  que  contém  partículas  sólidas  dispersas  em  um  veículo  líquido  no  qual  as  partículas  não  são 
solúveis.  Baseando-se  na  lei  de  Stokes,  alguns  parâmetros  precisam  ser  cuidadosamente  estudados 
para garantir a estabilidade dessas preparações farmacêuticas, tais como velocidade de sedimentação, 
tamanho das partículas e viscosidade do meio dispersante.

Em relação à estabilidade das suspensões farmacêuticas, assinale a opção correta.

A  Quanto maior for a densidade das partículas, maior a velocidade de sedimentação. 
B  Quanto menor for o tamanho da partícula, maior é a velocidade de sedimentação.
C  As partículas devem formar um sedimento compacto não dispersível com a agitação. 
D  A velocidade de sedimentação pode ser reduzida diminuindo-se a viscosidade do meio dispersante.
E  À  medida  que  a  quantidade  de  partículas  sólidas  aumenta  na  suspensão,  a  viscosidade  do  meio 

dispersante diminui.

24

FARMÁCIA

*R16201925*

QUeSTÃo 27 
Um  homem  de  28  anos  de  idade  deu  entrada  no  serviço  de  pronto  atendimento  de  um  Hospital  Municipal 
queixando-se de intensa dor epigástrica que irradiou para o dorso nas últimas 24 horas. O paciente ainda 
relatou que já havia sentido dor na mesma região, porém nunca tão intensa ou que não desaparecesse 
em um período de 8 a 12 horas. O clínico solicitou hemograma e alguns parâmetros bioquímicos, cujos 
resultados são apresentados na tabela a seguir.

Resultados
4,2 milhões/mm3

Valores de referência
4,5 a 6,0 milhões/mm3

Parâmetros

Hemácias

Hemoglobina

Hematócrito

VCM

HCM

CHCM

Leucócitos

Neutrófilos

Eosinófilos

Monócitos

Linfócitos

Plaquetas

Amilase

Gama-GT

AST

ALT

Lipase

35 g/dL
18 500/mm3

31 a 36 g/dL
4 a 11 000 /mm3

13%
195 000/mm3

15 a 45%
150 a 450 000/mm3

13 a 16 g/dL

38 a 50%

80 a 100 fL

26 a 34 pg

45 a 75%

1 a 5%

3 a 10%

25 a 125 U/L

7 a 30 U/L

10 a 45 U/L

10 a 45 U/L

até 200 U/L

12 g/dL

34%

81 fL

29 pg

80%

2%

5%

750 U/L

73 U/L

60 U/L

75 U/L

700 U/L

PorQUe

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O paciente apresenta um quadro com várias alterações, porém a que está relacionada à queixa 

principal do paciente sugere um quadro de pancreatite aguda.

II.  As enzimas transaminases que constam nos resultados dos parâmetros solicitados aparecem com 

algum grau de elevação.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, mas a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, mas a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

FARMÁCIA

25

*R16201926*

QUESTÃO 28 

A  pregabalina  é  um  fármaco  indicado  no  tratamento  da  dor  neuropática  causada  por  lesão 
ou  mau  funcionamento  dos  nervos  ou  do  sistema  nervoso;  na  terapia  adjunta  de  crises 
epilépticas  parciais,  com  ou  sem  generalizações  secundárias;  no  tratamento  do  Transtorno 
da  Ansiedade  Generalizada  (TAG);  e  no  controle  da  fibromialgia.  No  mercado,  pode  ser 
encontrada  nas  apresentações  de  cápsulas  contendo  75  ou  150  mg  do  ativo.  Um  estudo 
validou  o  doseamento  das  cápsulas  de  pregabalina  em  cromatografia  líquida  de  alta  eficiência 
(CLAE).  A  fase  móvel  consistiu  em  tampão  de  hidrogenofosfato  dissódico:acetonitrila:metanol 
na  razão  80:10:10  (v/v/v).  A  coluna  utilizada  foi  ODS-3V-C18  (250  mm  x  4,6  mm  x  5  μm).  
O comprimento de onda foi 210 nm.

 As figuras a seguir apresentam, respectivamente, os cromatogramas do padrão (Figura A) e da amostra 
(Figura B) e a curva de linearidade da pregabalina (Figura C):

Figura A

Figura B

Detector a 210 nm

Detector a 210 nm

a
i
c
n
â
b
r
o
s
b
A

0,02

0,01

0,00

a
i
c
n
â
b
r
o
s
b
A

0,02

0,01

0,00

a
n

i
l

a
b
a
g
e
r
P

0,0

2,5

5,0

7,5

0,0

2,5

5,0

7,5

10,0
min

tempo de retenção

tempo de retenção

10,0
min

Figura C

y = 525668×
R2 = 0,9996

a
n

i
l

a
b
a
g
e
r
P

200 000

150 000

a
e
r
Á

100 000

50 000

0

0

0,1

0,2

0,3

0,4

Concentração (mg/mL)

SEEMA, A.; JEEJA, P.; ASHISH, J. Development and validation of HPLC method for estimation of pregabalin in bulk & capsule dosage form. 
Pharm Anal Acta, v. 7, 2016 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.

A  O tempo de retenção da pregabalina é de 3 minutos.
B  O cromatograma da amostra das cápsulas indica que trata-se da substância ativa pregabalina.
C  As amostras injetadas com área igual a 150 000 apresentam concentração igual a 0,4 mg/mL.
D  A análise foi realizada pela técnica de CLAE em coluna de fase normal (polar).
E  A figura C indica que o método não apresenta linearidade.

Área livre

26

FARMÁCIA

*R16201927*

Suponha  que  um  farmacêutico  magistral  tenha 
recebido uma prescrição solicitando a formulação 
a seguir.

Insumo 
farmacêutico

Minoxidil

Metilparabeno

Álcool

Concentração ou 
quantidade

5,0% p/v

0,1% p/v

15,0 mL

Água destilada

q.s.p. 75,0 mL

Qual  a  quantidade  de  insumo  farmacêutico  ativo 
a  ser  utilizado  para  se  preparar  300,0  mL  dessa 
solução farmacêutica?
A  5,0 g de minoxidil.
B  10,0 g de minoxidil.
C  15,0 g de minoxidil.
D  0,1 g de metilparabeno.
E  0,3 g de metilparabeno.

Área livre

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

A determinação do Fator de Proteção Solar (FPS) de 
fotoprotetores é obrigatória no Brasil. O FPS mede 
o grau de proteção na pele que um produto oferece 
contra  os  raios  UVB,  indicando  quanto  tempo 
uma pessoa pode ficar exposta ao sol sem formar 
eritema.  Os  testes  de  FPS  são  realizados  in  vivo 
aplicando  uma  camada  homogênea  (2  mg/cm2) 
sobre a pele de voluntários humanos em condições 
padronizadas de fonte de luz e exposição, conforme 
a RDC n. 237/02, de 22 de agosto de 2002.

Na reunião semanal da equipe multidisciplinar de 
um Unidade Básica de Saúde, o farmacêutico alertou 
que diferentes estudos vêm demonstrando que as 
quantidades  aplicadas  pelos  consumidores  no  dia 
a dia estão abaixo da concentração empregada nos 
testes para determinação do FPS.

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O uso correto de fotoprotetores está associado 
à  compreensão  dos  consumidores  do 
significado prático do FPS e das informações 
dos rótulos dos produtos. Ambos os fatores 
auxiliam  na  aproximação  entre  os  testes 
de  determinação  de  FPS  e  as  condições 
reais de uso.

II.  O  protetor  solar  aplicado  na  pele  em  uma 
concentração  de  0,5  mg/cm2  diminui  a 
efetividade do FPS declarado na rotulagem, 
uma vez que quantidades inferiores reduzem 
a homogeneidade do filme protetor na pele.
III.  O  tempo  para  que  diferentes  usuários  de 
protetores solares com FPS 30 apresentem 
eritema  solar  é  o  mesmo,  desde  que  o 
produto  seja  aplicado  na  concentração  de  
2 mg/cm2 e o espalhamento forme um filme 
homogêneo  em  todas  as  regiões  do  corpo 
expostas ao sol.

Está correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

FARMÁCIA

27

*R16201928*

QUeSTÃo 31 

Uma reportagem destacou a seguinte informação: 
agora  que  o  carnaval  passou,  que  tal  aproveitar 
para colocar os exames em dia? Há quanto tempo 
você não faz o teste para o HIV? Se você tem uma 
vida  sexual  ativa,  é  bom  estar  em  dia  com  esses 
exames, principalmente se você manteve relações 
sexuais sem o uso do preservativo. Hoje, os testes 
se modernizaram e o resultado fica pronto em até 
30  minutos.  A  boa  notícia  é  que  o  Sistema  Único 
de  Saúde  oferece  esses  testes  gratuitamente 
em  Unidades  Básicas  de  Saúde,  Unidades  de 
Pronto  Atendimento  e  Centros  de  Testagem  e 
Aconselhamento.

Disponível em:<http://www.aids.gov.br/pt-br/noticias/teste-rapido-de-hiv-
saiba-o-resultado-em-30-minutos>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).

Tendo  como  referência  o  texto  apresentado, 
veiculado na internet no dia 11 de março de 2019, 
e sabendo que a data oficial  do carnaval 2019 no 
Brasil foi 05 de março, avalie as asserções a seguir e 
a relação proposta entre elas.

I.  Um 

suspeita  de 

indivíduo  com 

ter 
contraído  HIV  no  carnaval  poderia  não  ter 
desenvolvido  anticorpos  identificáveis  no 
prazo  transcorrido  entre  a  exposição  ao 
vírus e a publicação da reportagem.

PorQUe

II.  A  existência  de  janela  imunológica  produz 
nos testes rápidos resultados denominados 
falsos  positivos,  pois  aponta  para  o 
diagnóstico  de  doenças  que,  na  verdade, 
ainda não estão instaladas.

Considerando  as  informações  apresentadas,  avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a 

QUeSTÃo 32 

Uma  paciente  de  54  anos  de  idade  dá  entrada 
em  serviço  de  emergência  com  dispneia  intensa 
e  sibilos.  Durante  a  anamnese,  a  paciente  relata 
que  apresenta  Diabetes  mellitus  tipo  2  e  asma, 
com histórico de internações por broncoespasmo.  
Faz uso contínuo de insulina NPH e metformina. 
As  crises  de  asma  vêm  sendo  tratadas  com 
salbutamol  (uso  inalatório  até  8  vezes  ao  dia)  e 
automedicação  com  prednisona  por  via  oral  há 
um  mês.  Relata  também  que,  apesar  de  ter  sido 
prescrito  dispositivo  inalatório  contendo  formoterol 
associado  à  budesonida  para  uso  contínuo,  não  o 
tem utilizado por dificuldade de acesso.
Os  dados  da  avaliação  inicial  mostraram  pressão 
arterial:  140  x  90  mmHg;  frequência  cardíaca:  
120  bpm;  saturação  de  oxigênio:  90%;  glicemia: 
320 mg/dL.
Após  estabilização  do  quadro,  a  paciente  recebe 
alta  e  é  orientada  a  procurar  a  Unidade  Básica 
de  Saúde  a  fim  de  realizar  acompanhamento 
farmacoterapêutico adequado.
Considerando as informações apresentadas, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  não  adesão  ao  tratamento  da  asma  com 
formoterol  associado  à  budesonida  causa 
levando  a 
crises  de  asma  recorrentes, 
paciente  ao  uso  excessivo  de  salbutamol 
e  automedicação  com  prednisona,  com 
consequentes 
negativos 
relacionados ao uso dos medicamentos.

resultados 

PorQUe

importante 

II.  O  uso  prolongado  de  prednisona  é 
interferente  sobre  os 
um 
níveis  glicêmicos,  estando  associado  à 
hiperglicemia,  bem  como  o  uso  excessivo 
do  salbutamol  leva  à  dessensibilização  dos 
receptores,  com  consequente  perda  de 
efeito (taquifilaxia).

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, mas 

asserção II é uma proposição falsa.

a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a asserção 

D  A asserção I é uma proposição falsa, mas a II é 

II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

28

FARMÁCIA

*R16201929*

QUeSTÃo 33 

Maytenus  ilicifolia  Martius  ex  Reissek  (Celastraceae),  conhecida  popularmente  como  espinheira-santa, 
tem ação comprovada em dispepsias e úlceras gástricas. Bastante difundida na rede pública de saúde, 
tem  registros  sobre  o  seu  uso  popular  há  vários  anos  na  literatura.  Incluída  na  Relação  Nacional  de 
Medicamentos  Essenciais  (RENAME)  e  na  Lista  de  Produtos  Tradicionais  Fitoterápicos  de  Registro 
Simplificado, M. ilicifolia é disponibilizada sob a forma de rasuras para infusão, planta moída para preparo 
de  tinturas  e  extrato  seco  para  a  composição  do  conteúdo  de  cápsulas.  A  utilização  dos  marcadores 
pirogalol e epicatequina no controle de qualidade de droga bruta ou derivada e de fitoterápicos à base 
de  espinheira-santa,  aliadas  às  análises  anatômicas  da  droga  bruta,  são  formas  que  têm  contribuído 
para evitar a frequente adulteração ou falsificação com outras espécies morfologicamente semelhantes 
(outras espécies de Maytenus ou espécies de outras famílias).

Com  relação  ao  registro  e  aos  métodos  de  controle  de  qualidade  de  fitoterápicos,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Entre as técnicas físico-químicas de controle de qualidade da M. ilicifolia encontram-se as técnicas 
cromatográficas, sendo a Cromatografia de Camada Delgada (CCD) uma técnica barata e rápida 
que permite a análise qualitativa da epicatequina.

II.  Por  ser  considerado  Produto  Tradicional  Fitoterápico  de  Registro  Simplificado,  é  necessária  a 
apresentação  de  resultados  de  ensaios  clínicos  randomizados  para  o  registro  de  fitoterápicos 
contendo espinheira-santa.

III.  No  Brasil,  para  o  registro  de  um  fitoterápico  contendo  como  matéria-prima  ativa  o  extrato  de 
M.  ilicifolia,  é  necessário,  entre  outras  exigências,  que  o  fabricante  submeta  à  ANVISA  o  perfil 
cromatográfico  da  droga  vegetal,  acompanhado  da  respectiva  imagem  em  arquivo  eletrônico 
reconhecido  pela  ANVISA,  com  comparação  que  possa  garantir  a  identidade  da  matéria-prima 
vegetal e do produto acabado.

IV.  Na  validação  da  metodologia  analítica  para  fitoterápicos,  como  os  obtidos  a  partir  da  
espinheira-santa, utiliza-se padrão de referência. No caso de não existir esse padrão, qualifica-se 
o extrato da planta através dos marcadores isolados (padrão primário). Em seguida, esse extrato 
qualificado é usado como padrão de trabalho (padrão secundário).

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

FARMÁCIA

29

*R16201930*

QUeSTÃo 34 

A  terfenadina  é  um  anti-histamínico  H1  de  segunda  geração  que,  após  administração  por  via  oral, 
sofre  biotransformação  e  é  convertida  em  fexofenadina,  seu  metabólito  ativo.  A  introdução  desse 
medicamento  no  mercado  na  década  de  1980  representou  um  grande  avanço  para  o  tratamento 
de reações alérgicas, por não causar sonolência. Apesar de seu sucesso comercial, após as agências 
reguladoras receberem inúmeras notificações de arritmias cardíacas graves, potencialmente fatais, a 
terfenadina foi retirada do mercado entre 1998 e 2000 nos EUA, na Europa e no Brasil e substituída 
pelo medicamento que contém a fexofenadina como princípio ativo.

OPAS. Terfenadina (Seldane®): intención de suspender la autorización por disponerse de um sucedáno más inocuo (Estados Unidos de 
America). Rev. Panam Salud Publica/Pan Am J Public Health, 1997 (adaptado).

A retirada de um medicamento do mercado é consequência das decisões acerca da sua segurança, que 
pode  ser  regulamentada  a  partir  de  dados  obtidos  através  dos  sistemas  de  farmacovigilância,  como 
aconteceu com a terfenadina.

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  As  etapas  envolvidas  na  pré-comercialização  de  um  novo  medicamento  incluem  testes  clínicos 
realizados  com  grande  quantidade  de  voluntários.  Estudos  pós-comercialização  são  essenciais 
para a detecção de reações adversas, principalmente aquelas raras e de detecção tardia.

II.  O  Sistema  de  Notificação  de  Eventos  Adversos  a  Medicamentos  recebe  informações  acerca  de 
eventos adversos, abrangendo reações adversas, inefetividade terapêutica e suspeitas de interação 
medicamentosa.

III.  Os eventos adversos de menor intensidade e já descritos nas bulas dos medicamentos com mais 
tempo  no  mercado  são  a  prioridade  para  notificação,  uma  vez  que  essas  informações  não  são 
rotineiramente coletadas durante os estudos de pré-comercialização.

IV.  Casos suspeitos de reação adversa a medicamentos devem ser inicialmente investigados e, apenas 
depois de confirmados, devem ser informados ao Sistema de Notificação de Eventos Adversos a 
Medicamentos, sob a responsabilidade da empresa detentora do registro do medicamento.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II. 
B  II e III. 
C  I e IV. 
D  I, III e IV. 
E  II, III e IV. 

Área livre

30

FARMÁCIA

QUeSTÃo 35 

Uma paciente gestante de 36 anos de idade com quadro de hipertensão era tratada, pelo médico da 
Unidade de Saúde de seu bairro, com metildopa 250 mg 3 vezes/dia. Contudo, após duas semanas 
de tratamento, a paciente retornou à Unidade de Saúde apresentando dispneia e fadiga. Após realização de 
exames laboratoriais, foram observados os resultados apresentados na tabela a seguir.

*R16201931*

Parâmetro
Coombs direto
Hemoglobina
Hematócrito
Bilirrubina total
Bilirrubina indireta
Bilirrubina direta
Contagem relativa de 
reticulócitos
Haptoglobina
Desidrogenase láctica

Resultado
Positivo
5,9 g/dL
17%
1,4 mg/dL
1,0 mg/dL
0,4 mg/dL

13,3%

15 mg/dL
290 U/L

Valor de referência
Negativo
12,0 a 15,0 g/dL
36 a 45%
até 1,2 mg/dL
até 0,8 mg/dL
até 0,3 mg/dL

0,5 a 1,5%

40 a 280 mg/dL
120 a 246 U/L

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os resultados obtidos sugerem quadro clínico e laboratorial de Anemia Hemolítica Auto Imune 

II.  A  paciente  apresenta  alteração  laboratorial  em  pelo  menos  dois  parâmetros,  que  indicam  a 

(AHAI) induzida por metildopa.

presença de hemólise.

III.  A haptoglobina é uma proteína de fase aguda (alfa-2-glicoproteína) produzida no pâncreas que se 

liga reversivelmente à hemoglobina proveniente de hemólise.

IV.  O  Coombs  direto  pode  ser  realizado  utilizando  anti-soros  comerciais  monoespecíficos  e/ou 

poliespecíficos.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

FARMÁCIA

31

*R16201932*

QUeSTioNário De PercePÇÃo Da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeSTÃo 01 

QUeSTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeSTÃo 02 

QUeSTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUeSTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeSTÃo 04 

à prova.

QUeSTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

16

QUeSTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUeSTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

FARMÁCIA

