17

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
N

17

Fisioterapia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CartÃo-resposta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

17

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CartÃo-resposta. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CartÃo-resposta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CartÃo-resposta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1720191*

*R1720192*

QUestÃo DisCUrsiva 01 

FormaÇÃo GeraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

rasCUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

FISIOTERAPIA

QUestÃo DisCUrsiva 02 

*R1720193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

rasCUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

FISIOTERAPIA

3

*R1720194*

QUestÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

FISIOTERAPIA

QUestÃo 02 

*R1720195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

FISIOTERAPIA

5

*R1720196*

QUestÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

FISIOTERAPIA

*R1720197*

QUestÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

porQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

FISIOTERAPIA

7

*R1720198*

QUestÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

FISIOTERAPIA

*R1720199*

QUestÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

porQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

FISIOTERAPIA

9

*R17201910*

QUestÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

FISIOTERAPIA

*R17201911*

QUestÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

FISIOTERAPIA

11

*R17201912*

QUestÃo DisCUrsiva 03 

CompoNeNte espeCÍFiCo

Um  paciente  de  61  anos  de  idade,  do  sexo  masculino,  começou  a  manifestar,  há  seis  meses,  sinais  e 
sintomas como astenia e fraqueza muscular simétrica com distribuição progressiva de distal para proximal 
em membros superiores e inferiores, acompanhados de fasciculação da língua. O processo investigativo 
concluiu  o  diagnóstico  clínico  de  Esclerose  Lateral  Amiotrófica  (ELA).  Encaminhado  à  fisioterapia,  o 
paciente  e  sua  família  receberam  esclarecimentos  quanto  à  doença  e  ao  seu  prognóstico,  bem  como 
informações sobre como o fisioterapeuta participaria no processo assistencial.

Considerando o caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Relacione dois dos sinais e sintomas descritos no caso às estruturas do sistema nervoso comprometidas. 

b)  Elabore uma recomendação justificada de um dispositivo de assistência à locomoção e de acessibilidade, 

com foco nas limitações de mobilidade para andar e se deslocar. (valor: 4,0 pontos)

(valor: 6,0 pontos)

rasCUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

FISIOTERAPIA

*R17201913*

QUestÃo DisCUrsiva 04 

Um homem de 30 anos de idade sofreu um acidente automobilístico, sendo submetido a intervenção 
cirúrgica para amputação em nível transfemoral (terço médio) do lado direito há 1 mês. Ao exame físico, 
o fisioterapeuta coletou as seguintes características semiológicas da dor:

Intensidade: 8 (Escala Visual Numérica).

• 
•  Localização: região inferior e anterior do coto.
• 

Inventário  de  dor  de  McGill  (adaptado):  pulsante,  choque,  queima,  dolorida,  cortante, 
exaustiva, sufocante.

•  Fatores desencadeantes/ agravantes: toque.
•  Duração: início há 10 dias.
•  Manifestações associadas: sudorese, palidez e taquicardia.

Diante desse quadro, torna-se fundamental reduzir a dor para facilitar o processo de protetização 
e melhorar a qualidade de vida desse paciente. Com base na situação apresentada, faça o que se 
pede a seguir.

a)  Explique por que o mapa sensorial periférico deve ser utilizado para avaliar a dor desse paciente em 

detrimento do mapa de distribuição de dermátomos. (valor: 4,0 pontos)

b)  Indique um recurso eletroterapêutico para redução da dor nesse paciente e justifique a sua resposta 

apresentando um mecanismo de ação desse recurso. (valor: 6,0 pontos)

rasCUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

FISIOTERAPIA

13

*R17201914*

QUestÃo DisCUrsiva 05 

Uma  mulher  de  63  anos  de  idade,  com  diagnóstico  de  Diabetes  Mellitus  (DM)  Tipo  2,  
foi encaminhada para a Unidade Básica de Saúde do seu bairro, com o objetivo de ser avaliada pela 
equipe multidisciplinar. Na avaliação fisioterapêutica, a paciente relatou ser hipertensa, tabagista  
há 15 anos (10 a 12 cigarros/dia) e fazer uso de hipoglicemiantes orais. No Teste de Caminhada  
de 6 minutos e no Teste de Preensão Palmar, a paciente foi classificada com baixa capacidade funcional. 
Foi  identificado  edema  de  MMII  (++/++++).  Na  avaliação  realizada  por  meio  de  monofilamentos 
de  10g,  encontrou-se  hipossensibilidade  no  quarto  e  no  quinto  pododáctilos  do  lado  direito.  
Além disso, constatou-se equilíbrio funcional diminuído quando avaliado pela Escala de Berg e pelo 
Teste de Apoio Unipodal.

Considerando esse contexto, faça o que se pede a seguir.

a)  Indique três orientações para a prevenção de complicações decorrentes da DM. (valor: 3,0 pontos)

b)  De acordo com o quadro clínico, apresente dois objetivos de tratamento e relacione cada um deles a 

uma conduta fisioterapêutica. (valor: 7,0 pontos)

rasCUNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

FISIOTERAPIA

QUestÃo 09 

QUestÃo 10 

Um homem de 72 anos de idade foi diagnosticado 
localizado  em 
com  adenocarcinoma  pulmonar 
lobo  superior  direito.  Na  avaliação,  apresentou-
se  lúcido  e  orientado,  hipocorado,  acianótico, 
com  perfusão  capilar  periférica  preservada. 
Aparelho cardiovascular: PA = 140x70 mmHg, FC =  
88 bpm, ritmo cardíaco regular, com extrassístoles 
frequentes. Aparelho respiratório: taquipneico com 
esforço  respiratório  em  ar  ambiente,  murmúrio 
vesicular  audível  com  estertores  em  hemitórax 
direito  e  sibilos  esparsos.  Gasometria  arterial: 
pH=  7,51;  PCO2  =  40  mmHg;  PO2  =  56  mmHg;  
HCO3  =  31  mEq/L;  SaO2  =  88%.  Os  valores  de 
referência são apresentados no quadro a seguir.

Valores normais da gasometria arterial 

pH = 7,35 a 7,45 

HCO3 = 22 a 26 mEq/L 
PO2 = 80 a 100 mmHg  BE = -2,0 a + 2,0 mEq/L 
PCO2 = 35 a 45 mmHg 

SaO2 maior que 95% 

RIELLA, M. C. Princípios de nefrologia e distúrbios 
hidroeletrolíticos. 6 ed. Guanabara Kogan, 2018 (adaptado).

De acordo com as informações, o paciente apresenta

A  alcalose mista com hipoxemia.
B  acidose metabólica com hipoxemia.
C  acidose respiratória com hipoxemia.
D  alcalose metabólica com hipoxemia.
E  alcalose respiratória com hipoxemia.

Área livre

*R17201915*

Um  homem  de  68  anos  de 
idade  recebeu 
diagnóstico  de  doença  pulmonar  obstrutiva 
crônica  (DPOC),  motivo  pelo  qual  passou  a  fazer 
uso  de  corticoide  e  broncodilatador.  Dado  o 
prognóstico  esperado  para  seu  estado  de  saúde, 
como  consequência  da  condição  diagnosticada, 
o  idoso  foi  encaminhado  para  um  programa 
de  reabilitação  pulmonar.  Na  avaliação,  foram 
realizados os testes de caminhada de seis minutos 
(TC6’) e o de sentar e levantar (TSL).

Considerando  o  caso  apresentado,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os testes TC6’ e o TSL são métodos simples 
que  refletem  o  impacto  da  doença  nas 
funções  relacionadas  ao  movimento  e  à 
mobilidade,  e  são  adequados  para  casos 
de  DPOC,  pois  avaliam  respostas  global 
e 
sistemas  pulmonar, 
cardiovascular e muscular periférico.
porQUe

integrada  dos 

II.  A DPOC é caracterizada por redução da força 
e endurance dos músculos respiratórios, bem 
como dos músculos dos membros inferiores 
e  superiores,  causando  diminuição  da 
capacidade e do desempenho à mobilidade 
e intolerância aos esforços.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

FISIOTERAPIA

15

*R17201916*

QUestÃo 11 

A  drenagem 
linfática  manual  é  uma  técnica 
específica  de  massagem  cujo  objetivo  é  drenar  a 
linfa  por  meio  dos  vasos  linfáticos,  com  especial 
aplicabilidade em pacientes com linfedema.

Disponível em: <https:/doi.org/10.1007/978-3-319-31738-0_13-1>. 
Acesso em: 13 jul. 2019 (adaptado).

Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  drenagem  linfática  manual  compreende 
um conjunto de manobras lentas, rítmicas e 
leves  que  seguem  o  sentido  retrógrado  da 
drenagem, com o objetivo de desobstruir os 
vasos  linfáticos  e  melhorar  a  absorção  e  o 
transporte dos fluidos.

II.  A  aderência  cicatricial  é  uma  barreira  para 
a  drenagem 
linfática  manual,  devendo 
ser  tratada  previamente  com  técnicas  de 
mobilização tecidual.

III.  A associação do enfaixamento compressivo 
multicamadas  com  a  drenagem  linfática 
manual  evita  que  o  líquido  retorne  pela 
ação da gravidade.

IV.  O membro com linfedema deve permanecer 
em repouso e em elevação após a drenagem 
linfática  manual,  uma  vez  que  a  contração 
muscular  é  uma  compressão  externa  que 
sobrecarrega a função dos linfangions.

V.  A 

realização  da  drenagem 

linfática 
manual,  associada  ao  uso  diário  de  malha 
compressiva,  é  indicada,  na  ausência  de 
tratamento prévio, para evitar a necessidade 
do  enfaixamento  compressivo  quando  o 
paciente não relatar tratamento prévio.

QUestÃo 12 

Os  programas  de  Reabilitação  Cardiopulmonar  e 
Metabólica (RCPM) são considerados intervenções 
complexas envolvendo uma equipe multidisciplinar, 
com intervenções educacionais e comportamentais. 
Os exercícios físicos contribuem para a maior parte 
dos resultados.

Diretriz Sul-Americana de prevenção e reabilitação cardiovascular.  
Arquivo Brasileiro de Cardiologia. v. 103, n. 2, Supl. 1,  
Agosto 2014 (adaptado).

Considerando  a  atuação  do  fisioterapeuta  nesse 
cenário, avalie as afirmações a seguir.

inicia-se 

I.  A  fase  III  da  RCPM,  primeira  etapa  extra-
hospitalar, 
imediatamente  após 
a  alta  e/ou  alguns  dias  após  um  evento 
cardiovascular  ou  uma  descompensação 
clínica, tendo duração prevista de três a seis 
meses,  sendo  que,  em  algumas  situações, 
pode estender-se por mais tempo, com três 
a cinco atendimentos semanais.

(IC) 
da 

II.  Programas  de  exercício  para  Insuficiência 
promovem  progressivo 
Cardíaca 
aumento 
funcional, 
capacidade 
requerendo  aumento  gradual  da  carga  de 
trabalho  de  40  a  70%  do  esforço  máximo, 
por 20 a 45 minutos, três a cinco vezes por 
semana, por 8 a 12 semanas.

III.  No teste cardiopulmonar, o limiar anaeróbico 
é o ponto ideal para o treinamento aeróbico 
em pacientes com IC, que deve ser associado 
a  exercícios  de  resistência  por  grupos 
musculares,  com  benefícios  funcionais  na 
qualidade de vida, no balanço autonômico e 
no perfil neuro-humoral.

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  II e III.
B  I, III e IV.
C  I, IV e V.
D  II, IV e V.
E  I, II, III e V.

16

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas
E  I, II e III.

FISIOTERAPIA

QUestÃo 13 

QUestÃo 14 

O prontuário do paciente é o documento no qual 
constam, de forma objetiva, todas as informações 
sobre  a  saúde  do  paciente,  como  a  descrição  dos 
procedimentos  adotados  em  cada  atendimento 
e  sua  evolução,  além  de  representar  o  meio 
de  comunicação  entre  os  membros  da  equipe 
multiprofissional  de  saúde,  a  fim  de  possibilitar  a 
continuidade  da  assistência.  É  dever  de  todos  os 
profissionais  de  saúde,  incluindo  o  fisioterapeuta, 
manter  os  registros  do  prontuário  atualizados  e 
legíveis, de forma que as informações nele contidas 
retratem  de  maneira  fidedigna  a  condição  do 
paciente e a assistência realizada.

Disponível em: <https://www.coffito.gov.br/nsite/?p=3177>. 
Acesso em: 14 ago. 2019 (adaptado).

Considerando  a  obrigatoriedade  do  registro  em 
prontuário pelo fisioterapeuta, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Na  assistência  fisioterapêutica  domiciliar,  o 
prontuário  original  fica  sob  os  cuidados  do 
fisioterapeuta,  que  deve  deixar  uma  cópia 
de inteiro teor com o paciente, em domicílio.

II.  Quando  a  assistência  fisioterapêutica  for 
prestada  no  âmbito  de  uma  instituição,  o 
fisioterapeuta  fica  dispensado  de  registrar 
os  dados  no  prontuário  fisioterapêutico 
quando essas informações já constarem no 
prontuário da instituição.

III.  O fisioterapeuta deve permitir que o paciente 
ou  o  seu  responsável  tenham  acesso  ao 
prontuário,  bem  como  deve  fornecer  as 
explicações  necessárias  à  compreensão  do 
paciente ou do responsável.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R17201917*

Em  um  município  de  35  000  habitantes,  a 
fisioterapeuta  do  Núcleo  de  Apoio  à  Saúde 
da  Família  (NASF)  identificou  uma  situação  de 
encaminhamentos frequentes de bebês ao Serviço 
de  Fisioterapia  do  Centro  de  Especialidades  (CES) 
para  estimulação  precoce.  Avaliando  a  situação 
com a equipe técnica, ela observou que as crianças, 
em sua maioria, não apresentavam nenhuma lesão 
ou diagnóstico de doença neurológica.

Considerando  essa  situação,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  avaliação  do  problema  em  conjunto 
com  as  equipes  da  Estratégia  de  Saúde 
da  Família  (ESF),  a  criação  de  um  projeto 
de  monitoramento  do  desenvolvimento 
neuropsicomotor da criança e a orientação 
à comunidade com a equipe de saúde local 
são proposições viáveis, considerando-se os 
objetivos do NASF e da Atenção Primária de 
Saúde (APS).

porQUe

uma 

possibilita 

II.  A ESF, principal estratégia de reorganização 
da  APS, 
vigilância 
efetiva  frente  às  suspeitas  de  atraso  no 
desenvolvimento 
infantil,  uma  vez  que 
entende  o  indivíduo  como  singular  e  parte 
integrante  de  um  contexto  mais  amplo  
- família e comunidade -, conforme a Política 
Nacional de Atenção Básica em Saúde.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E   As asserções I e II são proposições falsas.

FISIOTERAPIA

17

*R17201918*

QUestÃo 15 

QUestÃo 16 

Na  Constituição  da  República  Federativa  do  Brasil 
de  1988  e  na  Lei  Orgânica  de  Saúde  de  1990,  a 
saúde  é  considerada  consequência  das  condições 
de  vida,  ou  seja,  não  é  obtida  simplesmente  por 
meio  de  assistência  médica,  mas,  especialmente, 
pelo  acesso  a  trabalho,  salário  justo,  educação, 
habitação, 
transporte, 
alimentação,  lazer,  cultura  e  sistema  de  saúde 
harmonioso e de qualidade. Essa acepção demanda 
considerar o ser humano um ser integral, e a saúde, 
um componente essencial para a qualidade de vida.

saneamento 

básico, 

TÉDDE, C. et al. A compreensão da integralidade do cuidado pelos 
fisioterapeutas da Atenção Primária à Saúde. Atas do Congresso 
Ibero-Americano em Investigação Qualitativa,  
v. 2, 2019 (adaptado).

A  Atenção  Primária  em  Saúde  (APS)  configura-se 
como  uma  assistência  que  manuseia  tecnologias 
de  baixa  complexidade  no  desenvolvimento  de 
trabalhos  de  promoção  e  de  prevenção  à  saúde. 
Além disso, a APS é referência para a comunicação 
com toda a rede de atenção e é caracterizada pelo 
primeiro contato de uma relação terapeuta-usuário, 
tendo como intuito a integração de ações que visem 
à  prevenção  dos  agravos  e  à  promoção  da  saúde. 
Essa forma de fazer e pensar a saúde garante uma 
abertura  de  espaço  ideal  para  implementação 
e  desenvolvimento  das  Práticas  Integrativas  e 
Complementares em Saúde (PICs).

DOS SANTOS, V.; SANTOS, K.O.B. Fisioterapia e práticas integrativas 
e complementares nos núcleos de apoio à saúde da família. Revista 
Pesquisa em Fisioterapia, v. 7, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a atuação do fisioterapeuta, assinale 
a opção que descreve uma prática profissional com 
valorização  da  integralidade  e  dos  determinantes 
de saúde-doença.

A  Propor  instrumentos  de  avaliação  baseados 
nos  aspectos  fisiológicos  e  biomecânicos  dos 
usuários, para estabelecer condutas adequadas 
sob os pontos de vista preventivo, curativo ou 
de reabilitação.

B  Promover prática de intervenção fisioterapêutica 
em  ambulatório  e  hospital  centrada  na 
fisiopatologia e na mobilidade corporal.

C  Conduzir a intervenção do usuário no local de sua 
atividade  laboral,  disponibilizando  os  recursos 
tecnológicos de um centro especializado.

D  Implementar 

intervenções 

coletivas  e/ou 
individuais  de  saúde  que  considerem  os 
indicadores de risco do usuário, do grupo ou da 
comunidade envolvidos.

E  Encaminhar  os  problemas 

salariais,  de 
saneamento  e  de  transporte  que  envolvam  a 
relação intersetorial, identificados no contexto 
da  abordagem  do  usuário  pelos  profissionais 
da equipe.

Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Pautadas  na  visão  holística  de  saúde 
e  baseadas  nas  relações  de  vínculo  e 
cuidado integral, as PICs são reconhecidas 
importantes  para  a 
como  ferramentas 
abordagem  das  doenças  e  agravos  não 
transmissíveis (DANT).

II.  As  PICs  abordam  o  cuidado  contínuo  e 
humanizado,  valorizando  os  mecanismos 
naturais  de  prevenção  de  agravos  e 
a  recuperação  da  saúde  com  foco  no 
cuidado especializado e nos equipamentos 
disponibilizados pelo gestor.

III.  Na  abordagem  das  DANT,  a  fisioterapia 
é  uma  das  profissões  relacionadas  na 
Política  Nacional  de  Práticas  Integrativas 
Complementares  de  Saúde  como  recurso 
especializado para a prática reabilitadora.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

18

FISIOTERAPIA

*R17201919*

O  gráfico  a  seguir  apresenta  resultados  (prevalências  (%)  e  intervalos  de  confiança  de  95%  (hastes)) 
encontrados  a  partir  de  um  diagnóstico  médico  realizado  com  adultos,  acerca  dos  distúrbios 
osteomusculares relacionados ao trabalho (DORT), por unidades da Federação.

QUestÃo 17 

%

6

5

4

3

2

1

0

A  I e III.
B  II e IV.
C  I, III e V.
D  II, III, IV e V.
E  I, II, IV e V.

á
n
a
r
a
P

l

o
u
a
P
o
ã
S

 

a
n
i
r
a
t
a
C
a
t
n
a
S

 

i

s
á
o
G

l

 

a
r
e
d
e
F
o
t
i
r
t
s
i
D

l

 

 

u
S
o
d
e
d
n
a
r
G
o
R

i

 

l

 

 

u
S
o
d
o
s
s
o
r
G
o
t
a
M

 

i

a
h
a
B

o
s
s
o
r
G
o
t
a
M

 

s
i
a
r
e
G
 
s
a
n
M

i

o
c
u
b
m
a
n
r
e
P

o
r
i
e
n
a
J
 
e
d
o
R

i

 

 

 

e
t
r
o
N
o
d
e
d
n
a
r
G
o
R

i

 

á
r
a
e
C

í

a
b
a
r
a
P

s
a
o
g
a
A

l

á
p
a
m
A

i

a
n
ô
d
n
o
R

s
a
n
o
z
a
m
A

i

e
p
g
r
e
S

o
ã
h
n
a
r
a
M

í

u
a
P

i

s
n
ti
n
a
c
o
T

á
r
a
P

i

a
m
a
r
o
R

e
r
c
A

l
i
s
a
r
B

 

o
t
n
a
S
o
t
i
r
í
p
s
E

OLIVEIRA, M.M. de et al. Problema crônico de coluna e diagnóstico de distúrbios osteomusculares relacionados ao trabalho (DORT) 
autorreferidos no Brasil: Pesquisa Nacional de Saúde, 2013. Epidemiologia e Serviços de Saúde, v. 24, 2015 (adaptado).

Considerando o gráfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  O estado de São Paulo apresenta valores de prevalência de DORT mais próximos dos estados da 

região centro-oeste do que da região norte.

II.  O estado que mais se aproxima da média do Brasil é a Bahia, ainda que tenha um intervalo de 

confiança maior.

III.  Os estados da região sul apresentam a maior prevalência de DORT.

IV.  A região nordeste apresenta a menor prevalência de casos referidos de DORT.

V.  Os dados apresentados são compatíveis com estudos longitudinais ou de coorte.

É correto apenas o que se afirma em

FISIOTERAPIA

19

*R17201920*

QUestÃo 18 

Uma  jovem  de  19  anos  de  idade  foi  atingida 
na  região  cervical  por  uma  bala  perdida,  o  que 
resultou em lesão completa da medula espinhal ao 
nível  de  C7.  Passada  a  fase  de  choque  medular  e 
dos cuidados iniciais por equipe multidisciplinar, foi 
encaminhada  para  o  tratamento  fisioterapêutico 
ambulatorial.  No  exame  físico, 
identificou-se 
ausência  da  sensibilidade  tátil  e  dolorosa  abaixo 
da  lesão,  plegia  compatível  com  o  nível  da  lesão, 
espasticidade e hiperreflexia.

Considerando  o  caso  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Durante  o  exame  físico,  o  reflexo  bicipital 
deverá estar exacerbado, enquanto o reflexo 
tricipital deverá apresentar-se normal.

II.  Na avaliação da função respiratória, haverá 
comprometimento  motor  do  músculo 
diafragma,  o  qual  estará  parcialmente 
paralisado nesse nível de lesão.

III.  Com  o  treinamento  adequado,  a  paciente 
deverá  ser  capaz  de  transferir-se  para  a 
cadeira de rodas com o auxílio de tábua de 
transferência, além de manusear cadeira de 
rodas motorizada para as atividades da vida 
diária.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUestÃo 19 

A  discinesia  escapular  é  um  termo  que  se  refere 
ao  movimento  disfuncional  da  escápula,  sendo 
comumente  observada  nas  lesões  traumáticas  ou 
não traumáticas do ombro. Tem sido demonstrado 
que  a  discinesia  escapular  é  uma  resposta 
inespecífica  à  condição  dolorosa  no  ombro.  Suas 
causas  incluem,  dentre  outros,  a  fraqueza  e/ou  o 
desequilíbrio muscular, a lesão nervosa e o déficit 
proprioceptivo.  Devido  à  frequente  associação  da 
discinesia escapular com as disfunções do ombro, 
o  fisioterapeuta  deve  ser  capaz  de  identificar 
essa  condição  durante  sua  avaliação,  para  que  o 
tratamento seja eficaz.

Considerando  a  avaliação  da  discinesia  escapular, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Na  avaliação  dinâmica,  o  paciente  realiza 
a  elevação  e  o  abaixamento  anterior 
ou 
lateral  dos  membros  superiores, 
nas  condições  com  ou  sem  carga  e 
em  velocidade  lenta  ou  rápida,  sendo 
analisado o ritmo escápulo-umeral.

II.  No caso de encurtamento ou hiperatividade 
do  músculo  peitoral  menor,  nota-se 
inclinação 
o  movimento  excessivo  de 
posterior  do  ângulo  inferior  e  inclinação 
anterior do acrômio durante os movimentos 
dos membros superiores.

III.  A  inclinação  posterior  excessiva  da  borda 
superior  da  escápula  é  constatada  no  caso 
de  encurtamento  ou  ativação  muscular 
aumentada  do  músculo  trapézio  superior 
associada à fraqueza ou à hipoatividade do 
trapézio inferior.

dos  músculos 

IV.  No  caso  de  encurtamento  ou  ativação 
aumentada 
serrátil 
anterior  e  trapézio  inferior,  identifica-se  a 
proeminência  posterior  excessiva  da  borda 
medial  da  escápula,  tanto  na  avaliação 
estática quanto na avaliação dinâmica.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

20

FISIOTERAPIA

QUestÃo 20 

QUestÃo 21 

Cuidados  Paliativos  são  uma  abordagem  para  a 
melhoria  da  qualidade  de  vida  de  pacientes  e 
familiares que enfrentam uma doença ameaçadora 
da  vida,  por  meio  da  prevenção  e  do  alívio  do 
sofrimento,  a  partir  da  identificação  precoce  e  de 
impecável  avaliação,  bem  como  do  tratamento 
da  dor  e  de  outros  problemas,  sejam  eles  físicos, 
psicossociais ou espirituais.

WORLD HEALTH ORGANIZATION. Better palliative care for older people. 
Geneva (CH): WHO, 2004 (adaptado).

Considerando  os  aspectos  éticos,  bioéticos  e 
intervenção  fisioterapêutica  nos  Cuidados 
a 
Paliativos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os 

serviços  de 

cuidados  paliativos 
objetivam  conceder  à  família  a  mesma 
atenção dispensada ao doente, pois ambos 
constituem a unidade de cuidados.

II.  A 

funcional 

reabilitação 

tem  como 
objetivo  melhorar  o  prognóstico  e  a 
qualidade de vida, por meio da diminuição 
da  dor,  da  dispneia  e  da  fadiga,  bem 
como  da  estabilidade  emocional  e  do 
fortalecimento muscular.

III.  Os  pacientes  e  os  familiares  têm  direito  a 
informações  sobre  sua  condição  e  opções 
de tratamento, devendo as decisões serem 
compartilhada, 
tomadas  de  maneira 
respeitando valores éticos e culturais.

IV.  O  planejamento 

terapêutico  deve  ser 
individual,  baseado 
feito  de  maneira 
no  prognóstico  geral  e  no  potencial  de 
recuperação 
funcional,  considerando  o 
desejo e a motivação do paciente.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV. 

*R17201921*

As  mudanças  no  perfil  epidemiológico  e  nas 
estruturas  organizacionais  do  sistema  público 
de  saúde  brasileiro  promovem  a  emergência 
de  novos  perfis  profissionais,  comprometidos 
ética  e  socialmente  com  os  indivíduos  que  se 
vinculam  aos  serviços  de  saúde.  Permear  o 
trabalho fisioterapêutico com compromisso social, 
humanização,  integralidade  e  ética  proporciona 
que o direito à saúde preconizado na Constituição 
e na Reforma Sanitária Brasileira seja mais palpável 
no ato de “cuidar”.
NAVARRO, J.H. N.; GHISLENI, A.P. A fisioterapia e as políticas públicas 
de saúde na rede assistencial do Sistema Único de Saúde. In: MORSCH, P.; 
PEREIRA, G. N.; BÓS, A. J. G. (Orgs.). Fisioterapia em gerontologia. 
Porto Alegre: Rubio, 2018 (adaptado).

Considerando o texto, avalie as asserções a seguir e 
a relação proposta entre elas.

I.  A  inserção  em  programas  como  o  Núcleo 
de  Apoio  à  Saúde  da  Família  e  programas 
de  Assistência  Domiciliar  demanda  práticas 
voltadas para a integração, o que implica na 
superação  do  modelo  biomédico,  tecnicista 
e curativo.

porQUe

II.  O  modelo  de  saúde  vigente  exige  que 
sejam  capazes  de 
os  fisioterapeutas 
identificar  responsabilidades  que  vão  além 
da  execução  de  técnicas  reabilitadoras, 
tais  como  práticas  profissionais  integradas 
com  os  demais  setores  da  sociedade, 
permeadas  de  conhecimentos  sobre  saúde 
pública, ciências sociais, ciências da saúde e 
educação popular.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

FISIOTERAPIA

21

*R17201922*

QUestÃo 22 

Nas últimas duas décadas, a gravidez na adolescência tornou-se um importante tema de debate e 
alvo de políticas públicas em praticamente todo o mundo. O desenvolvimento de ações educativas 
relacionadas  à  saúde  sexual  e  à  saúde  reprodutiva,  baseadas  nas  demandas  e  nas  necessidades 
trazidas  pelos  adolescentes,  é  fundamental.  No  Brasil,  a  mudança  de  padrões  da  gravidez  na 
adolescência está relacionada a vários fatores, como a implantação da Estratégia Saúde da Família e 
do Programa Saúde na Escola.

Disponível em: <http://www.saude.gov.br>. Acesso em: 25 jul. 2019 (adaptado).

Em relação à atuação do fisioterapeuta nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  fisioterapeuta  promove  a  articulação  de  parcerias  para  o  desenvolvimento  de  estratégias 
sistemáticas  de  busca  ativa  de  adolescentes  grávidas  no  território,  acolhendo-as  e  realizando 
atendimento pré-natal.

II.  O  fisioterapeuta  promove  a  articulação  de  estratégias,  em  redes  intra  e  intersetorial,  para 
o  desenvolvimento  de  ambientes  protetores  às  adolescentes  grávidas,  às  mães  e  aos  pais 
adolescentes, para garantia da sua permanência na escola, para acesso à profissionalização e ao 
primeiro emprego e para fortalecimento dos laços familiares.

III.  O  fisioterapeuta  promove  a  articulação  de  ações  intra  e  intersetoriais,  fortalecendo  uma 
intervenção individualizada, capaz de promover o desenvolvimento saudável de adolescentes e 
favorecer ambientes protetores.

IV.  O  fisioterapeuta  promove  a  articulação  de  parceria  com  as  famílias,  conduzindo  atividades  de 
educação e saúde relacionadas ao crescimento e ao desenvolvimento de adolescentes, à saúde 
sexual e reprodutiva, à prevenção de violência e acidentes e à redução do uso abusivo de álcool e 
outras drogas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

22

FISIOTERAPIA

*R17201923*

QUestÃo 23 

Para  os  pacientes  com  tuberculose  pulmonar,  muitas  vezes,  o  fim  do  tratamento  medicamentoso 
não  significa  a  cura  completa.  Os  indivíduos  podem  apresentar  distúrbios  ventilatórios  e  entre  as 
complicações  mais  comuns  estão  o  enfisema  regional,  as  estrias  atelectásicas  e  a  fibrose  pleural, 
que  podem  levar  a  lobectomia,  toracoplastia  ou  pneumectomia,  reduzindo,  assim,  sua  tolerância 
ao  exercício  e,  consequentemente,  a  qualidade  de  vida.  Além  do  comprometimento  pulmonar,  o 
emagrecimento causado pela doença leva a uma redução de massa muscular, podendo causar redução 
da força muscular respiratória.

 BOTEZEL, D. M.; DOSSENA, L.O.; NAUE, W.S. Efeito de um programa de fisioterapia em pacientes com tuberculose pulmonar.  
Revista Perspectiva: Ciência e Saúde, v. 1, n. 1, 2016 (adaptado).

Considerando o texto e os níveis de atenção à saúde, avalie as afirmações a seguir.

I.  A condição descrita no texto pressupõe a condução de um plano de intervenção pelo fisioterapeuta 
do NASF baseado na orientação de usuários e cuidadores em relação à atenção com a saúde e à 
adesão ao tratamento fisioterapêutico.

II.  Em  caso  de  tratamento  cirúrgico,  a  necessidade  de  abordagem  do  fisioterapeuta  do  programa 
de atenção domiciliar (PAD), após alta hospitalar, deve ser levada em consideração para orientar 
usuários e cuidadores em relação à atenção com a saúde, à adesão ao tratamento fisioterapêutico, 
à intervenção em nível secundário e à indicação de reabilitação, quando necessário.

III.  O atendimento do paciente tanto pelo fisioterapeuta do NASF quanto do PAD se faz necessário 

considerando demandas de intervenção em nível terciário de atenção à saúde.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II, e III.

Área livre

FISIOTERAPIA

23

*R17201924*

QUestÃo 24 

O contato físico entre jogadores, o gesto esportivo, 
as quedas e a sobrecarga são os mecanismos mais 
comuns de lesões no esporte.

ZUCKERMAN, S. L. et al. Injuries sustained in National Collegiate 
Athletic Association men’s and women’s basketball, 2009/2010–
2014/2015. British Journal of Sports Medicine.  
 v. 52, n.4, 2016 (adaptado).

Considerando  esses  mecanismos  e  a  atuação  do 
fisioterapeuta, avalie as afirmações a seguir.

I.  O 

treinamento 

sensório-motor  multi-
intervencional  é  composto  por  exercícios  de 
equilíbrio,  pliometria,  agilidade,  resistência 
e  exercícios  específicos  que  reduzem  a 
incidência de certos tipos de lesões esportivas 
em atletas durante o gesto esportivo.

II.  A educação do gesto esportivo é o objetivo 
final  do  trabalho  preventivo  de  lesões  no 
esporte e deve englobar aspectos de força, 
coordenação e controle motor, para ensinar 
ao atleta as variáveis físicas que favorecem a 
mecânica econômica do movimento.

III.  O  mecanismo  de  lesão  mais  comum  do 
tornozelo em atleta profissional de basquete 
é  a  inversão  com  flexão  plantar  do  pé,  que 
ocorre,  principalmente,  na  aterrissagem 
do  salto  para  a  bandeja,  do  rebote  ou  do 
arremesso, quando o jogador cai sobre o pé 
do adversário ou do atleta da mesma equipe.
IV.  O  impacto  do  ombro  do  nadador  pode  ser 
causado durante a fase aérea, pela posição 
de flexão e rotação medial, e durante a fase 
aquática,  quando  a  face  palmar  entra  na 
água e quando o nadador faz hiperextensão 
e  rotação  medial,  uma  vez  que  causam 
elevação da cabeça do úmero.

QUestÃo 25 

De  acordo  com  a  Sociedade  Internacional  de 
Continência,  até  50%  das  mulheres,  em  alguma 
fase  de  suas  vidas,  terá  incontinência  urinária.  
A  cinesioterapia  é  um  recurso  fisioterapêutico 
utilizado  para  rearmonização  e  reeducação  da 
musculatura  do  assoalho  pélvico,  por  meio  de 
contrações isoladas desses músculos, associadas com 
posicionamento  adequado  da  pelve  e  respiração. 
Entretanto,  o  resultado  do  tratamento  depende, 
dentre outros recursos, do conhecimento da função 
dos órgãos e da localização dos músculos pélvicos.

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Uma  das  dificuldades  da  cinesioterapia  é 
a  incapacidade  das  pacientes  de  distinguir 
corretamente  os  músculos  do  assoalho 
pélvico,  promovendo  contrações  de  outros 
não relacionados, tais como o reto abdominal, 
o glúteo máximo e o adutor da coxa.

II.  O fortalecimento dos músculos do assoalho 
pélvico é um dos tratamentos efetivos para 
pacientes  com  bexiga  hiperativa  de  origem 
não neurológica.

III.  O fator de continência mais importante é a 
rede de sustentação formada pelas fibras do 
músculo levantador do ânus que se ligam à 
fáscia endopélvica e circundam a vagina e a 
porção distal da uretra.

IV.  Na elaboração dos exercícios, é recomendada 
a  realização  da  manobra  de  valsalva,  pois  a 
contração isométrica auxilia no fortalecimento 
dos músculos do assoalho pélvico.

V.  Com  base  nos  sinais  e  sintomas,  a 
incontinência urinária de esforço é a perda 
de  urina  que  ocorre  durante  tosse,  espirro 
ou esforço físico.

É correto o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

A  II e IV.
B  I, II e IV.
C  I, III e V
D  III, IV e V.
E  I, II, III e V.

24

FISIOTERAPIA

*R17201925*

QUestÃo 26 

QUestÃo 27 

As  más  condições  de  saúde  musculoesquelética 
representam um risco ao envelhecimento saudável, 
por  estarem  relacionadas  à  dor  persistente,  ao 
comprometimento  da  mobilidade  e  à  redução 
da  qualidade  de  vida  e  do  bem-estar  mental.  
O  fisioterapeuta  inserido  no  Núcleo  de  Atenção 
à  Saúde  da  Família  (NASF)  pode  ser  um  agente 
de  primeiro  contato  responsável  por  identificar  a 
presença de condições que afetem a funcionalidade.

Considerando  a  atuação  do  fisioterapeuta  no 
NASF,  no  que  concerne  à  atenção  às  condições 
musculoesqueléticas, avalie as afirmações a seguir.

A  bronquiolite  aguda  é  uma  infecção  viral  do  trato 
respiratório que, frequentemente, acomete crianças 
com menos de dois anos de idade. A maioria dos casos 
é  de  média  gravidade  e  tratada  sem  necessidade 
de  internação.  Entretanto,  algumas  dessas  crianças 
apresentam dificuldades respiratórias mais graves e 
necessitam de hospitalização.

Disponível em: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
PMC6458017/pdf/CD004873.pdf. Acesso em: 25 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  a  fisiopatologia  da  bronquiolite, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  O  fisioterapeuta  atua  no  acolhimento  e  na 
triagem  das  demandas  de  pacientes  com 
dor e/ou limitação funcional.

II.  O  fisioterapeuta  atua  na  territorialização 
e  desenvolve  ações  de  vigilância  à  saúde 
funcional  para  busca  ativa  de  fatores  de 
risco e vulnerabilidade.

III.  O  fisioterapeuta  pode  realizar,  durante  as 
visitas  domiciliares,  testes  funcionais  com 
base  no  desempenho,  a  fim  de  obter  uma 
estratificação funcional do paciente.

IV.  O  fisioterapeuta 

realiza 

atendimento 
domiciliar  nas  condições  que  envolvam 
quadros  de  pós-operatório  recente  ou 
indivíduos impossibilitados de se deslocarem 
até a unidade.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

trato 

com 
respiratório 

I.  A  infecção  por  bronquiolite  aguda  viral 
normalmente 
sintomas 
inicia-se 
superior, 
leves  do 
assemelhando-se a um resfriado comum, e, 
após alguns dias, pode afetar os bronquíolos 
distais,  com  sinais  clínicos  de  taquipneia, 
tiragens, sibilos, crepitações e roncos.

porQUe

produção 

de  muco, 

II.  Neonatos com bronquiolite viral apresentam 
maior 
edema 
peribronquiolar  e  infiltração  de  leucócitos, 
além  de  maior  chance  de  colapso  pelas 
pequenas vias aéreas e sacos alveolares em 
desenvolvimento, gerando um desequilíbrio 
na  ventilação/perfusão  que,  normalmente, 
leva a hipoxemia e, em estágios avançados, 
a hipercapnia.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B   As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

FISIOTERAPIA

25

*R17201926*

QUestÃo 28 

Um  homem  de  52  anos  de  idade  queixa-se  de  dor  lombar  há  3  meses  e  relata  que,  nesse  período, 
apresentou febre várias vezes. Ele trabalha sentado e, quando levanta da cadeira, apresenta dificuldades 
para  andar  e  agravamento  da  dor  na  região  lombar.  O  homem  menciona  que  os  músculos  da  região 
apontada ficam tensos e que a dor piora durante a noite. Diante das queixas, foi solicitado exame de 
ressonância magnética, cujas imagens são apresentadas a seguir.

SOUZA, C.G., et al. Espondilodiscites piogênica e tuberculosa: aspectos na ressonância magnética para o diagnóstico diferencial.  
Radiol Bras. v. 46, n. 3, 2013 (adaptado).

Com a confirmação do diagnóstico de Espondilodíscite piogênica, o homem foi encaminhado ao serviço 
de fisioterapia para avaliação, diagnóstico fisioterapêutico e programa de intervenção. O diagnóstico por 
imagem  revelou  acometimento  segmentar  de  L5-S1  e  do  disco  intervertebral  interposto.  A  cultura  do 
material puncionado no corpo vertebral revelou Staphylococcus aureus.

Considerando  as  atuais  evidências  científicas  que  atestam  a  sensibilidade  e  a  especificidade  de 
ferramentas para o diagnóstico fisioterapêutico, assinale a opção que apresenta o instrumento que deve 
ser aplicado pelo fisioterapeuta para relacionar a sensação de dor lombar com a atividade de mobilidade 
e a capacidade discriminativa.

A  Questionário de Incapacidade Lombar de Quebec (Quebec Back Pain Disability Questionnaire – QBPQ). 
B  Questionário de Incapacidade Roland-Morris (Roland-Morris Disability Questionnaire – RMDQ). 
C  Índice de Incapacidade Oswestry (Oswestry Disability Index – ODI). 
D  Índice de Capacidade para o Trabalho (Work Ability Index - WAI). 
E  SF-36 (Short Form 36 Health Survey Questionnaire - SF-36).

Área livre

26

FISIOTERAPIA

QUestÃo 29 

QUestÃo 30 

*R17201927*

O  desempenho  funcional  durante  a  marcha  é  um 
dos  itens  avaliados  para  prescrição  de  órteses. 
Avaliam-se,  principalmente,  os  três  períodos 
de  transição  durante  a  fase  de  apoio  da  marcha 
apresentados na figura a seguir.

Uma mulher de 40 anos de idade apresentou pico 
hipertensivo  acompanhado  de  AVE  hemorrágico, 
foi  entubada,  acoplada  ao  ventilador  mecânico, 
sedada  e  ficou  em  coma  induzido  por  10  dias. 
Após  esse  período,  foi  retirada  a  sedação  por 
meio  do  despertar  diário,  sendo  extubada  sem 
complicações.  A  paciente  foi,  então,  colocada  em 
macronebulização  contínua  através  de  máscara 
de  Hudson,  com  oxigênio  a  3L/min.  O  nível  de 
consciência manteve-se preservado e ela respondeu 
às  solicitações  verbais  coerentemente.  Devido  ao 
grau de complexidade apresentado, a mobilização 
precoce precisou ser realizada com segurança.

Considerando  a  implementação  da  mobilização 
precoce  e  a  intensidade  dos  exercícios,  assinale  a 
opção  que  apresenta  as  primeiras  atividades  que 
devem ser realizadas.

A  Transferência do leito para a poltrona, exercícios 

na poltrona e caminhada.

B  Uso de cicloergômetro no leito e posicionamento 

sentado na borda do leito.

C  Mobilização  passiva,  exercícios  ativo-assistidos 

D  Mudanças de decúbito e posicionamento funcional.
E  Ortostatismo e caminhada estática.

e ativos.

Área livre

A

B

C

LUSARDI, M. M. Principles of Lower Extremity Orthosis. In: LUSARDI, 
M. M.; JORGE, M.; NIELSEN, C. C. (Orgs.). Orthotics and Prosthetics 
in Rehabilitation-E-Book. Philadelphia:  
Elsevier, 2013 (adaptado).

Com  base  na  figura,  avalie  as  afirmações  a 
seguir sobre como os diferentes tipos de órteses 
de membros inferiores podem interferir nessas 
três transições.

I.  A  supramaleolar  mantém  o  tornozelo  em 
alguns graus de flexão plantar, o que facilita a 
capacidade da tíbia de avançar sobre o pé (A).
II.  A órtese tornozelo pé (OTP) rígida prejudica 
a  terceira  transição  (C),  pois  dificulta  o 
rolamento do peso corporal sobre a primeira 
articulação metatarsofalangeana.

III.  A  fita  proximal  da  OTP  rígida  evita  a 
progressão  da  tíbia  para  frente  sobre  o  pé 
que suporta o peso durante a fase de apoio 
(A), prejudicando a segunda transição.

IV.  A  OTP  articulada  restringe  a  capacidade 
da tíbia de avançar sobre o pé na segunda 
transição (B), criando um momento extensor 
que estabiliza o joelho durante o apoio.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III. 
B  II e III. 
C  II e IV. 
D  I, II e IV. 
E  I, III e IV.

FISIOTERAPIA

27

*R17201928*

QUestÃo 31 

A  presença  de  fisioterapeutas  em  unidades  e 
serviços  de  urgência  e  emergência  é  recente 
no  cenário  brasileiro  da  atenção  à  saúde.  
Nesse  contexto,  começam  a  surgir  evidências 
positivas  da  atuação  desses  profissionais,  como, 
por exemplo, na redução do tempo de intubação 
orotraqueal  e  de  ventilação  mecânica  invasiva 
e  não  invasiva,  o  que  repercute  em  um  menor 
número de complicações respiratórias e motoras, 
e  reflete  na  redução  das  taxas  de  infecção  e  do 
tempo de internação hospitalar.

DE PAIVA, D. R. et al. Inserção e atuação de fisioterapeutas residentes 
em um serviço de emergência hospitalar: relato de experiência. 
Revista Pesquisa em Fisioterapia,  
v. 7, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando os níveis de atenção e complexidade 
em saúde, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  atuação  do  fisioterapeuta  em  unidades 
de  pronto  atendimento  envolve  práticas 
consideradas  de  alta  complexidade  e  de 
atuação  breve,  considerando  a  natureza 
do serviço.

II.  A  atuação  do  fisioterapeuta  envolve 
atendimento  pré-hospitalar,  ou 
seja, 
a  assistência  à  saúde  prestada  antes 
da  chegada  do  paciente  ao  hospital  de 
referência  para  a  realização  do  tratamento 
definitivo.

III.  A atuação do fisioterapeuta nos níveis de alta 
complexidade (pré-hospitalar ou hospitalar) 
exige  que  o  profissional  imprima  em  seu 
trabalho uma visão integrada e humanizada 
do paciente e de seu universo, em sintonia 
com a equipe de saúde.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUestÃo 32 

O uso de imagens de pacientes comparando o antes 
e o depois de tratamentos fisioterapêuticos diversos 
tem sido corriqueiro por parte de profissionais em 
todo  Brasil,  principalmente  em  redes  sociais  para 
divulgar um serviço.

Acerca desse tema, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  O  fisioterapeuta  deve 

se  promover 
publicamente,  em  qualquer  meio  de 
comunicação,  de  acordo  com  o  Código  de 
Ética,  no  qual  fica  proibido  divulgar  casos 
clínicos identificáveis e/ou exibir o paciente 
ou  sua  imagem  em  anúncios  profissionais, 
salvo  quando  autorizado  pelo  paciente 
ou  responsável  e  quando  respeitada  a 
identidade do indivíduo.

porQUe

II.  É proibido ao fisioterapeuta inserir em anúncio 
ou divulgação profissional, bem como expor 
em seu local de trabalho, nome, endereço, 
fotografia ou qualquer outra referência que 
possibilite a identificação do paciente, salvo 
para divulgação em comunicações e eventos  
acadêmico-científicos,  com  a  autorização 
formal do paciente ou do responsável legal.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

28

FISIOTERAPIA

*R17201929*

QUestÃo 33 

QUestÃo 34 

Um homem de 61 anos de idade, sedentário e com 
hipertensão  arterial  sistêmica  (HAS)  há  15  anos, 
foi encaminhado para a Unidade Básica de Saúde.  
Após  o  acolhimento  na  unidade,  o  paciente 
relatou  que  é  ex-tabagista  e  faz  uso  de  bebida 
alcoólica com certa frequência. Na última aferição 
realizada  em  domicílio,  apresentou  pressão 
arterial de 160x110 mmHg. No fim da entrevista, o 
fisioterapeuta  convidou  o  paciente  e  os  familiares 
para participarem da sala de espera sobre HAS.

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

A  ferida  cirúrgica 
interfere  negativamente  na 
qualidade de vida do indivíduo, uma vez que pode 
provocar  dor  crônica  e  limitação  de  movimento. 
Apesar  de  muitos  recursos  disponíveis  para  o 
tratamento,  promover  o  reparo  tecidual  é  um 
desafio  para  os  profissionais  da  área  da  saúde.  
A  fisioterapia  dispõe  do  recurso  de  laser  de  baixa 
potência  para  reduzir  perdas  de  tensão  tecidual 
pós-cirúrgicas.

KUFFER, D.P. Photobiomodulation in promoting wound healing: 
a review. Regenerative Medicine. v. 11, n. 1, 2016 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  As intervenções educacionais em saúde, para 
indivíduos  com  HAS,  objetivam  melhorar 
hábitos e condições de vida, além de prevenir 
danos 
sistêmicos  que  potencialmente 
conduziriam  os  hipertensos  à  perda  da 
independência e da funcionalidade.

II.  As reuniões em grupo para indivíduos com 
HAS  criam  oportunidades  para  que  eles 
entendam a doença e a função das terapias 
medicamentosa  e  não  medicamentosa, 
e  também  contribuem  para  o  aumento 
da  adesão  ao  tratamento  e  dos  cuidados  
com a saúde.

III.  As  orientações  fisioterapêuticas  sobre  a 
prática  regular  de  exercícios  aeróbicos 
com  intensidade  leve,  entre  70  e  80% 
da  frequência  cardíaca  máxima,  visam  a 
controlar  os  níveis  pressóricos,  prevenir  a 
HAS e melhorar a qualidade de vida.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

I.  O laser de baixa potência, com comprimento 
de  onda  entre  620  e  685  nm,  apresenta 
efetividade  na  reparação  da  deiscência 
cicatricial  quando  aplicado  diariamente  e 
pontualmente  nas  bordas  da  cicatriz  e  na 
forma de varredura sobre a ferida.

porQUe

II.  O laser de baixa potência é um recurso para 
tratar e prevenir as deficiências cicatriciais, 
com o objetivo de promover a migração de 
células  epiteliais  e  a  angiogênese  no  local 
da aplicação, além de favorecer a circulação 
sanguínea e a síntese proteica, contribuindo 
para a propriedade de tração tecidual.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é a justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II não é a justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

FISIOTERAPIA

29

*R17201930*

QUestÃo 35 

A artrogripose múltipla congênita caracteriza-se pela presença de três ou mais articulações rígidas e tem 
caráter  não  progressivo.  As  articulações  mais  comumente  acometidas  são  as  dos  membros  inferiores, 
sendo  possível  encontrar  contraturas  em  articulações  dos  membros  superiores,  como  cotovelos  e 
punhos. As crianças com essa condição de saúde podem apresentar desde dificuldade de manuseio de 
objetos até dependência de dispositivos para locomoção assistida, o que pode comprometer atividades 
próprias da infância, como brincar e, até mesmo, frequentar ambiente escolar não adaptado. Os objetivos 
fisioterapêuticos para esses casos incluem promover a maior independência possível para a participação 
da  criança  em  atividades  individuais  e  coletivas  em  cada  etapa  do  seu  desenvolvimento,  respeitando 
sempre os limites impostos pela deficiência.

Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  principal  deformidade  causada  pela  artrogripose  é  o  pé  equino-varo,  sendo  que,  no  pós-
operatório, o fisioterapeuta deve prescrever e orientar exercícios de mobilização, alongamentos e 
o uso de órtese suropodálica em tempo integral.

II.  O fisioterapeuta deve observar o contexto social da criança para a prescrição adequada e 
a orientação do uso de meios auxiliares de locomoção, como cadeiras de rodas, andadores 
e/ou muletas.

III.  Nas  deformidades  de  flexão  de  joelho,  após  a  correção  cirúrgica,  devem-se  prescrever  órteses 

longas do tipo órtese joelho tornozelo pé (OJTP), sem cinto pélvico.

IV.  As crianças com bom prognóstico de marcha apresentam tronco sem deformidades, força muscular 
mínima de grau 3 nos músculos dos membros superiores e são capazes de utilizar recursos auxiliares 
de marcha, como muletas e andadores.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

30

FISIOTERAPIA

*R17201931*

QUestioNÁrio De perCepÇÃo Da prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUestÃo 01 

QUestÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUestÃo 02 

QUestÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUestÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUestÃo 04 

à prova.

QUestÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUestÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUestÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

FISIOTERAPIA

31

*R17201932*

17

32

FISIOTERAPIA

