18

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
n

18

Fonoaudiologia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CarTÃo-reSPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

18

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CarTÃo-reSPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CarTÃo-reSPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CarTÃo-reSPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1820191*

*R1820192*

QueSTÃo diSCurSiva 01 

FormaÇÃo geral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raSCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

FONOAUDIOLOGIA

QueSTÃo diSCurSiva 02 

*R1820193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raSCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

FONOAUDIOLOGIA

3

*R1820194*

QueSTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva

A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

FONOAUDIOLOGIA

QueSTÃo 02 

*R1820195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

FONOAUDIOLOGIA

5

*R1820196*

QueSTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

FONOAUDIOLOGIA

*R1820197*

QueSTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQue

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

FONOAUDIOLOGIA

7

*R1820198*

QueSTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

FONOAUDIOLOGIA

*R1820199*

QueSTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQue

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

FONOAUDIOLOGIA

9

*R18201910*

QueSTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O  princípio  da  acessibilidade  dispõe  que  na  construção  de  espaços,  na  formatação  de  produtos  e 
no  planejamento  de  serviços  deve-se  considerar  que  as  pessoas  com  deficiência  (PCD)  são  usuárias 
legítimas,  dignas  e  independentes.  Nenhum  serviço  pode  ser  concedido,  permitido,  autorizado  ou 
delegado sem acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas 
com deficiência. A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar 
a  inclusão  de  pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos, 
gestantes e em situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

FONOAUDIOLOGIA

*R18201911*

QueSTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

FONOAUDIOLOGIA

11

*R18201912*

QueSTÃo diSCurSiva 03 

ComPonenTe eSPeCÍFiCo

A Organização Mundial da Saúde preconiza o aleitamento materno exclusivo até os 6 meses de idade, 
podendo ser continuado até os 2 anos com alimentação complementar. No entanto, mundialmente, as 
taxas de adesão e a duração do aleitamento materno ainda estão distantes do recomendado. No Brasil, 
políticas públicas foram criadas para incentivar a amamentação.

NUNES, J. A.; ALVES, T. C. N. V. Amamentação: prática de proteção e prevenção do aleitamento materno. In: SILVA, H. J. da (Orgs.) 
Tratado de motricidade orofacial. São José dos Campos: Pulso Editorial, 2019 (adaptado).

Considerando os benefícios do aleitamento materno e o papel do fonoaudiólogo que atua na Atenção 
Básica em Saúde, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite  dois  conhecimentos  específicos  da  área  da  fonoaudiologia  sobre  o  aleitamento  materno  que 

podem contribuir para o trabalho da equipe interprofissional. (valor: 2,0 pontos)

b)  Descreva  uma  ação  direcionada  para  o  período  pré-natal  que  favoreça  a  adesão  e  o  aumento  dos 

índices de aleitamento materno. (valor: 4,0 pontos)

c)  Descreva uma ação direcionada para o período pós-natal que favoreça a manutenção do aleitamento 

materno para além dos 6 meses de vida. (valor: 4,0 pontos)

raSCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

FONOAUDIOLOGIA

*R18201913*

QueSTÃo diSCurSiva 04 

O  fonoaudiólogo  atua  em  locais  diversos  e  junto  a  populações  com  características  variadas,  devendo 
sempre  se  preocupar  com  uma  série  de  condutas  básicas  relacionadas  às  medidas  de  controle  de  
infecção e biossegurança.

Com base nas medidas de biossegurança consideradas pelo Conselho Federal de Fonoaudiologia, faça o 
que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique a importância da biossegurança na atuação fonoaudiológica. (valor: 4,0 pontos)

b)  Cite  seis  medidas  de  precaução  padrão  que  o  fonoaudiólogo  deve  utilizar  nos  serviços  de  saúde. 

(valor: 6,0 pontos)

raSCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

FONOAUDIOLOGIA

13

*R18201914*

QueSTÃo diSCurSiva 05 

A Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (Portaria n. 2.528/2006, do Ministério da Saúde) tem como 
uma das diretrizes a promoção do envelhecimento ativo e saudável, enfatizando-se a necessidade de 
superar preconceitos e discutir mitos arraigados em nossa cultura. Outra diretriz é a atenção integral 
da saúde da pessoa idosa, com abordagem global, interdisciplinar e multidimensional, com ênfase 
na prevenção.

Considerando  essas  diretrizes  e  o  trabalho  em  uma  equipe  interprofissional,  um  profissional  de 
educação  física,  juntamente  com  agentes  comunitários  de  saúde,  desenvolveu  atividades  com  um 
grupo de idosos em uma Unidade Básica de Saúde (UBS), com foco na melhoria da qualidade de vida e 
na integração social.

Supondo  que  um  fonoaudiólogo  tenha  a  oportunidade  de  propor  a  inserção  da  saúde  auditiva  nas 
atividades desse grupo, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Apresente dois argumentos para a inserção, nessa proposta, de atividades que promovam a saúde 

auditiva. (valor: 5,0 pontos)

b)  Descreva  duas  atividades  com  objetivos  distintos  que  podem  ser  desenvolvidas  com  esse  grupo, 

explicitando o objetivo de cada uma delas. (valor: 5,0 pontos)

raSCunHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

FONOAUDIOLOGIA

QueSTÃo 09 

QueSTÃo 10 

*R18201915*

iniciar 

fonoaudiólogo  após 

Um menino de 8 anos de idade foi encaminhado 
tratamento 
ao 
ortodôntico para adequação de oclusão classe III 
de Angle. Na avaliação de motricidade orofacial, 
constatou-se:  projeção  de  língua  na  produção 
lábios 
dos  fonemas  /s/,  /z/,  /t/,  /d/,  /n/; 
entreabertos  e  com  tensão  diminuída;  língua 
em  assoalho  bucal  e  com  tensão  diminuída; 
mastigação predominante à esquerda; deglutição 
com  contração  perioral;  e  respiração  oronasal. 
A  avaliação  otorrinolaringológica  revelou  vias 
aéreas superiores livres para a respiração.

Considerando o caso descrito, avalie as afirmações 
a  seguir  acerca  das  alternativas  de  conduta 
fonoaudiológica adequadas à criança.

I.  Discutir  o  caso  com  o  ortodontista, 
levantando  informações  para  otimizar  o 
planejamento terapêutico.

II.  Iniciar o tratamento fonoaudiológico com o 
treino da função mastigatória, estabelecendo 
o padrão mastigatório bilateral alternado.
III.  Facilitar  a  deglutição  por  meio  de  inclusão 
de texturas macias e consistências pastosas, 
evitando assim a contração da musculatura 
perioral.

IV.  Favorecer  a  oclusão  de  lábios  por  meio  de 
exercícios  miofuncionais,  adequação  de 
tônus  e  treino  da  postura  da  musculatura 
perioral.

É correto apenas o que se afirma em

A  III.
B  I e IV.
C  I, II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

pregas 

Uma  mulher  transexual  de  32  anos  de  idade 
dirigiu-se  ao  hospital  de  atenção  interdisciplinar 
à  pessoa  transexual  e  relatou  insatisfação  por 
causa  da  sua  voz  ser  muito  grave.  À  avaliação 
laringoscópica, 
vocais 
apresentou 
lesões  ou  alterações  estruturais,  com 
sem 
mobilidade preservada, e, sob luz estroboscópica, 
apresentou 
adequada.  
À avaliação fonoaudiológica, na análise perceptivo-
auditiva, observou-se qualidade vocal adaptada ao 
gênero  feminino,  com  pitch  agudo  e  ausência  de 
desvios nos parâmetros da escala GRBASI. À análise 
acústica,  detectou-se  frequência  fundamental  em 
178 Hz e parâmetros de perturbação e ruído dentro 
dos limites de normalidade.

coaptação 

glótica 

Considerando  a  queixa  da  paciente  e  os 
resultados  das  avaliações  otorrinolaringológicas  e 
fonoaudiológicas,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  A queixa da paciente condiz com as avaliações 
fonoaudiológicas  e  otorrinolaringológicas 
no que se refere aos parâmetros vocais e ao 
comportamento  laríngeo,  e  os  resultados 
vocais justificam o encaminhamento para a 
tireoplastia tipo IV ou para a glotoplastia.

 PorQue

II.  A  voz  da  paciente,  mesmo  que  durante  a 
análise  perceptivo-auditiva  apresente-se 
adaptada, nem sempre é produzida de forma 
confortável,  gerando  fadiga,  esforço  vocal  e 
insegurança ao falante.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

FONOAUDIOLOGIA

15

*R18201916*

QueSTÃo 11 

Uma  dona  de  casa  moradora  da  zona  rural,  de 
85  anos  de  idade,  iniciou  um  processo  demencial 
nos  últimos  5  anos.  Inicialmente,  ela  apresentava 
apenas  algumas  falhas  de  memória  e  episódios 
de confusão mental, mas, com o passar dos anos, 
as  alterações  nas  habilidades  linguísticas  foram 
se  tornando  cada  vez  mais  severas.  A  filha  que  a 
acompanhou  em  todos  os  atendimentos  relatou 
casos  parecidos  na  família  e  pontuou  que  a  mãe 
sempre apresentou dificuldades de leitura e escrita, 
mesmo antes dos sintomas aparecerem. A avaliação 
fonoaudiológica  constatou  compreensão  alterada, 
fluência  e  repetição  preservadas  e  dificuldade  de 
nomeação na fala espontânea.

Considerando  diagnóstico  fonoaudiológico  para  o 
caso apresentado, assinale a opção correta.

A  O  quadro  corresponde  a  uma  afasia  de  Broca, 

devido à fluência preservada.

B  O quadro corresponde a uma afasia transcortical 
sensorial, devido à compreensão alterada.
C  O  quadro  é  típico  de  uma  afasia  progressiva 
primária,  considerando  a  idade  do  surgimento 
dos sintomas.

D  O quadro corresponde a um comprometimento 
leve,  evidenciado  pela  perda  de 

cognitivo 
capacidade para a leitura e a escrita.

E  O  quadro  corresponde  a  uma  demência 
frontotemporal,  visto  que  o  comportamento 
da  paciente  está  prejudicado  em  virtude  dos 
aspectos pragmáticos.

Área livre

QueSTÃo 12 

O  Brasil  é  um  país  que  apresenta  uma  grande 
variedade cultural. O sotaque é uma manifestação 
dessa  característica  na  fala  dos  indivíduos  e  pode 
impactar  na  prática  de  diversos  profissionais, 
como,  a  dos  telejornalistas  que  atuam  nos  meios 
de comunicação de alcance nacional.

LOPES, L. W. et al. Sotaque e telejornalismo: evidências para a prática 
fonoaudiológica. CoDAS, vol. 25, n. 5, São Paulo, 2013 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Um  dos  objetivos  da 

atuação  do 
fonoaudiólogo  junto  a  telejornalistas  é  a 
suavização do sotaque.
PorQue

II.  Para  o  estilo  de  fala  do  telejornalismo, 
independentemente do momento histórico, 
o sotaque suavizado é percebido como um 
aspecto positivo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

16

FONOAUDIOLOGIA

*R18201917*

QueSTÃo 13 

QueSTÃo 14 

Considera-se  uma  boa  adaptação  de  aparelho  de 
amplificação sonora individual (AASI) a combinação 
de melhor audibilidade dos sons e inteligibilidade 
máxima  de  fala,  sendo  o  sinal  amplificado  nos 
níveis  de  sensação  de  intensidade  desejados, 
sem  desconforto  perceptual,  com  boa  qualidade 
sonora  e  consistência  de  desempenho.  Para  isso, 
faz-se  necessário  respeitar  diretrizes  de  boas 
práticas  para  seleção  e  adaptação  dos  AASI,  as 
quais recomendam etapas do processo, incluindo 
a de verificação.

ALMEIDA, K. Verificação do desempenho e controle das características 
da amplificação sonora. In: BOECHAT, E. M. et al (Orgs.). Tratado de 
Audiologia. 2. ed., Rio de Janeiro: Guanabara, 2015 (adaptado).

Considerando  a  etapa  de  verificação,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A verificação é comum em muitos protocolos 
na área da saúde que envolvem tecnologia e 
é definida como ato ou efeito de verificar se 
os  objetivos  da  adaptação  dos  dispositivos 
eletrônicos foram alcançados.

II.  Na  etapa  de  verificação  do  AASI,  faz-se 
necessário realizar medidas que determinem 
se  as  características  selecionadas  e  o  seu 
desempenho  eletroacústico  estão  de 
acordo  com  as  necessidades  audiológicas 
do indivíduo.

III.  Entre  as  medidas  consideradas  na  etapa 
de  verificação  estão  mensurações  com 
microfone-sonda, 
testes  de  percepção 
de  fala,  detecção  de  sons  ambientais  e 
questionários de autoavaliação.

As  fissuras  labiopalatinas  (FLP)  estão  entre  as 
malformações craniofaciais mais comuns na espécie 
humana  e  ocorrem  com  uma  frequência  que 
varia  entre  1:500  e  1:700  nascimentos.  Decorrem 
da  falta  de  fusão  dos  processos  embrionários 
responsáveis  pela  formação  da  face  e  do  palato 
ainda  na  vida  intrauterina.  De  modo  geral,  as  FLP 
estão associadas a alterações estéticas e funcionais, 
em maior ou menor grau, dependendo da extensão 
e  da  quantidade  de  estruturas  afetadas.  Entre  as 
alterações  observadas  nos  indivíduos  acometidos, 
destacam-se a disfunção velofaríngea e a disfunção 
tubária.

DUTCKA, J. C. R.; PEGORARO-KROOK, M. I. Avaliação e tratamento 
das disfunções velo faríngeas. In: MARCHESAN, I. Q.; SILVA, H. J.;  
TOMÉ M. C. (Orgs.).Tratado de Fonoaudiologia. São Paulo: 
Guanabara Koogan, 2014 (adaptado).

Considerando essas informações, assinale a opção 
que apresenta as alterações decorrentes das FLP na 
audição e na fala de crianças.

A  Transtorno do processamento auditivo central, 

hiponasalidade e escape de ar nasal.

B  Perda  auditiva  sensorioneural,  presença  de 
golpe de glote na produção dos sons plosivos e 
hiponasalidade.

C  Perda auditiva condutiva, presença de golpe de 

glote e aumento da pressão intraoral.

D  Perda  auditiva  mista,  alterações  no  controle 
neurológico da musculatura orofacial e escape 
de ar nasal.

E  Perda  auditiva  condutiva,  hipernasalidade  e 

fraca pressão intraoral.

É correto o que se afirma em

Área livre

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

FONOAUDIOLOGIA

17

QueSTÃo 16 

Uma puérpera que está em alojamento conjunto com 
seu recém-nascido há dois dias, relata dificuldades 
para amamentar e sente-se desapontada e culpada. 
Diz que tem medo de oferecer o peito, pois sente 
muita dor em seu mamilo, já fissurado, quando  o 
bebê suga.

Considerando as condutas a serem adotadas pelo 
fonoaudiólogo  responsável  pelo  caso,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O fonoaudiólogo deve instruir a puérpera a 
manter o mamilo coberto e protegido para 
auxiliar na cicatrização da fissura.

II.  O  fonoaudiólogo  deve  orientar  a  puérpera  a 
manter o acompanhamento da amamentação, 
seja  na  unidade  de  saúde  próxima  à  sua 
residência seja no banco de leite.

III.  O fonoaudiólogo deve indicar a realização de 
massagens nas mamas, de modo a facilitar a 
saída do leite e evitar o engurgitamento.
IV.  O fonoaudiólogo deve ensinar a pega correta, 
na  qual  se  observa  grande  abertura  da 
cavidade  oral  envolvendo  aréola  mamária, 
lábios evertidos e língua com canulamento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

*R18201918*

QueSTÃo 15 

Como consequência do aumento da população de 
trabalhadores que utilizam a voz profissionalmente, 
pode  ser  esperada  maior  incidência  de  agravos 
à saúde relacionados  à voz. Devido  à ausência  de 
dados epidemiológicos da magnitude desse agravo 
nas  bases  de  dados  do  Sistema  Único  de  Saúde, 
foi  elaborado  o  protocolo  de  Distúrbio  de  Voz 
Relacionado  ao  Trabalho  (DVRT),  sendo  o  Centro 
de Referência em Saúde do Trabalhador (Cerest) o 
serviço responsável pelo gerenciamento das ações 
da rede de cuidados.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Departamento de Vigilância em Saúde Ambiental e Saúde do 
Trabalhador. Distúrbio de Voz Relacionado ao Trabalho – DVRT. 
Brasília: Ministério da Saúde, 2018 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta  entre 
elas.

I.  A  notificação  do  DVRT  é  realizada  por 
profissionais  do  SUS,  de  serviços  privados, 
de  serviços  de  saúde  das  empresas  e  de 
serviços  especializados  em  segurança  e 
medicina do trabalho.

PorQue

II.  Cabe  a  quaisquer  profissionais  da  saúde 
reconhecer os fatores de risco que incluem 
condições  individuais  e  de  trabalho,  bem 
como  identificar  sinais  e  sintomas,  como 
ardor na garganta, dor ou tensão cervical.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

18

FONOAUDIOLOGIA

QueSTÃo 17 

*R18201919*

Disponível em: <https://intertvweb.com.br/educacao-tecnologica/educacao-e-uso-de-midia-em-sala-de-aula/>. Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado).

Considerando a influência do uso de tecnologias no desenvolvimento da comunicação, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Atualmente, as crianças são consideradas nativas digitais, pois nascem imersas em uma cultura 
permeada pela tecnologia, o que impacta nas formas de aprender, interagir, jogar e brincar, porém, 
limites devem ser impostos ao uso de mídias digitais.

II.  O uso de tecnologias é potencialmente negativo, devendo ser evitado até o segundo ano de vida e 
restrito ao longo de toda a primeira infância, pois pode levar a problemas visuais e de comunicação, 
distração de atividades cotidianas e alterações no processo de socialização.

PorQue

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

FONOAUDIOLOGIA

19

*R18201920*

QueSTÃo 18 

queixando-se 

fonoaudiológica 

Um  adolescente  de  15  anos  de  idade  realizou 
de 
avaliação 
gagueira.  Durante  a  avaliação  de  fala,  o  paciente 
apresentou bloqueios, repetições e pausas longas, 
movimentos associados de lábios e velocidade de 
fala reduzida. O adolescente  relatou que se sente 
envergonhado ao conversar, tem sudorese intensa, 
taquicardia e sofre bullying constantemente.

Considerando  a  atuação  fonoaudiológica  nesse 
contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O 

fonoaudiólogo  deve  direcionar  o 
tratamento para a psicologia, por se tratar de 
causa relacionada a ansiedade, insegurança, 
timidez, baixa autoestima e nervosismo.
II.  O  fonoaudiólogo  deve  utilizar  técnicas  que 
abordem  tanto  a  redução  das  disfluências 
gagas  quanto  a  velocidade  de  fala  no 
tratamento da gagueira.

III.  O  fonoaudiólogo  deve  propor  o  trabalho 
da  coordenação  pneumofonoarticulatória 
e da redução da tensão corporal, visando a 
mudança dos comportamentos de fala.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QueSTÃo 19 

Uma fonoaudióloga do NASF recebeu demanda da 
Equipe de Saúde da Família para realização de ações 
de educação em saúde nos grupos de puericultura e 
tabagismo. As ações dessa profissional consistiram 
em palestras sobre os prejuízos causados pelo uso 
da chupeta e da mamadeira e sobre os efeitos do 
uso do tabaco para a saúde vocal e sua associação 
com  o  câncer  de  boca.  No  caso  dos  tabagistas, 
alguns  abandonaram  temporariamente  o  hábito, 
mas  voltaram  a  praticá-lo.  A  equipe  questionou, 
então,  o  motivo  da  não  efetividade  dessas  ações 
para a mudança dos hábitos dos usuários.

Considerando  as  ações  de  educação  em  saúde 
realizadas  pela  fonoaudióloga  nos  grupos  de 
puericultura  e  tabagismo,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As  ações  realizadas  assumem  um  caráter 
preventivo  e  pertencem  ao  modelo 
tradicional-hegemônico 
educação 
em 
saúde,  e,  embora  desenvolvidas 
com  bastante  frequência,  geram  poucos 
resultados.

de 

PorQue

II.  As  ações  realizadas  são  pouco  sensíveis 
às  necessidades  subjetivas  e  culturais 
dos  usuários,  pois  estão  baseadas  no 
modelo  biomédico  e  em  uma  relação  de 
comunicação  assimétrica  entre  profissional 
e usuário.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

20

FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 20 

Devido  ao  envelhecimento  da  população 
mundial,  estima-se  que,  em  2050,  existam  cerca 
de dois bilhões de pessoas acima de sessenta anos 
no mundo, a maioria delas vivendo em países em 
desenvolvimento.  Nesse  sentido,  o  fonoaudiólogo 
possui  amplo  campo  de  atuação  já  que  está  apto 
a realizar diagnóstico e tratamento das alterações 
de comunicação e alimentação que possam afetar 
a qualidade de vida na terceira idade.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Departamento de Atenção Básica. Envelhecimento e saúde da 
pessoa idosa. Brasília: Ministério da Saúde, 2007 (adaptado).

Considerando  o  processo  de  envelhecimento, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Na  presbifonia,  a  articulação  imprecisa  e  a 
loudness  reduzida  são  características  que 
necessitam de intervenção para a melhoria 
da qualidade vocal.

II.  Na presbifagia, ocorrem complicações como 
a desidratação, a desnutrição e a pneumonia 
por  aspiração,  sendo  indicado  o  uso  de 
sonda nasogástrica.
senescência, 

da 
comunicação  decorrem  da  presbiacusia  e 
afetam  a  compreensão  e  a  produção  dos 
componentes semântico-lexicais e fonético-
fonológicos.

distúrbios 

III.  Na 

os 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R18201921*

QUESTÃO 21 
Um  adulto  de  37  anos  de  idade,  bancário,  foi 
encaminhado  pelo  otorrinolaringologista  para  
realização de avaliação audiológica por apresentar 
queixa de zumbido na orelha direita. Ao realizar a 
audiometria tonal liminar, os resultados revelaram 
limiares  auditivos  por  via  aérea  e  via  óssea 
alterados  com  gap  ≤10  decibel  (dB),  média  tritonal 
de 35 dB nível de audição (dBNA) na orelha direita 
e  audição  dentro  dos  padrões  da  normalidade  na 
orelha  esquerda.  Na  imitanciometria,  os  achados 
evidenciaram  integridade  do  sistema  tímpano-
ossicular em ambas as orelhas e reflexos acústicos 
do  músculo  estapédio  ipsilateral  e  contralateral 
presentes na orelha esquerda e ausentes na orelha 
direita.  Diante  dos  resultados,  foram  pesquisadas 
as  emissões  otoacústicas  evocadas  por  estímulo 
transiente,  que  estavam  presentes  em  todas 
as  bandas  de  frequência  em  ambas  as  orelhas.  
Os resultados dos potenciais evocados auditivos de 
tronco encefálico foram:
-  orelha  esquerda:  ondas  I,  III  e  V  presentes,  com 
latências  absolutas  e  interpicos  I-III,  III-V  e  I-V 
dentro do padrão de normalidade;

-  orelha  direita:  ondas  I,  III  e  V  presentes,  onda  I 
com  latência  absoluta  dentro  do  padrão  de 
normalidade  e  ondas  III  e  V  com  latências 
absolutas  aumentadas.  Latências  dos  intervalos 
interpicos I-III e I-V aumentadas;
- constatou-se assimetria interaural.
Considerando  o  caso  apresentado,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Ao  realizar  a  logoaudiometria,  o  resultado 
esperado para a orelha direita seria um índice 
de  reconhecimento  de  fala  incompatível 
com o grau da perda auditiva.

PORQUE

II.  O  paciente  apresenta  perda  auditiva 
unilateral à direita do tipo sensorioneural de 
grau leve, indicativo de lesão coclear.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

mas a II não é justificativa correta da I.

C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D   A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

FONOAUDIOLOGIA

21

QueSTÃo 23 

Um homem de 76 anos de idade é usuário, há três 
anos,  de prótese dentária total removível superior 
e  prótese  dentária  parcial  removível 
inferior.  
Ao ser questionado pelo fonoaudiólogo do NASF, em 
uma visita domiciliar, sobre questões alimentares, 
relatou  que  tem  sentido  dificuldade  de  mastigar 
alimentos como carne de churrasco e maçã.

De acordo com o caso descrito, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  dificuldade  em  mastigar  pode  estar 
relacionada a uma má adaptação da prótese 
instabilidade  de 
dentária,  ocasionando 
preensão do alimento durante a incisão no 
início da mastigação.

PorQue

II.  A ausência dentária afeta as alterações dos 
aspectos  motores  e  sensoriais  do  processo 
mastigatório, em razão da perda do feedback 
sensorial periodontal, levando à hipofunção 
dos músculos mastigatórios e à diminuição 
da força de mordida.

A respeito dessas asserções, assinale a resposta correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

*R18201922*

QueSTÃo 22 

A  inter-relação  entre  educadores  e  fonoaudiólogos 
resulta  em  benefícios  para  a  criança  e  para 
toda  a  comunidade  escolar,  uma  vez  que  o 
desenvolvimento  adequado  da 
linguagem  pode 
repercutir no rendimento escolar e na aprendizagem.  
Na  perspectiva  de  ampliar  as  ações  específicas  de 
saúde aos alunos da rede pública de ensino, foi criado, 
em 2007, o Programa Saúde na Escola (PSE), que visa 
à integração e à articulação permanente da educação 
e  da  saúde,  proporcionando  melhoria  da  qualidade 
de vida dos educandos.

O  programa  Saúde  na  Escola  é  estruturado  em 
três  componentes:  I  –  objetiva  avaliar  a  saúde 
dos  educandos  e  possibilitar  que  aqueles  que 
apresentem  alterações  sejam  encaminhados  para 
outros  serviços  da  Rede  de  Atenção  à  Saúde;  
II  –  preconiza  o  desenvolvimento  de  ações 
de  promoção  da  saúde  e  que  explorem  seus 
determinantes;  III  –  objetiva  a  realização  de 
formações  para  os  professores,  gestores  e  outros 
profissionais que atuam no PSE.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. 
Departamento de Atenção Básica. Instrutivo PSE.  
Brasília: Ministério da Saúde, 2011 (adaptado).

Sobre  as  ações  fonoaudiológicas  na  escola,  avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O  fonoaudiólogo  realiza  procedimentos 
diagnósticos  da 
função  auditiva,  da 
linguagem  e  dos  aspectos  miofuncionais 
orofaciais dos alunos.
fonoaudiólogo 

realiza  oficinas  de 
estimulação  de  linguagem  e  confecção  de 
jogos educativos com as crianças.

II.  O 

III.  O  fonoaudiólogo  realiza  encontros  para 
capacitação  de  professores  com  ênfase 
no  desenvolvimento  e  nos  distúrbios  da 
linguagem oral e escrita.
fonoaudiólogo 

palestras 
direcionadas  às  famílias  sobre  cuidados 
auditivos e vocais, hábitos orais deletérios e 
condutas  facilitadoras  do  desenvolvimento 
de linguagem e aprendizagem.

realiza 

IV.  O 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

22

FONOAUDIOLOGIA

QueSTÃo 24 

QueSTÃo 25 

*R18201923*

As  informações  do  Manual  de  Biossegurança  são 
essenciais para a atuação fonoaudiológica, uma vez  
que estes profissionais poderão desempenhar suas 
atividades em ambientes de maior risco – hospitais 
e  clínicas  especializadas.  No  caso  de  acidentes 
com  material  biológico,  alguns  procedimentos 
são 
cuidados 
locais,  notificação,  profilaxia  pós-exposição  e 
epidemiologia.

recomendados, 

entre 

eles: 

CONSELHO FEDERAL DE FONOAUDIOLOGIA. Medidas de Controle 
de Infecção para Fonoaudiólogos - Manual de Biossegurança. 
Brasília, 2007 (adaptado).

Sobre  os  cuidados  específicos  em  casos  de 
acidentes  com  material  biológico,  assinale  a  
opção correta.
A  Para  reduzir  a  possibilidade  de  infecção,  é 
recomendada  a  utilização  de  soluções  como 
éter, hipoclorito e glutaraldeído.

B  Em  caso  de  exposição  percutânea  a  material 
biológico, é recomendada a lavagem cuidadosa 
com água e sabão.

C  Em  casos  de  pós-exposição,  a  adoção  de 
medidas  de  profilaxia  independe  do  tipo  de 
acidente e de material biológico envolvido.
D  Para impedir que agentes oportunos agravem o 
quadro infeccioso, é necessário envolver a área 
afetada com curativo.

E  A  notificação  de  acidentes  com  material 
competentes  está 
biológico  aos  órgãos 
condicionada  à  gravidade  do  caso  e  ao  risco 
para o profissional.

Área livre

O  estabelecimento  de  uma  linha  de  cuidado  e 
atenção às pessoas com transtorno do espectro do 
autismo (TEA) e às suas famílias na rede de atenção 
psicossocial do Sistema Único de Saúde representa 
um avanço na saúde mental.

Sobre  a  atuação  fonoaudiológica  nos  Centros  de 
Atenção  Psicossocial  Infantojuvenil  (CAPSi),  avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A preferência pela denominação de criança 
“com TEA” em vez de “autista” extrapola a 
questão da terminologia em si, ampliando a 
dimensão ética do cuidado para com essas 
pessoas e suas famílias.

II.  Os  grupos  terapêuticos  interprofissionais 
voltados  à  comunicação  das  crianças 
com  TEA  viabilizam  o  cuidado  ampliado 
ao  possibilitarem  o  aprimoramento  de 
habilidades  pragmáticas  da 
linguagem, 
sendo esse um dos aspectos relevantes para 
garantir avanços na saúde e na educação.
III.  Os familiares de crianças com TEA precisam 
ser inseridos em oficinas terapêuticas, o que 
auxiliaria  no  processo  de  acolhimento  e  de 
escuta  qualificada  e  permitiria  trocas  entre 
os  pais,  além  de  se  configurar  como  uma 
estratégia terapêutica.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

FONOAUDIOLOGIA

23

QueSTÃo 27 

Em  um  município  brasileiro, 
fonoaudiólogos 
reuniram-se  com  as  equipes  de  escolas  públicas 
e  privadas  para  planejar  ações  coletivas  voltadas 
à  saúde  do  professor.  A  partir  das  reuniões,  foi 
elaborado  um  Programa  de  Prevenção  de  Perdas 
Auditivas e um Programa de Prevenção Vocal.

Sobre  a  atuação 
fonoaudiológica  na  saúde 
ocupacional  dos  professores,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A  prevenção  de  riscos  inclui  a  avaliação 
de  condições  ambientais,  organizacionais, 
local  de 
individuais  e/ou  coletivas  no 
trabalho e a proposta de intervenções.

a 

e 

II.  A 

avaliação 

terapia 
clínica 
fonoaudiológica,  com  ênfase  na  audição  e 
na voz dos professores, devem ser realizadas 
no ambiente de trabalho dos docentes.
III.  A  mensuração  do  ruído  nos  ambientes 
em  que  os  professores  ministram  as  aulas 
fornece  dados  relevantes  à  atuação  do 
fonoaudiólogo.

IV.  O levantamento de fatores de risco à saúde 
auditiva,  vocal  e  geral  inclui  a  aplicação  de 
questionário  aos  professores  acerca  de 
aspectos  individuais,  emocionais,  uso  da 
voz  no  trabalho,  percepção  sobre  ruído 
ambiental, queixas vocais e auditivas.

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  I e III.
C  I, II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

*R18201924*

QueSTÃo 26 

Os  fatores  determinantes  do  sucesso  escolar 
dizem  respeito  às  competências  sociais,  políticas, 
ambientais e comunicativas, tanto dos professores 
quanto  dos  alunos,  sendo  que  a  competência 
comunicativa  está 
linguagem  oral  e 
ligada  à 
escrita.  O  fracasso  escolar  e  as  dificuldades  de 
aprendizagem  relacionam-se,  em  suas  origens,  a 
insuficiências nas competências comunicativas.

SISTEMA DE CONSELHOS DE FONOAUDIOLOGIA. Contribuições 
do fonoaudiólogo educacional para seu município e sua escola. 
Brasília: Sistema de Conselhos de Fonoaudiologia, 2015 (adaptado).

Considerando  o  exposto  no  texto,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O fonoaudiólogo tem formação e experiência 
na área do desenvolvimento da linguagem, 
da  audição  e  da  aprendizagem  que  muito 
contribuem  para  o  sucesso  do  processo 
educacional, podendo atuar junto à equipe 
pedagógica  ou  junto  aos  alunos,  em  todos 
os  níveis  de  escolaridade  e  em  qualquer 
modalidade de ensino.

PorQue

II.  No  contexto  escolar,  o 

fonoaudiólogo 
colabora  com  orientações  a  professores, 
pais  e  alunos;  realiza  ações  que  favorecem 
o  ensino  e  a  aprendizagem,  analisando  e 
discutindo  estratégias  com  os  professores; 
propõe  programas  de  estimulação  de 
linguagem,  habilidades  auditivas  e/ou 
visuais e controle de ruído; entre outros.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

24

FONOAUDIOLOGIA

*R18201925*

QueSTÃo 28 

O internetês é a variante linguística utilizada na internet e tem como objetivo agilizar as conversas e os 
bate-papos  no  ambiente  virtual.  No  entanto,  muitos  estudantes  vêm  apresentando  dificuldades  de  se 
desvencilhar desse recurso no ambiente real, até mesmo no momento de escrever um texto escolar em 
que se exija o uso da norma padrão da língua portuguesa.

Disponível em: <http://redacaonoomega.blogspot.com/2011/06/7-e-9-anos-o-internetes.html>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).

Sobre a influência do Internetês no desenvolvimento da linguagem escrita, avalie as afirmações a seguir.

I.  O internetês oferece risco para o desenvolvimento da linguagem escrita, já que nele reduz-se o 
número  de  palavras  nas  frases,  privilegiam-se  abreviações  fonéticas  e  faz-se  uso  abundante  de 
sinais de pontuação, como se observa na imagem apresentada.

II.  O internetês oferece risco para o desenvolvimento da linguagem escrita, já que nele cometem-se 
muitas irregularidades ortográficas, como acréscimos, omissões e trocas nas letras, além de uso 
incomum de sinais de acentuação.

III.  O internetês oferece risco para o desenvolvimento da linguagem escrita, já que o uso divergente 
em relação à norma padrão da língua e as frequentes irregularidades ortográficas produzem uma 
linguagem escrita incompreensível e não funcional para seus usuários.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  I e II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

FONOAUDIOLOGIA

25

*R18201926*

QueSTÃo 29 

A  sífilis  congênita  é  transmitida  pela  gestante 
para  o  seu  bebê  através  da  disseminação  do 
Treponema  pallidum  pela  corrente  sanguínea.  
A  infecção  pode  ocorrer  em  qualquer  fase  da 
gravidez  e  o  risco  é  maior  para  as  mulheres  com 
sífilis  primária  ou  secundária.  As  consequências 
incluem 
da  sífilis  materna  sem 
abortamento, 
nascimento 
natimortalidade, 
prematuro,  recém-nascido  com  sinais  clínicos 
de  sífilis  congênita  ou,  mais  frequentemente, 
bebê  aparentemente  saudável  que  desenvolve 
sinais  clínicos  posteriormente.  Na  sífilis  congênita 
precoce, os sinais e sintomas surgem até os 2 anos 
de  vida.  Já  na  sífilis  congênita  tardia,  os  sinais  e 
sintomas surgem a partir dos 2 anos de vida.

tratamento 

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Departamento de Doenças de Condições Crônicas e Infecções 
Sexualmente Transmissíveis. Protocolo Clínico e Diretrizes 
Terapêuticas para Prevenção da Transmissão Vertical do HIV,  
Sífilis e Hepatites. Brasília: Ministério da Saúde, 2019 (adaptado).

Em relação à audição e à sífilis congênita, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  criança  nascida  de  mãe  com  diagnóstico 
de sífilis e diagnosticada com sífilis congênita 
deve  ser  submetida  a  avaliação  em  dois 
momentos para que haja a alta audiológica: 
primeiro, ao nascimento, mediante triagem 
auditiva, e aos 6 meses de idade, incluindo 
exames comportamentais, eletroacústicos e 
eletrofisiológicos.

PorQue

II.  A  perda  auditiva  e  as  alterações  de 
linguagem podem ocorrer tardiamente e de 
modo abrupto ou progressivo, sendo que a 
perda auditiva do tipo sensorioneural pode 
ser uni ou bilateral, de grau leve até severo, 
com  possibilidade  de  flutuação  auditiva 
acompanhada de vertigem.

A respeito das asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QueSTÃo 30 

Uma criança de 9 meses de idade tem diagnóstico 
de  encefalopatia  crônica  não  progressiva,  do  tipo 
tetraespástica.  Antes  de  sair  da  maternidade,  foi 
submetida  a  gastrostomia.  Tem  histórico  de  cinco 
episódios  de  pneumonia  nos  últimos  seis  meses. 
Na  avaliação  clínica  da  deglutição,  foi  observado 
escape  oral  anterior  dos  alimentos,  estase  em 
cavidade oral e deglutições múltiplas para a limpeza 
da  cavidade  oral.  À  ausculta  cervical,  observou-
se  a  presença  de  ruído  intenso,  sugerindo  estase 
alimentar.  Ao  exame  de  videofluoroscopia  da 
deglutição, apresentou coordenação entre as fases 
da  deglutição,  penetração  laríngea  assistemática 
para a consistência líquida e ausência de penetração 
e  aspiração  laringotraqueal  para  as  consistências 
líquidas  engrossadas  e  pastosas.  A  despeito  das 
orientações  recebidas  na  maternidade,  a  mãe 
continuou  a  oferecer  água  e  leite  por  via  oral, 
acreditando  que  a  criança  não  ganharia  peso 
suficiente  ao  ser  alimentada  apenas  por  meio  da 
gastrostomia.

Considerando  o  quadro  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  gerenciamento  alimentar  da  criança 
deve  consistir  em  orientações  à  mãe  ou 
aos  responsáveis  quanto  aos  riscos  para  a 
pneumonia em razão da aspiração de líquidos, 
com instruções graduais sobre a alimentação 
do bebê integrada à rotina da família.

II.  O gerenciamento alimentar da criança deve ser 
realizado  com  a  internação  da  paciente,  para 
monitoramento e intervenção fonoaudiológica 
direta  em  sua  alimentação,  de  modo  a  evitar 
novos episódios de pneumonia.

III.  O gerenciamento alimentar da criança deve 
englobar  a  sensibilização  e  a  capacitação 
de sua mãe e/ou de seus responsáveis para 
lidar com o tipo de dieta, o modo de oferta, 
os  sinais  de  dificuldade  e  as  estratégias 
compensatórias,  otimizando  os  resultados 
terapêuticos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

26

FONOAUDIOLOGIA

*R18201927*

QueSTÃo 31 

As Redes de Atenção à Saúde (RAS) são definidas como arranjos organizativos de ações e serviços de 
saúde, de diferentes densidades tecnológicas, que, integrados por meio de sistemas de apoio técnico, 
logístico  e  de  gestão,  buscam  garantir  a  integralidade  do  cuidado.  Além  de  promover  a  integração 
sistêmica  de  ações  e  serviços  de  saúde  com  provisão  de  atenção  contínua,  integral,  de  qualidade, 
responsável e humanizada, as RAS têm como objetivo incrementar o desempenho do Sistema Único de 
Saúde em termos de acesso, equidade, eficácia clínica e sanitária, além da eficiência econômica.

ORGANIZAÇÃO POLIÁRQUICA - MISSÃO ÚNICA - OBJETIVOS COMUNS

RAS

 

 

C
O
O
R
D
E
N
A
Ç
Ã
O
P
E
L
A
A
T
E
N
Ç
Ã
O
P
R
M
Á
R
A
À
S
A
Ú
D
E

I

I

 

 

 

ATENÇÃO NO TEMPO CERTO, LUGAR CERTO, CUSTO CERTO E QUALIDADE CERTA

Disponível em: <http://redehumanizasus.net/89789-redes-de-atencao-a-saude-ras/>. Acesso em: 23 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  as  ações  fonoaudiológicas  realizadas  nos  diferentes  níveis  de  atenção  do  SUS,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A avaliação audiológica básica para diagnóstico de deficiência auditiva e seleção de aparelho de 

amplificação sonora individual é considerada uma ação de atenção primária à saúde.

II.  O desenvolvimento de ações de promoção da saúde e de prevenção de agravos na comunidade é 

considerado uma ação de atenção primária à saúde.

III.  A  avaliação  de  disfagia  em  leito  para  determinar  a  consistência  da  dieta  e  da  ingestão  oral  é 

considerada uma ação de atenção primária à saúde.

IV.  A realização de visitas domiciliares e institucionais junto à equipe multiprofissional é considerada 

uma ação de atenção primária à saúde.

É correto o que se afirma em

FONOAUDIOLOGIA

27

E
T
N
E
D
N
E
P
E
D
R
E
T
N

 

I
 
E
A
V
I
T
A
R
E
P
O
O
C

 
,

A
U
N
Í
T
N
O
C
O
Ã
Ç
A

 

A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

QueSTÃo 33 

Uma fonoaudióloga utilizou uma rede social para a 
transmissão de vídeos ao vivo, objetivando divulgar 
os  benefícios  da  atuação  fonoaudiológica  no 
manejo do ronco e na apneia obstrutiva do sono. 
Na  primeira  transmissão,  abordou  informações 
gerais  sobre  o  assunto.  Houve  tantas  perguntas 
que,  na  segunda  transmissão,  optou  por  ensinar 
a  realizar  os  principais  exercícios  de  motricidade 
orofacial  indicados  nesses  casos,  executando-os 
passo a passo.

Considerando o caso apresentado e o Código de Ética 
da Fonoaudiologia, avalie as afirmações a seguir.

I.  A primeira transmissão respeita os preceitos 
éticos  da  profissão,  pois  informa  sobre  um 
tema fonoaudiológico de interesse público, 
de forma teórica e conceitual.

II.  A  segunda  transmissão  é  pertinente  e 
respeita  os  preceitos  éticos  da  profissão, 
pois objetiva contemplar as pessoas que têm 
queixas e que têm dificuldade de acesso ao 
atendimento fonoaudiológico.

III.  Os  exercícios  de  motricidade  orofacial 
apresentados 
sem 
contraindicação  a  pessoas  com  queixa  de 
ronco e apneia, pois favorecem a tonicidade 
e a mobilidade das estruturas da face.

recomendados 

são 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R18201928*

QueSTÃo 32 

Um menino de 4 anos e 3 meses de idade possui boa 
interação com outras crianças e adultos, conseguindo 
entender  tudo,  porém  não  consegue  explicar  o 
que  quer.  Durante  a  avaliação  fonoaudiológica,  a 
mãe relatou que está preocupada, pois o filho não 
apresentava boa fala desde os 3 anos de idade. Ela 
informou que realizou pré-natal sem intercorrências, 
mas  que  seu  parto  ocorreu  com  35  semanas  de 
gestação. Ele nasceu com 1 800 gramas, passou no 
teste da orelhinha e recebeu alta com três dias de 
vida,  sem  dificuldades  no  aleitamento  materno. 
Ela negou comprometimentos no desenvolvimento 
neuropsicomotor, episódios de otite e alterações de 
vias aéreas superiores, e expôs que, na alimentação, 
ele  apenas  recusa  grãos.  A  mãe  relatou  que  a 
criança  falou  as  primeiras  palavras  depois  dos  
2  anos  de  idade,  e  atualmente  aponta,  gesticula, 
fala palavras isoladas ou combina no máximo duas 
ou três palavras, nem sempre de forma inteligível. 
A criança responde e compreende ordens em nível 
de intensidade de conversação. Além disso, a mãe 
relatou que ele gosta de brincar de correr e pega-
pega  e  que,  na  creche,  prefere  brincar  com  as 
crianças mais novas.

Com  base  nas  informações  apresentadas,  assinale 
a  opção  que  contém  a  hipótese  diagnóstica  mais 
provável  e  a  conduta  principal  a  ser  tomada  após 
avaliação.

A  A  hipótese  diagnóstica  mais  provável  é  uma 
apraxia  de  fala  na  infância  e  ele  deve  iniciar 
atendimento fonoaudiológico em conjunto com 
terapeuta ocupacional.

B  A  hipótese  diagnóstica  mais  provável  é  de 
um  transtorno  expressivo  de  linguagem  e  ele 
deve  iniciar  o  processo  de  intervenção  em 
linguagem oral.

C  A  hipótese  diagnóstica  mais  provável  é  de 
um  transtorno  fonológico  e  ele  deve  iniciar 
intervenção fonoaudiológica indireta.

D  A  hipótese  diagnóstica  mais  provável  é  um 
transtorno do espectro do autismo e ele deve ser 
encaminhado para avaliação neuropsicológica.
E  A  hipótese  diagnóstica  mais  provável  é  de  um 
transtorno específico de aprendizagem e os pais 
devem ser orientados a estimular a linguagem e 
comunicação em casa.

28

FONOAUDIOLOGIA

*R18201929*

QueSTÃo 34 
A violência contra a mulher tem sido destaque de muitas notícias nos últimos meses. Essa violência pode causar 
lesões e até a morte. Além disso, pode ser manifestada por meio de várias formas de agressão. O ligue 180, 
uma central de atendimento para a mulher, em 2018, recebeu em torno de 10 mil denúncias de feminicídio e 
tentativas de assassinato. A maioria das denúncias recebidas, 57,5%, foi de casos de violência física, seguida de 
violência psicológica, com 27,5%, conforme apresentado no gráfico a seguir.

Disponível em: <http://agenciabrasil.ebc.com.br/direitos-humanos/noticia/2018-08/denuncias-de-feminicidio-e-tentativas-de-assassinato-
chegam-10-mil>. Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado).

Considerando a alta prevalência de casos de violência física e suas sequelas, enfoca-se agora o trauma 
facial, caracterizado como lesões que ocorrem nos tecidos moles e ossos faciais e que, quando extensas, 
podem acometer cérebro, olhos, seios da face e dentição. Por isso, as consequências do trauma facial 
estão entre as consideradas mais expressivas, devido aos danos emocionais resultantes, à possibilidade 
de deformidade e também ao impacto econômico que causam em um sistema de saúde.
Acerca das alterações fonoaudiológicas acarretadas pelo trauma facial, assinale a opção correta.
A  As  sequelas  instaladas  nas  regiões  faciais  traumatizadas  podem  causar  impactos  na  comunicação, 
no que diz respeito a fala, voz, leitura, escrita, memória e compreensão, e também na alimentação,  
porém não podem causar consequências mais graves, como as disfagias e afasias.

B  A  atuação  fonoaudiológica  nos  casos  de  traumas  de  face  apresenta-se  como  um  tratamento 
inicial,  ainda  nas  primeiras  horas,  por  meio  da  abordagem  miofuncional  orofacial,  que  possibilita 
o  restabelecimento  das  funções  orofaciais  e,  com  isso,  evita  o  risco  de  hipomobilidade,  redução 
funcional e progressão de possíveis sequelas.

C  As  consequências  desse  tipo  de  trauma  podem  reduzir  a  qualidade  de  vida  das  vítimas,  gerando 
perda ou diminuição da mobilidade facial, mudança de oclusão, limitação na abertura da mandíbula, 
dificuldade  na  mastigação,  mudança  na  consistência  alimentar,  alteração  na  fala  e  na  linguagem, 
porém há poucos relatos de impactos estéticos.

D  As alterações mais comuns são desvios e/ou alterações no percurso dos movimentos mandibulares, 
edema na região facial, dor à palpação, alterações musculares decorrentes da fratura, ruídos articulares 
e alterações cicatriciais, que podem causar ampliação de movimento.

E  As  alterações  nos  órgãos  fonoarticulatórios  provocadas  pelos  traumas  de  face  são  de  grande 
interesse para o campo fonoaudiológico, já que alteram o desempenho das funções estomatognáticas 
(respiração, fala, mastigação e deglutição).

FONOAUDIOLOGIA

29

*R18201930*

QueSTÃo 35 

Pesquisa  realizada  pelo  IBGE  revelou  que,  em  2018,  aproximadamente  quatro  (36,5%)  em  cada  dez 
brasileiros de 19 anos de idade não concluíram o ensino médio, idade considerada ideal para essa etapa 
de ensino. Ainda de acordo com o levantamento, 55% dos estudantes de 8 anos de idade que cursavam o 
3º ano do ensino fundamental das escolas públicas tinham conhecimento insuficiente em matemática e 
leitura. Eles apresentavam dificuldades de reconhecer as figuras geométricas e o valor monetário de uma 
cédula,  bem como de contar objetos, além de não conseguirem ler palavras com mais de uma sílaba e 
identificar o assunto de um texto, mesmo estando explícito no título.

Jovens de 16 anos que não
concluíram ensino fundamental

23%
Abandonaram os
estudos/nunca
frequentaram a
escola

77%
Ainda estão
na escola

Dos que ainda
estão na escola:

86,4%
estão no Ensino fundamental

13,3%
estão no EJA - Ensino fundamental

0,2%
estão na Alfabetização de Jovens e Adultos

Disponível em: <https://g1.globo.com/educacao/noticia/2018/12/18/quase-4-em-cada-10-jovens-de-19-anos-nao-concluiram-o-ensino-
medio-aponta-levantamento.ghtml> Acesso em: 15 ago. 2019 (adaptado).

Considerando a atuação do fonoaudiólogo com as populações apresentadas acima, assinale a opção que 
justifica corretamente o risco de evasão escolar desse público.

A  Estudante  com  diagnóstico  de  perda  auditiva  moderada,  com  aparelho  de  amplificação  sonora 
individual e sistema de frequência modulada (FM), em razão da aquisição da linguagem escrita ocorrer 
como uma segunda língua.

B  Estudante com diagnóstico de Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), em razão do 

prejuízo intelectual característico e seu comportamento pouco participativo em sala de aula.

C  Estudante com diagnóstico de Transtorno do Espectro Autista (TEA), em razão da hiperlexia, ao foco 

restrito de interesses e à sua inabilidade social.

D  Estudante  com  diagnóstico  de  Transtorno  Fonológico,  em  razão  da  restrição  das  habilidades  de 

memória de curto prazo fonológica.

E  Estudante com diagnóstico de Transtorno de Linguagem, em razão dos prejuízos em diferentes níveis 

linguísticos, desde o período pré-escolar, que impactam no processo de alfabetização.

Área livre

30

FONOAUDIOLOGIA

*R18201931*

QueSTionÁrio de PerCePÇÃo da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QueSTÃo 01 

QueSTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QueSTÃo 02 

QueSTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QueSTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QueSTÃo 04 

à prova.

QueSTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QueSTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QueSTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

FONOAUDIOLOGIA

31

*R18201932*

18

32

FONOAUDIOLOGIA

