20

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
M
e
V
o
n

20

Medicina Veterinária

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  cartÃo-reSPoSta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

20

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no cartÃo-reSPoSta. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o cartÃo-reSPoSta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
cartÃo-reSPoSta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2020191*

*R2020192*

QUeStÃo diScUrSiVa 01 

ForMaÇÃo GeraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

MEDICINA VETERINÁRIA

QUeStÃo diScUrSiVa 02 

*R2020193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

MEDICINA VETERINÁRIA

3

*R2020194*

QUeStÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

MEDICINA VETERINÁRIA

QUeStÃo 02 

*R2020195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

MEDICINA VETERINÁRIA

5

*R2020196*

QUeStÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

MEDICINA VETERINÁRIA

*R2020197*

QUeStÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

7

*R2020198*

QUeStÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

MEDICINA VETERINÁRIA

*R2020199*

QUeStÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

MEDICINA VETERINÁRIA

9

*R20201910*

QUeStÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201911*

QUeStÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

11

*R20201912*

QUeStÃo diScUrSiVa 03 

coMPonente eSPecÍFico

Um gato macho da raça Persa, de 6 anos de idade, castrado desde os 8 meses, é trazido pro seu tutor a 
uma clínica veterinária. Este animal apresenta anorexia há mais de 24 horas e hematúria com vocalização 
no  momento  da  micção  (estrangúria),  além  de  micção  em  locais  inapropriados  (periúria).  O  tutor 
relata ainda que, no dia da consulta, não encontrou sinais de urina do animal pela casa nem na liteira.  
Ao exame físico, o animal apresenta dor abdominal com vesícula urinária repleta e desidratação leve.

Com base no caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explicite qual é o diagnóstico presuntivo. (valor: 2,0 pontos)

b)  Indique as duas principais causas da doença e explique a sua evolução. (valor: 5,0 pontos)

c)  Apresente três medidas profiláticas para evitar a recidiva do quadro. (valor: 3,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO DISCURSIVA 04 

O manejo pré-abate envolve três elementos importantes: os animais, as instalações e as pessoas, que 
devem se relacionar harmonicamente, uma vez que um exerce influência sobre o outro e isso interfere na 
qualidade do manejo. O melhor nível de bem-estar animal será alcançado na interseção entre esses três 
elementos, conforme ilustra a figura a seguir.

*R20201913*

Instalações

Harmonia

Pessoas

Animais

LUDTKE, C. B. et al. Abate humanitário de bovinos. Rio de Janeiro: WSPA, 2012 (adaptado).

Considerando  a  produção  de  suínos  bem  como  aspectos  relacionados  a  cada  elemento  envolvido  no 
manejo pré-abate, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite três aspectos que devem ser considerados durante o embarque, o transporte e o desembarque 

dos animais. (valor: 3,0 pontos)

b)  Descreva três atitudes dos manejadores em relação aos animais destinados ao abate e explique como 

elas contribuem para assegurar o bem-estar animal. (valor: 3,0 pontos)

c)  Indique quatro possíveis consequências na qualidade final da carcaça, caso o manejo pré-abate não 

tenha sido realizado de maneira adequada. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

MEDICINA VETERINÁRIA

13

*R20201914*

QUeStÃo diScUrSiVa 05 

A febre amarela é uma doença infecciosa, não contagiosa, causada pelo vírus do gênero Flavivirus, da 
família Flaviviriadae, que tem dois ciclos de transmissão epidemiologicamente diferentes: o silvestre e o 
urbano. A febre amarela silvestre tem como principal hospedeiro o macaco e os vetores são mosquitos 
dos gêneros Haemagogus spp. e Sabethes spp. A circulação do vírus entre os primatas não humanos pode 
ocasionar epizootia de febre amarela (epidemia ou surto em macacos), que é observada pela presença de 
macacos doentes e mortos nas florestas. O homem é infectado acidentalmente quando entra na floresta 
ou vive próximo dela. A febre amarela urbana tem como hospedeiro o homem, e a transmissão ocorre 
pelo mosquito Aedes aegypti. Nos dois ciclos, silvestre e urbano, a doença é a mesma do ponto de vista 
etiológico, clínico, imunológico e fisiopatológico.

Disponível em: <http://www.epsjv.fiocruz.br/noticias/entrevista/o-atual-surto-de-febre-amarela-pode-ter-relacao-com-o-desequilibrio-
ecologico>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Acerca da febre amarela, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Com relação ao surto de febre amarela ocorrido no Brasil no ano de 2017, identifique se o ciclo de 

transmissão era silvestre ou urbano. (valor: 2,0 pontos)

b)  Cite  o  principal  fator  desencadeante  do  aparecimento  da  febre  amarela  nas  áreas  periurbanas.  

c)  Cite três medidas que podem ser tomadas a fim de se evitar a disseminação da doença no ambiente 

(valor: 2,0 pontos)

urbano. (valor: 6,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

MEDICINA VETERINÁRIA

QUeStÃo 09 

QUeStÃo 10 

A silagem, alimento volumoso  usado  principalmente 
para  bovinos,  pode  substituir  o  pasto  sobretudo 
em época seca e, na  engorda  de confinamento, é 
misturada com grãos e farelos. Há diversos tipos de 
silo que podem ser utilizados para processamento 
do  material  ensilado,  o  que  dependerá  da 
escolha  do  produtor  conforme  suas  vantagens  e 
desvantagens.  Os  mais  frequentemente  utilizados 
são  os  silos  horizontais  (tipo  trincheira  ou  de 
superfície), que, para facilitar o manejo, devem ser 
construídos  próximos  ao  local  em  que  os  animais 
serão alimentados.

SILVA, A. M. G. et al. Dossiê técnico: ensilagem. Serviço Brasileiro 
de Respostas Técnicas, 2012 (adaptado).

Considere  que  o  proprietário  de  uma  área  de 
pecuária leiteira, com cerca de 10 hectares, tenha 
buscado  assistência  técnica  para  construção  de 
um  silo-trincheira  adequado  a  50  novilhas  para 
alimentação com silagem na época de seca, em um 
período total de 90 dias, no qual cada novilha deva 
receber 16 kg de silagem/dia.

Sabendo-se que a margem de segurança preconizada 
literatura  é  de  15%  para  compensar  as 
em 
perdas  ocorridas  na  ensilagem,  a  quantidade  de 
silagem necessária para esses animais  no período 
determinado, em toneladas, será de

A  7,2.
B  8,3.
C  61,2.
D  72,0.
E  82,8.

Área livre

*R20201915*

A Terapia Assistida por Animais (TAA) é uma prática 
realizada  por  profissionais  da  área  de  saúde 
com o objetivo de promover o desenvolvimento 
físico, psíquico, cognitivo e social dos pacientes. 
A TAA tem sido eficaz no tratamento de diferentes 
deficiências  e  problemas  de  desenvolvimento: 
paralisia  cerebral;  desordens  neurológicas, 
ortopédicas  e  posturais;  comprometimentos 
mentais  ou  sociais,  como  os  distúrbios  de 
comportamento,  autismo,  esquizofrenia  e 
psicoses; 
emocionais, 
distúrbio  de  atenção,  de  aprendizagem,  de 
percepção,  de  comunicação  e  de  linguagem, 
de  hiperatividade,  além  de  problemas  como 
insônia e estresse.

comprometimentos 

GARCIA, M. P.; BOTOMÉ, S. P. Da domesticação à terapia: o uso de 
animais para fins terapêuticos. Interação em Psicologia, 
v. 12, n. 1, 2008 (adaptado).

A  respeito  da  atuação  do  médico  veterinário  em 
TAA, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  médico  veterinário  deverá  incentivar  a 
relação  homem-animal  de  modo  que  ela 
tenha  caráter  de  exclusividade,  posse  ou 
dependência.

II.  O  médico  veterinário  deverá  atuar  com  os 
demais  profissionais  da  saúde  de  forma 
a  criar  um  programa  de  TAA  com  caráter 
multiprofissional.

III.  O médico veterinário deverá avaliar o bem-
estar  ou  o  estresse  excessivo  imposto  pela 
relação  homem-animal,  o  que  permitirá 
aumentar  ou  diminuir  a  periodicidade  de 
utilização do animal pelo paciente.
IV.  O  médico  veterinário  deverá 

realizar 
regularmente exames nos animais utilizados 
em programas de TAA, sendo importante a 
avaliação dos níveis de cortisol.

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  I e IV.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

MEDICINA VETERINÁRIA

15

*R20201916*

QUeStÃo 11 

O  mês  de  janeiro  de  2019  foi  o  mais  quente  em  
33  anos,  conforme  divulgado  pela  Embrapa.  
O calor excessivo é um importante fator ambiental 
que, além de prejudicar o bem-estar animal, afeta 
a produtividade da suinocultura, visto que as altas 
temperaturas podem provocar a morte dos animais. 
Um pesquisador da Embrapa Suínos e Aves explica 
que, para cada fase do animal, existe uma faixa de 
temperatura  que  consiste  no  conforto  térmico.  
Os  animais  que  mais  sofrem  com  as  altas 
temperaturas  são  os  que  estão  em  fase  de 
terminação, as matrizes gestantes ou em lactação, 
e os acima de 80 kg.

Disponível em: <https://www.suinoculturaindustrial.com.br/
imprensa/estresse-por-calor-em-suinos/>.  
Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Considerando  essas  informações  e  a  adequação 
das instalações quanto à temperatura ambiente em 
uma suinocultura, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  Para  manter  a  temperatura 

interna  da 
instalação  dentro  da  zona  de  conforto 
térmico  dos  animais  e  aproveitar  as 
condições naturais do clima, alguns aspectos 
básicos devem ser observados, por exemplo: 
boa  ventilação,  pé  direito  alto  e  cobertura 
com material de boa resistência térmica.

PorQUe

II.  Para medir o estresse decorrente dos aspectos 
adversos  do  manejo  ou  do  ambiente,  há 
sistemas  que  avaliam  o  comportamento 
dos  suínos  ou  os  parâmetros  biológicos 
(respostas  endócrinas  e  enzimáticas)  nos 
fluidos ou músculos dos animais.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUeStÃo 12 

Diferentes  tecnologias  de  processamento  de 
alimentos podem ser utilizadas de maneira isolada 
ou  combinada,  visando  a  prolongar  o  período  de 
validade  comercial,  proporcionar  variabilidade 
de  produtos  e  contribuir  para  a  inocuidade  de 
derivados cárneos.

Considerando  essas  tecnologias  e  os  produtos 
cárneos  delas  resultantes,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A  defumação  é  utilizada  para  conferir 
características 
especiais 
associadas  a  coloração,  aroma  e  sabor  de 
derivados cárneos, além de favorecer a sua 
conservação.

sensoriais 

II.  Os  sais  de  nitrito  são  muito  utilizados  em 
carnes processadas para desenvolver e fixar 
a cor, inibir o crescimento de microrganismos 
e desenvolver o flavour.

III.  O 

salame 

é  um  produto 

cárneo 
industrializado,  obtido  de  carne  suína  ou 
suína  e  bovina  adicionado  de  toucinho, 
embutido  em  envoltórios  naturais  e/ou 
artificiais,  curtido,  fermentado,  maturado, 
defumado ou não, e dessecado.

IV.  Uma das diferenças entre o presunto cozido 
e  o  apresuntado  é  que  o  presunto  cozido 
deve ser elaborado a partir de paleta suína, 
ao passo que o apresuntado é feito a partir 
de pernil suíno.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

16

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201917*

QUeStÃo 13 

A  ovinocaprinocultura  brasileira  é  detentora  de  um  grande  rebanho,  composto  principalmente  por 
animais sem raça definida, criados predominantemente de forma extensiva. Esse tipo de criação apresenta 
deficiências no manejo sanitário e alimentar. Essas falhas predispõem os animais à ocorrência de doenças 
infectocontagiosas,  principalmente  a  linfadenite  caseosa,  o  que  resulta  em  prejuízos  na  produção  de 
pequenos ruminantes.

SILVA, R. M. M. et al. Nem todo abscesso em pequenos ruminantes é causado por Corynebacterium pseudotuberculosis.  
Pesquisa Veterinária Brasileira, v. 38, n. 10, 2018 (adaptado).

Considerando esse contexto bem como a ocorrência de lesões abscedativas em linfonodos e em outros 
órgãos de pequenos ruminantes, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  vacinação  não  confere  proteção  completa  contra  o  desenvolvimento  de  abscessos,  mas 
experimentos  a  campo  têm  demonstrado  significativa  redução  no  número  de  animais  que 
desenvolvem abscedação, além da redução do número de abscessos por indivíduos infectados.
II.  A observação de lesões abscedativas na linha de abate tende a ser maior em machos caprinos do 
que em ovinos, por ser maior o rebanho de caprinos e por ter menor número de fêmeas abatidas, 
em decorrência da retenção dessas últimas para reprodução e aumento do rebanho.

III.  Dado que as referidas lesões são ocasionadas por múltiplos agentes etiológicos, é difícil a adoção 
de medidas adequadas para a correta aplicação dos métodos sanitários de controle e profilaxia 
nos rebanhos ovinos e caprinos.

IV.  Além da onfaloflebite, que ocasiona a maior incidência de abscessos hepáticos nesses animais, 
outros fatores importantes os predispõem a tais lesões: procedimentos cirúrgicos sem assepsia 
correta (castração e caudectomia), confinamento e falta de controle sistemático nas fazendas, tipo 
de transporte e comercialização.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

17

*R20201918*

QUeStÃo 14 

Um equino mestiço, de 5 anos de idade e pesando 400 kg, utilizado para passeios turísticos em um hotel 
fazenda,  é trazido  por  seus  tutores  para  atendimento  pelo  médico  veterinário.  O  animal  apresenta-se 
prostrado e inquieto, em decúbito esternal, com claudicação e tremores musculares. Os tutores relatam 
troca de apoio entre membros torácicos e pélvicos e a alimentação constituída preferencialmente por 
grãos, como milho e feno de alfafa. Ao exame clínico, o profissional verifica escore corporal 6 (1 a 9), 
mucosas normocoradas, tempo de preenchimento capilar menor que 2 segundos, taquicardia (64 bpm), 
taquipneia (40 mrpm), temperatura retal de 38 °C, hipertermia do estojo córneo dos membros torácicos 
e pulso digital presente. Realiza, então, exame radiográfico das falanges do membro torácico esquerdo 
do animal, cuja imagem é mostrada na figura a seguir, na qual a linha vermelha representa a muralha do 
casco e a linha amarela, a superfície dorsal óssea da falange distal.

 TAYLOR, D. R. et al. Clinical outcome of 14 obese, laminitic horses managed with the same rehabilitation protocol. 
 Journal of Equine Veterinary Science, v. 34, 2014 (adaptado).

Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O acometimento dos membros torácicos, como o verificado, é incomum, pois a laminite costuma 

afetar membros pélvicos.

II.  Condições  metabólicas  como  resistência  insulínica  e  síndrome  metabólica  equina  podem  estar 

relacionadas com a ocorrência de laminite.

III.  O excesso de oferta de grãos de milho na dieta desse animal pode ter predisposto a proliferação 
de microrganismos produtores de toxinas, que prejudicam a circulação das extremidades e agem 
de forma pró-inflamatória.

IV.  O  principal  sinal  radiográfico  desse  caso  é  a  perda  de  paralelismo  entre  a  superfície  dorsal  da 

falange distal e a muralha do casco.

V.  Nos animais com sobrepeso, a laminite desenvolve-se de forma aguda, o distanciamento da falange 
distal do estojo córneo ocorre de forma abrupta, causa dor intensa e intolerância ao exercício.

 É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I, III e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  II, III, IV e V.

18

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201919*

QUeStÃo 15 

A Rinotraqueíte Infecciosa Bovina (IBR) é uma infecção provocada pelo herpesvírus bovino 1 (BoHV-1).  
O BoHV-1 é um agente cosmopolita que provoca impacto econômico negativo sobre o sistema de produção 
e apresenta alta ocorrência em rebanhos de todo o mundo, causando uma variedade de manifestações 
clínicas. O conhecimento da etiopatogenia da enfermidade bem como dos seus sinais clínicos característicos 
são de extrema importância para o diagnóstico efetivo e a instituição de medidas efetivas de controle, 
uma vez que o período de latência viral dificulta o diagnóstico e torna difícil o controle da doença.
Nesse contexto, assinale a opção correta acerca da IBR.

A  O controle da doença é baseado na vacinação de todo o rebanho com uso de vacina contendo vírus 
atenuado, já que essa prática previne o desenvolvimento viral e impede que os animais se infectem e 
desenvolvam a doença.

B  O BoHV-1 promove lesões nos tecidos epitelial gastrointestinal e tegumentar e no sistema respiratório, 
além de causar alterações no trato genital de machos e fêmeas, sendo todos esses tecidos os locais de 
latência viral em pacientes portadores do vírus.

C  A  latência  viral,  característica  da  IBR,  garante  a  permanência  da  infecção  no  plantel  por  meio  da 
reativação  viral,  que  pode  ocorrer  quando  os  animais  são  submetidos  a  fatores  estressantes,  na 
gestação e no parto ou após tratamento com corticoides ou outros fármacos imunossupressores.
D  Os bezerros infectados durante o primeiro trimestre de gestação apresentam a forma sistêmica da 
enfermidade, caracterizada por infecção aguda, com aparecimento de lesões necróticas nas mucosas 
dos tratos digestório e respiratório que levam a óbito poucas horas após o parto.

E  O impacto econômico dessa enfermidade verifica-se por retardo do crescimento de animais jovens, 
menor  produção  leiteira,  diarreia,  estomatite  erosiva,  falha  reprodutiva,  morte  embrionária,  
abortamento esporádico entre o terceiro e quarto mês de gestação e nascimento de bezerros fracos.

QUeStÃo 16 

Um cão Golden Retriever, com 2 anos de idade e peso de 40 kg, escore corporal 8 (1 a 9), é trazido ao 
médico  veterinário  por  seu  tutor,  cuja  principal  queixa  é  de  claudicação  aguda  do  cão.  O  tutor  relata 
que o animal mora na casa em que o piso é liso e, por isso, tem escorregado com frequência e está com 
dificuldade de manter o apoio no membro pélvico direito. Ao exame ortopédico, o profissional constatou 
movimento  cranial  anormal  da  tíbia  direita,  compressão  tibial  cranial  positiva,  sinal  de  gaveta  cranial 
positivo e o exame radiográfico foi sugestivo de efusão articular, espessamento medial de cápsula articular 
e ruptura completa do ligamento cruzado cranial.

A respeito do tratamento da ruptura de ligamento cruzado cranial desse cão, assinale a opção correta.

A  A  reconstituição  do  ligamento  com  fascia  lata  é  uma  das  técnicas  atuais  e  pode  ser  indicada  

B  O tratamento deve ser realizado por meio da técnica de estabilização intra-articular por superposição 

C  A cirurgia não é indicada, podendo ser realizado tratamento de suporte com sulfato de condroitina e 

nesse caso.

do retináculo.

anti-inflamatório.

D  A Osteotomia de Nivelamento do Platô Tibial (TPLO) é a técnica atualmente indicada, proporcionando 

melhores resultados a longo prazo.

E  O  uso  de  terapias  adjuvantes  como  fisioterapia  e  suporte  medicamentoso  com  analgésicos  é  uma 

abordagem possível, não sendo necessária a realização de cirurgia.

MEDICINA VETERINÁRIA

19

*R20201920*

QUeStÃo 17 

As  leishmanioses  são  zoonoses  que  acometem  o  homem  e  diversas  espécies  de  animais  silvestres  e 
domésticos. Entre as diferentes formas clínicas que ocorrem no homem, a Leishmaniose Visceral (LV) é 
a mais grave, podendo ser fatal quando não tratada. A LV é transmitida por meio da picada de insetos 
flebotomíneos, sendo a Lutzomyia longipalpis a principal espécie transmissora nas Américas. No ambiente 
doméstico, o cão é considerado o reservatório de maior importância epidemiológica para a transmissão 
da LV ao homem, uma vez que a doença canina normalmente precede a doença humana.

Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_vigilancia_controle_leishmaniose_visceral_1edicao.pdf>. 
 Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

A figura a seguir mostra um cão com sinais clínicos de LV.

A partir do texto e da imagem apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os sinais clínicos mais frequentes em cães acometidos por LV são lesões cutâneas, perda de peso, 

onicogrifose, hepatomegalia e esplenomegalia.

II.  O tratamento de um cão sintomático resulta na melhora do seu estado geral e no desaparecimento 

dos sinais clínicos, além de impedir a transmissão para o vetor.

III.  A vacina contra a LV canina deve ativar principalmente a imunidade humoral, impedindo tanto a 

infecção e o desenvolvimento de sinais clínicos quanto a transmissão do parasita ao vetor.

IV.  A proteção individual de cães inclui o uso de inseticidas tópicos, como permetrina e deltametrina 
em  soluções,  spot-on,  sprays  ou  coleiras,  e  resulta  em  diminuição  do  risco  de  transmissão  do 
parasita.

V.  O diagnóstico da LV em cães pode ser feito por meio da observação direta de formas amastigotas 
do parasita em esfregaços obtidos por citologia aspirativa bem como por métodos sorológicos —
ambos mais específicos que o exame parasitológico.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e V.
C  III e IV.
D  III e V.
E  I, II e IV.

20

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201921*

QUeStÃo 18 

QUeStÃo 19 

Em equinos, a pitiose é uma doença causada pelo 
Pythium  insidiosum  e  pode  provocar  prejuízos 
para  a  agropecuária,  devido  às  despesas  com  o 
tratamento,  ou  até  perda  da  função  ou  morte 
do  animal,  merecendo  atenção  no  mercado 
de  equinos  no  Brasil  e  no  mundo.  As  ações  de 
controle  e  prevenção  alertam  para  a  importância 
do  conhecimento  do  médico  veterinário  sobre 
aspectos da epidemiologia da doença.

BECEGATTO, D. B. et al. Pitiose equina: revisão de literatura.  
Arq Ciênc Vet Zool, v. 20, n. 2, 2017 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  forma  cutânea  da  pitiose  é  a  mais 
encontrada, e as lesões são observadas nas 
regiões  do  corpo  que  entram  em  contato 
direto  com  as  áreas  alagadas  (nas  regiões 
distais  dos  membros,  abdome,  tórax  e 
mamas).

II.  O  Pythium  insidiosum  é  um  parasita  de 
plantas  aquáticas,  que,  em  condições  de 
temperaturas  elevadas,  realiza  reprodução 
assexuada,  produzindo,  assim,  zoósporos 
biflagelados que infectam os animais.

III.  O  principal  sinal  clínico  da  doença  é  a 
presença  de  lesões  circulares,  irregulares, 
com  um  processo  inflamatório  e  prurido 
lesões 
intenso, 
ulcerativas 
exsudato 
sanguinolento  a 
serossanguinolento  e 
um  tecido  necrótico  (formações  branco-
amareladas).

desenvolvimento 

granulomatosas, 

de 

IV.  Para  prevenção  contra  a  pitiose,  são 
importantes  o  controle  dos  vetores  e  o 
uso  de  repelentes  em  feridas  abertas, 
evitando-se,  assim,  que  ocorra  a  formação 
de  granuloma  castanho-avermelhado  não 
cicatrizante.

chamada 

samambaia, 

samambaia-do-campo 

(gênero  Pteridium), 
A 
samambaia-das-taperas, 
também 
ou 
avencão, 
samambaia-das-queimadas, 
simplesmente 
distribuída 
está 
em  praticamente  todos  os  estados  brasileiros.  
O  desmatamento  e  a  transformação  de  extensas 
áreas para uso pecuário e agrícola têm contribuído 
para  sua  disseminação.  Embora  sejam  muitos  os 
problemas  associados  à  sua  presença,  o  prejuízo 
causado à criação de bovinos devido à ingestão das 
plantas e sua toxicidade é considerado o principal.
OLIVEIRA, V. M. et al. Plantas tóxicas em pastagens: samambaia-do-
campo (Pteridium esculentum subsp. arachnoideum (Kaulf.) Thomson, 
Família Dennstaedtiaceae). Juiz de Fora: Embrapa  
Gado de Leite, 2018 (adaptado).

Acerca da intoxicação de bovinos pela samambaia-
do-campo, avalie as afirmações a seguir.

I.  A planta possui como componente tóxico o 
ácido  monofluoracético,  que  interrompe  o 
ciclo de Krebs das células, além de aumentar 
a  concentração  de  citrato  nos  tecidos 
corporais, inclusive cérebro e sangue.

II.  Na  fase  aguda  da  doença,  conhecida 
como hematúria enzoótica, verifica-se, na 
vesícula  urinária  de  animais  acometidos, 
a  presença  de  coágulos  sanguíneos  e 
nodulações  de  tamanhos  variados  no 
formato de couve-flor.

III.  Dado  o  grande  potencial  de  agressividade 
da  planta,  é  importante  estabelecer  um 
programa  de  prevenção  em  áreas  isentas 
da  espécie  e  onde  há  baixos  níveis  de 
infestação.

IV.  Para  controle  da  samambaia-do-campo 
nas  pastagens,  pode-se  utilizar  o  controle 
biológico por meio de uma espécie de fungo 
que prejudica o crescimento da planta, assim 
como  o  controle  químico,  com  a  aplicação 
de herbicidas em toda área infestada.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

MEDICINA VETERINÁRIA

21

*R20201922*

QUeStÃo 20 

O quadro a seguir descreve as manifestações clínicas apresentadas por uma ninhada de cinco filhotes 
de  cães,  de  3  meses  de  idade,  descendentes  do  cruzamento  de  uma  fêmea  Sem  Raça  Definida  (SRD) 
com um macho da raça Border Collie, logo após a administração de um antiparasitário injetável, de uso 
veterinário, do qual o nome do princípio ativo e a dose utilizada o tutor não soube informar.

Identificação 
do animal

Peso  
(em Kg)

Sexo

Manifestações clínicas apresentadas

1

2

3

4

5

M  NDN.* 

F 

NDN.* 

9,8 

8,9 

8,1 

9,2 

9,4 

F 

Desorientação, ataxia, sialorreia e tremores. 

M  Midríase bilateral, tremores e ataxia. 

M 

Incoordenação motora, sialorreia, tremores e protrusão de língua. 

*NDN – Nada Digno de Nota

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Considerando-se  que  a  dose  da  medicação  utilizada  tenha  sido  adequada  à  espécie  e  ao  peso 
dos animais, as manifestações clínicas apresentadas pelos filhotes estariam relacionadas a efeitos 
adversos associados à via pela qual a medicação foi administrada (injetável); se o mesmo fármaco 
tivesse sido utilizado por via oral, tais alterações não ocorreriam.

II.  A presença, em uma mesma ninhada, de animais que manifestaram alterações clínicas e de outros 
que não as manifestaram, depois da administração do mesmo agente farmacológico, indica que 
a suscetibilidade dos indivíduos aos efeitos adversos da medicação é pouco associada a fatores 
genéticos.

III.  O processo patológico descrito não apresenta tratamento específico, indicando-se a utilização de 
fluidoterapia,  suporte  nutricional  e  outras  medicações  que  auxiliem  no  controle  das  alterações 
neurológicas.

IV.  Com  base  na  situação  e  nas  manifestações  clínicas  descritas,  é  possível  supor  que  o  quadro 
apresentado seja de uma intoxicação medicamentosa e que o antiparasitário utilizado tenha sido 
a Ivermectina.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

22

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201923*

QUeStÃo 21 

Streptococcus spp. foram a primeira causa conhecida de mastite bovina e, no início do século passado, 
o  conceito  de  mastite  subclínica  tornou-se  conhecido.  Embora  uma  grande  variedade  de  bactérias  já 
fosse  reconhecida  como  potencialmente  causadora  de  infecção  intramamária  em  meados  do  século 
passado, o interesse inicial sobre o controle da mastite foi direcionado para bactérias transmitidas de 
forma contagiosa (vaca-vaca). Streptococcus agalactiae e Staphylococcus aureus foram considerados os 
patógenos contagiosos mais importantes da mastite por décadas. Estratégias direcionadas à prevenção 
e ao tratamento foram implantadas em rebanhos leiteiros, reduzindo significativamente a frequência de 
mastite causada por patógenos contagiosos. Por outro lado, a mastite causada por esses microrganismos 
ainda é um desafio em países que não implantaram efetivamente estratégias de controle de patógenos 
contagiosos.  Atualmente,  em  rebanhos  nos  quais  os  patógenos  contagiosos  já  foram  controlados,  ou 
até erradicados, houve aumento de frequência de mastite causada por microrganismos oportunistas de 
origem  ambiental  (ex.  coliformes,  Streptococcus  spp.,  Staphylococcus  coagulase-negativa,  Lactococcus 
spp., Prototheca spp. e outros).

Disponível em: <https://www.milkpoint.com.br/>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas acerca da mastite bovina, avalie as afirmações a seguir.

I.  A alta incidência de mastite subclínica e a baixa incidência de mastite clínica em um rebanho são 

indicativos de mastite contagiosa.

II.  A mastite ambiental decorre da falta de higiene das mãos do ordenhador e/ou da presença de 

moscas, que são vetores mecânicos da infecção.

III.  A  mastite  contagiosa  decorre  da  falta  de  higiene  dos  panos,  esponja  e  teteiras,  da  presença 
de material fecal e/ou de condições de muita umidade e sujeira no ambiente em que as vacas  
são criadas.

IV.  A  resistência  bacteriana  a  antibióticos  não  é  só  um  problema  do  ponto  de  vista  clínico,  mas 
também  de  saúde  pública  e  ocorre  mais  frequentemente  por  meio  da  aquisição  de  material 
genético exógeno.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

23

*R20201924*

QUeStÃo 22 

A análise de parâmetros produtivos e a da qualidade dos ovos são exemplos de algumas medidas adotadas 
para  determinação  dos  efeitos  do  ambiente  de  criação  sobre  o  desempenho  e  o  bem-estar  das  aves. 
Nesse contexto, a produção de ovos está diretamente relacionada a fatores como higiene, sanidade e, 
principalmente, à saúde e ao bem-estar dos animais. A tabela a seguir apresenta os resultados relacionados 
a aves submetidas a três condições de temperatura ambiente (TA) e as respectivas médias de consumo de 
ração (CR), consumo de água (CÁg), percentagem de postura (P), peso do ovo (PO), gravidade específica 
(GE), unidade de Haugh (UH), espessura de casca (EC) e índice de gema (IG).

TA (oC)

20

26

32

cr  
(g)

662,57a

659,12a

575,32b

CÁg  
(mL)

1,11b

1,16b

1,48a

P  
(%)

Po  
(g)

Ge  
(g⋅mL-1)

UH

97,83a

66,13a

1,0896a

87,46a

99,00a

66,27a

1,0980a

86,12a

85,83b

59,94b

1,0772b

84,72b

ec  
(mm)

0,48a

0,47a

0,41b

iG

0,44a

0,42a

0,38b

Medidas seguidas de mesma letra na coluna não diferem entre si, pelo Teste de Tukey (p > 0,01)

OLIVEIRA, D. L. et al. Desempenho e qualidade de ovos de galinhas poedeiras criadas em gaiolas enriquecidas e ambiente controlado. 
Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental-Agriambi, v. 18, n. 11, 2014 (adaptado).

Com base nos dados da tabela apresentada, assinale a opção correta.

A  As três temperaturas proporcionaram conforto térmico às aves.
B  Nas temperaturas de 20 °C e 26 °C, houve diferença no IG.
C  A EC foi inversamente proporcional ao CR.
D  O CÁg pelas aves foi superior quando submetidas à temperatura de 32 °C.
E  A P mantida a 32 °C foi superior à das mantidas sob outras temperaturas.

Área livre

24

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201925*

QUeStÃo 23 

Um médico veterinário foi chamado a uma fazenda de produção de leite para realizar o atendimento 
de uma fêmea da espécie bovina, primípara, em trabalho de parto com exposição de um casco do feto 
pela rima vulvar, sem evolução há 3 horas. Durante o exame ginecológico, ao toque vaginal foi detectado 
o  feto  em  apresentação  longitudinal  anterior,  posição  dorsal  e  atitude  representada  pela  flexão  da 
articulação umerorradial do membro direito, com extensão de cabeça e do membro torácico esquerdo. 
Ao exame da vitalidade, foi verificada presença do reflexo de sucção, assegurando a viabilidade fetal. 
Devido  ao  estado  de  exaustão  da  parturiente,  optou-se  pela  anestesia  epidural  para  realização  da 
manobra obstétrica e extração do feto.

Nessa situação clínica, o fármaco de eleição e o local de aplicação do anestésico devem ser, respectivamente,

A  lidocaína a 2% associada à xilazina a 1%; espaço S1 e S2 ou S2 e S3.
B  lidocaína a 2%; espaço S5 e Cc1 ou Cc1 e Cc2.
C  xilazina a 1%; espaço S4 e S5 ou S5 e Cc1.
D  lidocaína a 2%; fossa ísquiolombar.
E  xilazina a 1%; espaço L1 e L2.

QUeStÃo 24 

A Pneumonia Enzoótica Suína (PES) é uma doença infecciosa crônica, altamente contagiosa e caracterizada 
por  uma  broncopneumonia  catarral,  que  geralmente  cursa  com  complicações  broncopulmonares 
purulentas,  manifestando-se  clinicamente  por  tosse  seca  e  atraso  no  crescimento.  Afeta  suínos  de 
todas as idades, porém a forma clínica da doença é mais comum nos animais na fase de crescimento e 
de terminação. Variáveis ambientais e de manejo favorecem a sua ocorrência e severidade, por isso é 
considerada uma doença multifatorial. A PES apresenta alta morbidade e baixa mortalidade, e as perdas 
econômicas são decorrentes de quedas na produtividade que podem chegar a 20% sobre a conversão 
alimentar e até a 30% sobre o ganho de peso, conforme a gravidade das lesões e das infecções secundárias.

CONCEIÇÃO, F. R.; DELLAGOSTIN, O. A. Etiopatogenia e imunoprofilaxia da pneumonia enzoótica suína.  
Ciência Rural, v. 36, n. 3, p. 1034-1042, 2006 (adaptado).

Acerca da PES, é correto afirmar que

vetores é maior.

A  a doença se dissemina principalmente nas épocas de calor e chuvas, quando a proliferação de seus 

B  a alta densidade animal e o confinamento potencializam a disseminação da doença no plantel.
C  a doença é uma importante zoonose, causada pelo Mycoplasma pneumoniae.
D  a doença é inflamatória e de desenvolvimento súbito.
E  a vacinação específica é inexistente.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

25

*R20201926*

QUeStÃo 25 

texto i

A  carne  de  pescado,  que  constitui  uma  excelente  fonte  de  proteínas,  possui  todos  os  aminoácidos 
essenciais  ao  homem,  além  de  ser  rica  em  ácidos  graxos  poli-insaturados  do  grupo  ômega-3  e 
apresentar  baixo  teor  de  colesterol.  No  entanto,  os  produtos  da  pesca  são  muito  perecíveis  em 
comparação com outros de origem animal, devido não só às características intrínsecas, mas também 
ao  seu  habitat  natural.  Assim,  a  presença  de  elevada  quantidade  de  água,  o  tipo  de  proteínas  e  o 
baixo  teor  de  tecido  conjuntivo,  bem  como  a  natureza  psicrófila  da  flora  bacteriana,  determinam 
a  ocorrência  de  um  conjunto  de  alterações  que  rapidamente  contribuem  para  a  desvalorização  ou 
rejeição desses produtos.

SOARES, K. M. P.; GONÇALVES, A. A. Qualidade e segurança do pescado. 
 Rev Inst Adolfo Lutz, v. 71, n. 1, 2012 (adaptado).

texto ii

A análise de 220 amostras de diferentes espécies de pescado recolhidas do varejo resultou em 32 não 
conformidades, conforme resultado da Operação Semana Santa realizada pelo Ministério da Agricultura, 
Pecuária  e  Abastecimento  (MAPA).  Dessas  amostras,  oito  produtos  estão  sob  o  Serviço  de  Inspeção 
Federal (SIF) e 16 sob o de Inspeção Estadual (SIE). Segundo a Secretaria de Defesa Agropecuária, em 
2018, o índice de não conformidade foi de 21,4% e, neste ano, baixou para 11%, um ótimo indicativo. 
Com relação aos produtos sob fiscalização direta do MAPA e aos importados, o índice de conformidade 
foi de 95,03%.

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/noticias/onze-por-cento-de-amostras-de-pescados-coletadas-em-operacao-do-mapa-
apresentaram-inconformidades>. Acesso em: 16 Jul. 2019 (adaptado).

Considerando os cuidados na identificação e conservação bem como no aproveitamento e consumo dos 
produtos da pesca, avalie as afirmações a seguir.

I.  As tecnologias baseadas na amplificação do DNA permitem a identificação das espécies de pescado, 

auxiliando na avaliação de erros de rotulagem.

II.  O glaciamento consiste na prática de se adicionar água com o objetivo de criar uma camada de 

gelo ao pescado congelado para proteção contra a desidratação e oxidação pelo frio.

III.  O  pescado  que  se  apresentar  injuriado,  mutilado,  deformado,  com  alterações  de  cor  ou  com 
presença  de  parasitas  na  musculatura  poderá  ter  aproveitamento  condicional  se  submetido  à 
refrigeração.

IV.  A histamina é uma amina biogênica, não volátil, produzida na fase de post-mortem do pescado por 
meio da descarboxilação da histidina livre e pode causar intoxicação no homem se o pescado não 
for submetido ao calor antes de ser consumido.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  IV.
C  I e II.
D  II e III.
E  III e IV.

26

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201927*

QUESTÃO 26 

Existem cerca de 2 600 tipos de salmonela, mas não são todos que causam infecções alimentares em 
humanos.

Com relação à salmonelose, avalie as afirmações a seguir.

I.  As Doenças Transmitidas por Alimentos (DTA) causadas por Salmonella sp. estão mais associadas 

ao consumo de carne bovina crua ou malcozida.

II.  A maioria  dos  casos  de  salmonelose  não  tifoide  apresenta  sintomas  típicos  de  uma  DTA, como 
vômito, dores abdominais, febre e diarreia, que geralmente duram alguns dias e diminuem em 
uma semana.

III.  A febre tifoide, causada por S. typhi, ocorre em homens e animais, porém apresenta os sintomas 

clínicos mais brandos se comparados aos da febre entérica.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

27

*R20201928*

QUeStÃo 27 

Existe um compromisso da comunidade científica mundial em seguir os Princípios de Russell-Burch (1959) 
de  substituição,  redução  e  refinamento  no  experimento  com  animais,  conhecido  como  Princípio  dos  
3 Rs (Replacement, Reduction e Refinement). Mesmo que datados do final da década de 50, os princípios 
de  William  Russell  e  Rex  Burch  ainda  se  mantêm  ativos  nos  meios  científicos  e  acadêmicos.  Deve-se 
sempre refletir sobre formas de se reduzir o número de animais por procedimento experimental em um 
estudo; além disso, substituir o uso de animais sempre que possível e aprimorar métodos já descritos 
para minimizar o desconforto animal são imperativos.

Disponível em: <https://www.unifesp.br/>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Acerca do princípio dos 3 Rs, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  utilização  de  sistemas  físico-químicos  mimetizantes  de  funções  biológicas  está  diretamente 

relacionada ao princípio da substituição.

II.  A realização de treinamento prévio à execução do experimento inclui-se no âmbito do princípio 

da redução.

III.  O planejamento do experimento científico com a finalidade de compartilhar os mesmos animais 

diz respeito ao princípio do refinamento.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

28

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201929*

QUeStÃo 28 

Um  caçador  apontado  como  responsável  pela  morte  de  pelo  menos  19  felinos  foi  multado  em 
R$  494  mil  pelo  Ibama  em  setembro  de  2016,  em  Brasília.  O  acusado  armazenava,  em  um 
refrigerador,  cabeças,  crânios,  couros  e  patas  de  animais  silvestres  abatidos.  Três  autos  de 
infração  totalizaram  R$  460  mil  por  matar,  mutilar  e  manter  animais  silvestres  em  depósito. 
A  apreensão  de  sete  aves  silvestres  no  local  resultou  na  aplicação  de  mais  uma  multa  no 
valor  de  R$  34  mil.  Pelo  menos  20  animais  foram  abatidos:  16  onças  (Panthera  onca),  duas 
suçuaranas  (Puma  concolor),  uma  jaguatirica  (Leopardus  pardalis)  e  um  jacaré  (Caiman  sp.). 
O ministro do Meio Ambiente à epóca divulgou nota sobre o caso: "o tráfico de animais silvestres é um 
crime que atinge a cada um de nós, pois fere nosso direito a um meio ambiente equilibrado".

Disponível em: <https://www.ibama.gov.br/component/tags/tag/trafico-de-animais>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Com base na notícia divulgada pelo Ibama, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Em  situações  em  que  animais  silvestres  são  encontrados  vivos  em  cativeiro,  cabe  ao  médico 
veterinário emitir um laudo técnico pericial com informações sobre as espécies e seu estado de 
saúde e bem-estar.

PorQUe

II.  A caracterização, no laudo veterinário, de situações que evidenciem guarda de espécies silvestres 
sem  a  devida  permissão,  eventualmente  sendo  vítimas  de  abuso  e  maus-tratos,  auxilia  as 
autoridades competentes na tomada de decisões relativas às penalidades a serem aplicadas aos 
infratores.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

29

*R20201930*

QUeStÃo 29 

Em bovinos de corte e de leite, o uso de sêmen sexado torna possível a produção de bezerros de gêneros 
específicos, o que aumenta a velocidade do ganho genético e a produção de carne ou leite. O sêmen 
sexado tem sido utilizado em diversas biotecnologias de aplicação comercial: Inseminação Artificial (IA) 
após a detecção de estro, IA em Tempo Fixo (IATF) e produção de embriões in vivo e in vitro.

VILADIEGO, F. A. C. et al. Sêmen sexado através de citometria de fluxo e centrifugação por gradiente de concentração.  
Rev. Med. Vet. n. 36, 2018 (adaptado).

O gráfico a seguir apresenta uma análise retrospectiva de experimentos que compararam o uso de sêmen 
sexado e o de sêmen convencional em bovinos.

Convencional

Sexado

Proporção

76%

73%

79%

62%

52%

47%

38%

56%

45%

57%

37%

21%

90%

80%

70%

60%

50%

40%

30%

20%

10%

)
A
I
/
P
(
 
A

I
 
r
o
p
 
z
e
h
n
e
r
P

Novilhas

Vacas

Novilhas

Vacas

Corte

Leite

Fêmeas de corte: novilhas (convencional n = 593 e sexado n = 825) e vacas (convencional n = 1 371  e sexado n = 1 359). Fêmeas 
de leite: novilhas (convencional n = 32 302 e sexado n = 43 332) e vacas (convencional n = 955 e sexado n = 794). Proporção de 
prenhez: porcentagem do sêmen sexado/porcentagem do sêmen convencional.

SÁ FILHO, M. F. et al. Sêmen sexado: viabilidade técnica e econômica da sua aplicação. Biotecnologia da Reprodução em Bovinos. 
 6º Simpósio Internacional de Reprodução Animal Aplicada, 2014 (adaptado).

Com base nos dados do gráfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em vacas leiteiras em lactação, a proporção da P/IA do sêmen sexado foi menor que a obtida em 

novilhas ou mesmo em vacas de corte.

II.  Em  novilhas  de  leite,  apesar  dos  resultados  do  sêmen  convencional  e  do  sêmen  sexado  terem 
sido, respectivamente, inferiores aos das novilhas de corte, a proporção de taxa de prenhez entre 
o sêmen sexado e o convencional foi maior.

III.  O  uso  de  sêmen  sexado  em  IA  resultou  em  menor  P/IA  quando  comparado  ao  uso  do  sêmen 

convencional em todos os casos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

30

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201931*

QUeStÃo 30 

A leishmaniose canina, doença que deve ser monitorada na população urbana, é uma zoonose, sendo 
que  o  cão  é  o  principal  reservatório  do  protozoário  para  os  seres  humanos.  Diferentes  métodos  são 
preconizados para triagem e diagnóstico da doença e os melhores são os que apresentam alta sensibilidade 
e especificidade, reduzindo, assim, a ocorrência de resultados falso-positivos e falso-negativos na amostra.

Nesse contexto, o quadro a seguir apresenta amostras positivas e negativas de 251 cães submetidas ao 
teste in-clinic point-of-care (ICPOC - PCR) comparado ao teste de referência PCR em tempo real.

PCR em tempo real 

icPoc - Pcr 

Tipo de amostra 

Positivo 

Negativo  Positivo  Negativo 

Falso-positivo  Falso-negativo 

Sangue 

Swab conjuntival 

Linfonodo 

Medula óssea 

50 

49 

17 

21 

151 

195 

2 

30 

5 

23 

10 

12 

151 

195 

2 

30 

0 

0 

0 

0 

45 

26 

7 

9 

SELDER, R. et al. Sensitivity and specificity of an in-clinic point-of-care PCR test for the diagnosis of canine leishmaniasis. 
 The Veterinary Journal, v. 232, 2018 (adaptado).

A  partir  das  informações  apresentadas  no  texto  e  no  quadro,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  Como  métodos  para  triagem  de  leishmaniose  canina,  os  dois  testes  apresentam  eficiência 

equivalente.

 PorQUe

II.  Os dois testes apresentam sensibilidade equivalente para as amostras avaliadas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

31

*R20201932*

QUeStÃo 31 

O  protocolo  vacinal  para  cães  e  gatos  é  uma  das  ferramentas  mais  utilizadas  como  profilaxia  e  tem 
mobilizado médicos veterinários a definirem o que melhor atende a todas as variáveis envolvidas no 
processo, como os fatores individuais do hospedeiro, a vacina e a doença relacionada. A disponibilidade 
de  informações  sobre  os  animais  de  companhia  e  o  seu  estilo  de  vida  possibilita  ao  profissional  o 
desenvolvimento  de  protocolos  cada  vez  mais  seguros  e  individualizados,  associado  à  constante 
atualização  de  seus  conhecimentos  e  práticas  clínicas.  Conhecidas  as  características  da  doença  e  das 
vacinas  disponíveis,  é  necessária  a  avaliação  do  paciente  com  vistas  à  imunização  e  às  reações  pós-
vacinais as quais ele poderá ser exposto. Para tanto, deve-se considerar idade, nutrição, estado imune e 
estilo de vida do animal. Nos gráficos 1 e 2, a seguir, apresentam-se dados relativos à resposta imunológica 
em filhotes de cães e gatos vacinados.

Gráfico 1. Evolução da imunidade nas primeiras 
semanas de vida de um filhote

Gráfico 2. Produção de anticorpos em resposta ao 
antígeno

Intervalo de
susceptibilidade

Imunidade passiva

s
o
p
r
o
c
ti
n
a
e
d

 

 
l

e
v
í
N

Imunidade ativa

Concentração no plasma de
an�corpos especíﬁcos para 
an�geno introduzido no 
corpo de um indivíduo

Resposta
primária

100

10

1

Resposta
secundária

Semanas

0

7

14

21

28

35

42

1ª inoculação
do antígeno

2ª inoculação
do mesmo antígeno

Tempo
em dias

 AMARO, F. P. A.; MACZUGA, J. M.; CARON, L. F. A vacinologia em cães e gatos. Archives of Veterinary Science, v. 21, n. 1, 2016 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e com relação à imunoprofilaxia em cães e gatos, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O sistema imunológico dos recém-nascidos adquire funcionalidade progressivamente, ao longo do 
tempo, e o desenvolvimento completo da capacidade imune depende de estimulação antigênica.
II.  Os  filhotes  de  cães  e  gatos  recebem  anticorpos  passivamente  pela  mãe,  que  diminuem  ao 
longo do tempo, sendo necessária a produção de anticorpos próprios por meio da vacinação; 
porém, quando a quantidade de ambos é baixa, é gerado um intervalo de susceptibilidade na 
imunidade do indivíduo.

III.  Deve-se considerar a necessidade de uma dose de reforço tanto nas vacinas replicativas, que 
induzem tanto resposta humoral como celular citotóxica, quanto nas não-replicativas proteicas, 
que  geram  memória  e  produção  de  anticorpos  frente  à  reexposição  ao  agente  presente  na 
resposta primária.

IV.  Quando se aplicam 3 doses vacinais em filhotes, a primeira dose gerará uma resposta imune aquém 
da  necessária  com  consequente  redução  dos  níveis  de  anticorpos  maternos;  na  segunda  dose, 
haverá melhor indução da produção de anticorpos próprios; e a terceira dose agirá no organismo 
do animal, promovendo uma boa resposta humoral e celular.

É correto o que se afirma em

A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

32

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201933*

QUeStÃo 32 

Nas espécies de produção,  para  a  realização da Produção  In Vitro de Embriões  (PIVE)  é  fundamental 
a  obtenção  de  oócitos,  que  podem  ser  colhidos  in  vitro  de  ovários  obtidos  em  abatedouros  ou  por 
ovariectomia, ou in vivo por meio da aspiração de folículos por via transvaginal guiada por ultrassom, 
laparotomia  ou  laparoscopia.  Em  bovinos,  a  aspiração  folicular  guiada  por  ultrassom  é  realizada 
utilizando-se um equipamento de ultrassom acoplado a uma guia de aspiração, que contém uma agulha 
em  sua  extremidade.  A  pressão  de  vácuo  é  obtida  com  uma  bomba  de  vácuo,  que  levará  os  oócitos 
até um tubo graduado. Previamente, as doadoras são colocadas no tronco de contenção e realiza-se 
a palpação retal para verificar as condições dos ovários; em seguida, é realizada a lavagem da região 
perineal com água e sabão, sendo devidamente enxaguada e desinfetada com álcool 70%. A analgesia, 
etapa importante, é feita por anestesia epidural.

Considerando  o  processo  de  produção  descrito  no  texto,  assinale  a  opção  que  corresponde  à  etapa 
imediatamente seguinte à obtenção e seleção dos oócitos para a PIVE.

A  Fecundação in vitro, etapa em que os oócitos são incubados com os espermatozoides para ocorrer 

a fecundação.

possa ser fecundado.

B  Maturação in vitro, fase que envolve mudanças no citoplasma e no núcleo do oócito, para que este 

C  Avaliação das taxas de clivagem, blastocistos e eclosão, que são utilizadas para se verificar a eficiência 

da produção de embriões in vitro.

D  Cultivo  in  vitro,  que  consiste  em  clivagem,  ativação  do  genoma  embrionário,  compactação  dos 

blastômeros e formação e expansão da blastocele.

E  Desnudamento, que é a remoção das células do cumulus, o que permite ao espermatozoide realizar a 

fecundação e possibilita o adequado bloqueio à polispermia.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

33

*R20201934*

QUeStÃo 33 

A  partir  da  tirinha  apresentada  e  considerando  as  ações  humanas  que  impactam  o  meio  ambiente, 
avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <https://www.umsabadoqualquer.com>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

I.  A indústria agropecuária é uma grande geradora de resíduos sólidos, além de efluentes líquidos 
contaminados principalmente com matéria orgânica; em rios e lagos, essa contaminação pode ser 
responsável pelo processo de eutrofização, gerando impactos ambientais.

II.  A  contaminação  do  solo  e  das  águas  com  material  rico  em  metais  pesados,  como  o  chumbo, 
pode causar intoxicação  humana  e animal, manifestada, principalmente, por meio de sintomas 
gastrointestinais, como vômito e diarreia.

III.  O  processo  de  geração  de  lixo,  invariavelmente  associado  ao  crescimento  das  populações 
humanas,  está  relacionado  a  danos  ambientais,  como  a  atração  de  animais  sinantrópicos, 
potencialmente dispersores de doenças.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

34

MEDICINA VETERINÁRIA

QUeStÃo 34 

O  crescimento  urbano  desordenado  das  grandes  cidades  no  mundo  gera  problemas  de  saúde  pública 
relacionados a diferentes zoonoses, entre as quais se destaca a leptospirose animal.

*R20201935*

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <https://www.ourinhos.sp.gov.br>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

I.  Os  animais  sinantrópicos  constituem  ponto  central  na  epidemiologia  da  doença  em  grandes 

centros urbanos.

II.  A leptospirose não apresenta componente epidemiológico de sazonalidade em centros urbanos, 
já que sua ocorrência está relacionada às condições de vida de populações que habitam locais 
com deficiência sanitária.

III.  As medidas de controle e prevenção da doença nos grandes centros urbanos são direcionadas à 
vacinação massiva dos animais domésticos por meio de campanhas nacionais de vacinação contra 
a leptospirose canina.

IV.  O controle de roedores deve ser realizado de forma sistemática pelos agentes de saúde pública e 

pela população em locais de maior risco de transmissão da leptospirose às pessoas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV. 
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

MEDICINA VETERINÁRIA

35

*R20201936*

QUESTÃO 35 

Dado  que,  no  Brasil,  a  raiva  é  uma  zoonose  de  alta  letalidade,  é  necessário  que  haja  um  controle 
eficiente  dessa  doença  na  saúde  pública.  Para  tanto,  devem  ser  contemplados  os  reservatórios  das 
cadeias  epidemiológicas:  urbana,  rural,  aérea  e  silvestre.  Na  figura  a  seguir,  apresentam-se  os  ciclos 
epidemiológicos da raiva.

Saguis,
macaco-prego

Ciclo
silvestre

Cachorro-do-mato,
raposa

Animais de
produção

Ciclo
rural

Morcegos

Ciclo aéreo

Ciclo
urbano

Cães e gatos

MEGID, J. et al. Doenças infecciosas em animais de produção e de companhia. Rio Janeiro: Roca, 2016 (adaptado).

A partir das informações apresentadas e com relação ao controle da raiva no Brasil, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Para o controle de reservatórios silvestres no Brasil, existe uma vacina oral contra a raiva, liberada 
pelo Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, de alta eficácia e sem riscos a outros 
hospedeiros susceptíveis.

II.  No ambiente rural, além da vacinação dos herbívoros em áreas endêmicas, também é adotado 
o  controle  dos  morcegos  hematófagos,  por  meio  da  sua  captura,  da  aplicação  da  pasta  de 
anticoagulantes no seu dorso e posterior liberação dos animais.

III.  No ciclo urbano, são realizadas campanhas de vacinação preventivas para cães e gatos; já para 
os  seres  humanos,  em  situações  pós-arranhaduras  ou  mordeduras  por  animais  suspeitos, 
preconiza-se soro e vacinação.

IV.  A  educação  em  saúde  é  crucial  para  a  população,  tendo  em  vista  sua  adesão  aos  programas 
de  controle  de  reservatórios,  principalmente  em  relação  aos  animais  errantes  e  morcegos 
hematófagos.

V.  Nas áreas endêmicas de raiva, a vacinação de herbívoros deve ser realizada entre 3 e 8 meses de 

idade com revacinação anual.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I, III e V.
C  II, III e IV.
D  II, IV e V.
E  I, II, IV e V

36

MEDICINA VETERINÁRIA

*R20201937*

QUeStionário de PercePÇÃo da ProVa
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeStÃo 01 

QUeStÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeStÃo 02 

QUeStÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUeStÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeStÃo 04 

à prova.

QUeStÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUeStÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUeStÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

MEDICINA VETERINÁRIA

37

*R20201938*

Área livre

38

MEDICINA VETERINÁRIA

Área livre

*R20201939*

MEDICINA VETERINÁRIA

39

*R20201940*

20

40

MEDICINA VETERINÁRIA

