19

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
M
e
v
o
n

19

Medicina

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  carTÃo-reSPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

19

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no carTÃo-reSPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o carTÃo-reSPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
carTÃo-reSPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R1920191*

*R1920192*

QUeSTÃo diScUrSiva 01 

ForMaÇÃo GeraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

MEDICINA

QUeSTÃo diScUrSiva 02 

*R1920193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

MEDICINA

3

*R1920194*

QUeSTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

MEDICINA

QUeSTÃo 02 

*R1920195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

MEDICINA

5

*R1920196*

QUeSTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

MEDICINA

*R1920197*

QUeSTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

MEDICINA

7

*R1920198*

QUeSTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

MEDICINA

*R1920199*

QUeSTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

MEDICINA

9

*R19201910*

QUeSTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

MEDICINA

*R19201911*

QUeSTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

MEDICINA

11

*R19201912*

QUeSTÃo diScUrSiva 03 

coMPonenTe eSPecÍFico

Uma lactente de 10 meses de idade esteve internada há 2 meses, durante 5 dias, por quadro de infecção 
de trato urinário. Durante a internação, apresentou os seguintes resultados de exames:

•  Hemoglobina = 9,0 g/dl (normal = 11 a 12,5 g/dl);

•  Hematócrito = 26,5% (normal = 33-36%);

•  VCM = 66 fl (normal = 80 a 100 fl);
•  Reticulócitos = 18 500/mm3 (normal = 25 000 a 85 000/mm3 );
•  Ferritina = 55 mcg/dl (normal > 20 mcg/dl).

A paciente recebeu alta, concluiu a antibioticoterapia e a urocultura de controle foi negativa.

A  mãe  comparece  à  Unidade  Básica  de  Saúde  com  a  bebê,  sem  queixas.  Traz  novos  exames  que 
demonstram:

•  Hemoglobina = 9,5 g/dl (normal = 11 a 12,5 g/dl);

•  Hematócrito: 27,6% (normal = 33-36%);

•  VCM = 67 fl (normal = 80 a 100 fl);
•  Reticulócitos = 20 000/mm3 (25 000 a 85 000/mm3 );
•  Ferritina = 12 mcg/dl (normal > 20 mcg/dl).

Quanto à história alimentar, o bebê recebeu aleitamento materno exclusivo até os 3 meses de vida. A 
partir desse período foi introduzido o leite de vaca em sua alimentação, o qual é mantido até o momento 
por meio de 5 mamadeiras de 200 ml por dia. A bebê aceita bem os demais alimentos, come frutas e 
legumes  diariamente  e  carne  2  vezes  na  semana.  Não  utiliza  medicamentos  contínuos  e  suplementos 
vitamínicos. Nasceu a termo, seu teste do pezinho foi normal e seus pais são hígidos. O exame físico não 
apresenta alterações, exceto pela presença de palidez cutâneo-mucosa.

Com base no caso apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite  a  hipótese  diagnóstica  mais  provável  em  relação  ao  quadro  hematológico  e  quatro  dados  da 

história clínica da lactente que corroboram tal hipótese. (valor: 3,0 pontos)

b)  Justifique  a  hipótese  diagnóstica  com  base  nos  dados 

laboratoriais  do  segundo  exame.  

(valor: 2,0 pontos)

c)  Explique o valor da ferritina no primeiro exame. (valor: 2,0 pontos)

d)  Descreva  a  conduta  terapêutica  e  duas  orientações  a  serem  adotadas  em  relação  ao  quadro 

hematológico. (valor: 3,0 pontos)

12

MEDICINA

*R19201913*

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

MEDICINA

13

*R19201914*

QUeSTÃo diScUrSiva 04 
Uma mulher de 28 anos de idade, gesta 2, para 1, aborto 0, com 39 semanas de gestação, encontra-se 
em trabalho de parto em uma maternidade de baixo risco. Seu primeiro parto foi vaginal espontâneo sem 
intercorrência. Ao exame obstétrico da internação verificou-se altura uterina de 33 cm; avaliação da bacia 
normal; bolsa das águas rota; líquido amniótico claro com grumos. As informações sobre a evolução do 
trabalho de parto estão registradas no partograma a seguir.

    Partograma
                                        Nome                                                                    RG                      De Lee
▲

Hodge

- AM
- 3
- 2
- 1
0
+ 1
+ 2
+ 3
+ 4
Vulva

I

II

III

IV

▲

▲

o
ã
ç
a
t
a

l
i

D

)

m
c
(

▲

▲ ▲

Dia de início 
Hora Real
Hora de 
registro

19 20 21 22 23 24 01 02

1

2

3

4

5

6

7

8

10
9
8
7
6
5
4
3
2
1

180

160

140

120

100

80

X

FCF
(bat./min.)

1 - 19
seg.

20 - 39
seg.

s
e
õ
ç
a
r
t
n
o
C

≥ 40
seg.
Bolsa
LA
OCITOCINA

Disponível em: <https://www.arca.fiocruz.br>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a)  Descreva a evolução de cada um dos parâmetros que compõem o partograma. (valor: 6,0 pontos)

b)  Caracterize o trabalho de parto do caso apresentado e identifique a fase/período em que se encontra.

(valor: 2,0 pontos)

c)  Avalie a viabilidade do parto vaginal e justifique sua resposta. (valor: 2,0 pontos)

14

MEDICINA

*R19201915*

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

MEDICINA

15

*R19201916*

QUeSTÃo diScUrSiva 05 
Uma mulher de 62 anos de idade, aposentada, sedentária e obesa, acompanhada por sua filha, chega à 
emergência apresentando dor torácica irradiada para o membro superior esquerdo, iniciada há 3 horas, 
intensa sudorese, náusea e vômito. A paciente nega ser tabagista, informa ser hipertensa e diabética e 
receber tratamento irregular na Unidade Básica de Saúde de seu bairro.

Na triagem da emergência, a paciente apresentou: PA = 160 x 100 mmHg; FC = 78 bpm; FR = 24 ipm;  
temperatura = 36 °C; saturação de oxigênio = 98%; glicemia capilar = 242 mg/dL.

Ela foi submetida ao exame de eletrocardiograma (ECG) de emergência, apresentado a seguir.

I

II

III

aVR

aVL

aVF

V1

V2

V3

V4

V5

V6

Com base no caso descrito, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva a alteração observada no ECG da paciente e indique a hipótese diagnóstica mais provável. 

(valor: 3,0 pontos)

b)  Cite as condutas terapêuticas a serem adotadas. (valor: 5,0 pontos)

c)  Cite os diagnósticos e um fator de risco que deverão constar no encaminhamento pós-alta da paciente, 

indicando o nível de atenção adequado para o seu seguimento. (valor: 2,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

MEDICINA

*R19201917*

QUeSTÃo 09 

Uma mulher de 22 anos de idade, mora com seu único filho de 3 anos de idade, refere ter múltiplos 
parceiros  e  faz  prevenção  ocasional  de  DST  com  preservativos  masculinos.  A  paciente  procurou 
uma  Unidade  Básica  de  Saúde  (UBS)  com  queixa  de  dispneia  e  tosse  que  ocorre  há  3  meses, 
inicialmente seca, tendo evoluído com expectoração mucopurulenta e presença de sangue. Ela relata 
perda  de  apetite,  febre  de  até  38,5  °C,  principalmente  no  período  da  tarde,  e  sudorese  noturna. 
Informa  ainda  que  recebeu  o  diagnóstico  de  HIV  há  2  anos.  Faz  uso  de  medicação  antirretroviral 
de  forma 
irregular  há  6  meses.  O  exame  físico  pulmonar  da  paciente  mostrou:  murmúrio 
vesicular  presente,  distribuído  difusamente  com  roncos  ocasionais  que  melhoram  com  a  tosse.  
Contagem  de  células  CD4:  242  células/mm3  (valor  de  referência:  superior  a  900  células/mm3)  e 
radiografia do tórax, como mostra a imagem a seguir.

Considerando o quadro clínico apresentado pela paciente e as condutas a serem adotadas pelo médico 
após a confirmação diagnóstica do quadro pulmonar, avalie as afirmações a seguir.

I.  Notificar  o  estado  da  mãe  imediatamente  ao  Conselho  Tutelar,  devido  à  situação  de 

vulnerabilidade do filho.

II.  Internar a paciente, devido à gravidade do quadro clínico e história de baixa adesão ao tratamento.
III.  Manter o sigilo das informações da paciente perante os outros membros da equipe de saúde.
IV.  Indicar tratamento diretamente observado (DOTS) à paciente, para garantia da sua adesão.
V.  Solicitar à mãe que leve seu filho à UBS para rastreamento.

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  I e II.
C  III e IV.
D  IV e V.
E  I, III e V.

MEDICINA

17

*R19201918*

QUESTÃO 10 

Um	homem	de	78	anos	de	idade,	acompanhado	de	
sua  esposa,  comparece  à  emergência  com  quadro 
de retenção urinária e relata que os episódios vêm 
se	 repetindo	 várias	 vezes	 nos	 últimos	 meses.	 No	
exame	 físico,	 apresenta	 globo	 vesical	 palpável;	 ao	
toque retal, a próstata está aumentada de tamanho 
de	 4	 a	 5	 vezes	 e	 tem	 consistência	 fibroelástica,	
globosa,	 superfície	 regular	 e	 homogênea.	 Refere	
ter realizado ultrassom que evidenciou aumento da 
próstata e mostra um exame de PSA de 4,5 ng/ml. 
Foi  colocada  uma  sonda  vesical  de  demora,  com 
saída	 de	 urina	 clara,	 que	 permitiu	 alívio	 imediato	
ao paciente.

Com  base  no  caso  apresentado,  avalie  as 
informações  a  seguir  quanto  à  orientação  a  ser 
dada ao paciente.

I.  Procurar  um  especialista  para  realizar,  o 
mais	breve	possível,	biópsia	da	próstata.
II.  Manter-se  bem  hidratado  para  evitar 
infecção urinária e retornar depois de quinze 
dias para trocar a sonda.

III.  Manter  a  sonda  vesical  aberta  e  retornar 
depois	de	quinze	dias	para	retirada	da	sonda.
IV.  Encaminhar  ao  urologista  para  avaliar  a 
possibilidade	de	desobstruir	definitivamente	
a	 saída	 da	 urina,	 por	 cirurgia	 através  da 
uretra.

É	correto	apenas	o	que	se	afirma	em

A  II.
B  IV.
C  I e II.
D  I e III.
E  III e IV.

Área livre

QUESTÃO 11 

Uma  mulher  de  37  anos  de  idade,  acompanhada 
por uma amiga, é trazida pelo SAMU à emergência 
apresentando  quadro  de  vômitos  e  sinais  de 
embriaguez. A acompanhante relata que a paciente 
havia	 feito	 uso	 de	 álcool,	 maconha	 e	 cocaína	
e  que  desconhece  se  ela  tem  doenças  prévias, 
se  usa  alguma  medicação  ou  se  tem  alergia  a 
medicamentos.

A  paciente  encontra-se  na  sala  de  emergência 
apresentando  mau  estado  geral,  com  abertura 
ocular	 ao	 estímulo	 doloroso,	 emitindo	 sons	
incompreensíveis	e	localizando	dor.	Está	desidratada,	
emagrecida,	com	ritmo	cardíaco	regular	sem	sopros,	
bulhas	normofonéticas,	murmúrio	vesicular	diminuído	
em  base  de  hemitórax  esquerdo,  com  roncos 
difusos  em  ambos  os  pulmões;  pupilas  isocóricas 
e  isofotorreagentes,  sem  distúrbios  oculares.  Ao 
exame	físico,	apresenta	temperatura	axilar	=	35	°C,	
FC  =    65  bpm,  FR  =  14  ipm,  PA  =  100x60  mmHg, 
glicemia capilar = 60 mg/dl.

Diante	do	quadro	clínico,	o	médico	pede	à	equipe	de	
enfermagem para administrar 1 000 ml de cloreto 
de  sódio  0,9%  e  3  ampolas  de  solução  glicosada 
50%  intravenosa.  Após  ser  executada  a  prescrição 
médica, a paciente evolui com agitação psicomotora, 
agressividade, alucinações e nistagmo.

Com	base	nessas	informações,	avalie	as	afirmações	
a seguir.

I.  A  paciente  tem 

indicação 

imediata  de 

intubação orotraqueal.

II.  A	 história	 clínica	 e	 o	 exame	 físico	 sugerem	

broncoaspiração.

III.  Para  evitar  confusão  mental  e  nistagmo, 
deve-se	administrar	tiamina	após	a	glicose.
IV.  Para  a  avaliação  do  quadro  é    necessário 
solicitar	hemograma,	sódio,	potássio	e	perfil	
hepático.

V.  O	naloxone	é	uma	opção	terapêutica	para	o	

É	correto	apenas	o	que	se	afirma	em

caso.

A  III e V.
B  I, II e III.
C  I, IV e V.
D  II, IV e V.
E  I, II, III e IV.

18

MEDICINA

*R19201919*

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 14 

Uma  mulher  de  76  anos  de  idade  é  trazida  ao 
hospital  com  torpor  e  confusão  mental.  Demonstra 
dor	 abdominal,	 apresenta	 febre	 de	 38,6	 °C	 com	
calafrios,	 icterícia	 e	 hipotensão	 com	 evolução	 de	 30	
horas.	 Os	 exames	 laboratoriais	 revelam	 leucopenia,	
bilirrubinas  totais  =  7,5  mg/dl,  ureia  =  66  mg/dl, 
creatinina	 =	 2,4	 mg/dl	 e	 proteína	 C	 reativa	 = 
27,8	 mg/dl.	 A	 ultrassonografia	 abdominal	 revelou	
a	 presença	 de	 colelitíase	 e	 dilatação	 de	 árvore	
biliar.  Devido  ao  agravamento  rápido  do  quadro 
clínico,	foi	necessário	instituir	medidas	de	suporte	
avançado	de	vida	e	antibioticoterapia	IV.

Considerando o caso apresentado, a conduta a ser 
realizada de imediato é a

A  colecistectomia via laparoscópica.
B  drenagem	da	vesícula	via	percutânea.
C  colecistectomia tradicional de urgência.
D  laparotomia e colecistostomia por tubo.
E  colangiopancreatografia	retrógrada	endoscópica.

QUESTÃO 13 

Um	 homem	 de	 42	 anos	 de	 idade,	 assintomático,	
procura a Unidade Básica de Saúde para realização 
de  check  up,  relatando  que  nunca  foi  ao  médico. 
Sua pressão arterial é de 110 x 70 mmHg, aferida 
pelo  menos  três  vezes  em  ocasiões  diferentes 
com a técnica preconizada. Não apresenta história 
familiar de câncer ou doença cardiovascular.

considerando-se 

as 
Diante  desse  quadro, 
melhores	 evidências	 científicas	 e	 os	 princípios	 de	
custo-efetividade	 contidos	 nas	 recomendações	
para  Rastreamento  de  Doenças  Crônicas  Não 
transmissíveis	 do	 Ministério	 da	 Saúde,	 deve-se	
investigar

Um menino de 2 anos e 6 meses de idade é trazido 
para consulta. A mãe relata que a criança apresenta 
quadro  de  tosse  seca  3  a  4  vezes  por  semana, 
mesmo  sem  estar  resfriado,  principalmente  no 
período	da	noite,	desde	um	ano	de	vida.	Quando	
a	 criança	 fica	 resfriada,	 o	 quadro	 se	 intensifica	
com  cansaço  e  sibilância  associada,  que  melhora 
utilizando	 nebulizações	 com	 broncodilatador.	
Refere	 ainda	 que	 o	 menino	 apresenta	 dermatite	
atópica  e  que  faz  uso  diário  de  hidratante.  Além 
disso, a criança não recebeu aleitamento materno, 
utilizando	 fórmula	 apropriada	 para	 a	 idade	 até	
1	 ano	 de	 vida.	 O	 pai	 tem	 rinite	 alérgica,	 a	 mãe	 é	
tabagista e não parou de fumar durante a gravidez.

Considerando	o	quadro	clínico	apresentado,	avalie	
as	afirmações	a	seguir.

I.  De acordo com o índice Preditivo	para	Asma 
(IPA),  o  menino  apresenta  dois  critérios 
maiores:	dermatite	atópica	e	pai	com	rinite	
alérgica.

diário	

II.  A  conduta  médica  adequada  é 

iniciar 
tratamento	
corticóide	
inalatório  em  dose  baixa,  associado  com 
broncodilatador  de  longa  duração  e,  nos 
momentos  de  crise,  broncodilatador  de 
curta duração.

com	

III.  As	medidas	de	profilaxia	primária	para	asma	
que  poderiam  ter  sido  realizadas  seriam: 
suspensão do tabagismo durante a gravidez 
e aleitamento materno.

IV.  Dermatite	atópica,	tosse	noturna	frequente	
e sibilância recorrente, com boa resposta a 
broncodilatador sugerem quadro de asma.

É	correto	apenas	o	que	se	afirma	em

A  dislipidemia, obesidade e tabagismo.
B  etilismo,	hiperuricemia	e	câncer	de	pele.
C  diabetes, câncer de próstata e doença renal.
D  doença	hepática,	parasitoses	e	câncer	colorretal.
E  doença	tireoidiana,	anemia	e	risco	cardiovascular.

A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

MEDICINA

19

*R19201920*

QUESTÃO 15 

Um  menino  de  4  anos  de  idade,  trazido  pela 
mãe  para  consulta,  apresenta  história  de  edema 
peripalpebral  há  5  dias,  com  piora  progressiva. 
No  primeiro  dia,  a  mãe  o  levou  à  Unidade  de 
Pronto  Atendimento  e  ele  foi  medicado  com 
anti-histamínico,	 sem	 melhora.	 A	 mãe	 conta	 que,	
há  24  horas,  ele  vem  apresentando  redução  do 
volume urinário, com urina escura, e refere quadro 
de  faringoamigdalite  há  duas  semanas.  Ao  exame 
físico,	 o	 menino	 estava	 hipertenso	 e	 com	 edema	
palpebral	bilateral.	O	exame	de	urina	demonstrou	
proteinúria	+/4+,	hematúria	e	cilindros	hemáticos.

A	 partir	 do	 quadro	 clínico	 descrito,	 a	 hipótese	
diagnóstica	mais	provável	é	de

A  glomerulonefrite	membranoproliferativa.
B  glomerulonefrite difusa aguda.
C  púrpura de Henoch-Schönlein.
D  doença de Berger.
E  pielonefrite aguda.

QUESTÃO 16 

Uma  adolescente  com  16  anos  de  idade  vem 
acompanhada  de  seus  pais  à  Unidade  Básica  de 
Saúde com queixa de ausência de menstruação. A 
paciente apresenta baixa estatura e estágio puberal 
de Tanner: M1P2. A menarca materna ocorreu aos 
14	anos.	Os	pais	demonstram	preocupação	com	o	
futuro	reprodutivo	da	filha.

Considerando	 esse	 quadro,	 avalie	 as	 afirmações	 
a seguir.

I.  O	 diagnóstico	 de	 amenorreia	 primária	 está	

afastado, pois a paciente tem 16 anos.

II.  A  presença  de  pelos  pubianos 
do 

funcionamento 
hipotálamo-hipofisário-gonadal.

adequado 

indica 
eixo 

III.  A	classificação	de	Tanner	considera,	para	o	
sexo feminino, o desenvolvimento mamário 
e	a	quantidade	e	distribuição	dos	pelos.

É	correto	o	que	se	afirma	em

QUESTÃO 17 

Uma	mulher	branca	de	28	anos	de	idade	comparece	
à  Unidade  Básica  de  Saúde  queixando-se  de  dor 
e	 edema	 em	 articulações	 de	 mãos	 e	 punhos	 há	
2	 meses,	 acompanhados	 de	 rigidez	 matinal	 de	
aproximadamente 30 minutos. A paciente informa 
uso	frequente	de	anti-inflamatório	não	hormonal,	
com	 alívio	 parcial	 dos	 sintomas.	 Refere	 ainda	 que	
os	dedos	das	mãos	ficam	roxos	com	o	frio.	Ela	nega	
história	 de	 febre	 recente	 ou	 prévia	 ao	 início	 do	
quadro. No interrogatório complementar, a paciente 
diz que sempre que se expõe ao sol, mesmo que por 
pouco	tempo	e	fica	com	o	rosto	bastante	vermelho.	
A  mulher  relata  aborto  espontâneo  ocorrido  há  
1	ano	(G1P0A1).

cardiopulmonar  e  abdome 

Ao	 exame	 físico:	 PA	 =	 140	 x	 90	 mmHg,	 
FC	 =	 89	 bpm,	 mucosas	 hipocoradas	 +/4+,	
ausculta 
sem 
alterações;	 presença	 de	 sinovite	 em	 articulações	
interfalangeanas proximais, metacarpofalangeanas 
e  punhos,  além  de  edema  de  membros  
inferiores +/4+.

Considerando	 os	 princípios	 de	 custo-efetividade,	
assinale a opção que apresenta os exames iniciais 
indicados	 para	 esclarecimento	 do	 diagnóstico	
dessa paciente.

A  Hemograma completo, exame de urina, C3, C4 e 

CH50,	FAN,	anti-DNA.

B  Hemograma	completo,	VHS,	creatinina,	exame	

de urina, FAN, fator reumatoide.

C  Hemograma  completo,  VHS,  fator  reumatoide, 

radiografia	de	mãos	e	punhos.

D  Hemograma	completo,	FAN,	anti-Sm,	anti-DNA,	

creatinina,	proteinúria	de	24	horas.

E  Hemograma  completo,  VHS,  proteinúria  de  
24	 horas,	 creatinina,	 radiografia	 de	 mãos	 e	
punhos.

Área livre

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

20

MEDICINA

*R19201921*

QUESTÃO 18 

Uma	mulher	de	27	anos	de	idade,	babá	de	2	crianças	pequenas,	é	levada	pelo	pai	ao	médico	de	família.	
Na	 consulta,	 relata	 que	 se	 encontra	 com	 humor	 deprimido,	 perda	 de	 prazer	 em	 suas	 atividades,	
que  não  tem  conseguido  trabalhar  devido  ao  desânimo  e  cansaço,  à  irritabilidade,  insônia  e  falta 
de	 concentração,	 com	 piora	 gradual	 nos	 últimos	 5	 meses.	 A	 paciente	 refere	 que	 não	 aguenta	 mais	
sua	 vida	e	 que,	 no	 dia	 anterior,	tomou	vários	remédios	 de	 seu	 pai	 que	a	 fizeram	apenas	 dormir.	Ela	
está  com  ideação  suicida,  com  planos  de  pular  da  ponte  próxima  à  sua  casa  ou  ingerir  chumbinho. 
Comenta	 ainda	 que	 está	 angustiada,	 pois	 sabe	 que	 o	 pai	 irá	 sofrer	 muito	 se	 tomar	 essa	 atitude,	
porém,	diz	acreditar	que	isso	não	a	impedirá	por	muito	tempo.	Depois	de	ouvi-la,	o	médico	de	família	 
explica-lhe	que	o	diagnóstico	é	de	transtorno	depressivo,	para	o	qual	há	tratamento,	e	que	este	será	
iniciado	imediatamente,	havendo	perspectiva	de	melhora.

Considerando-se	o	caso	descrito	e	o	risco	para	suicídio	da	paciente,	assinale	o	opção	que	apresenta	o	
plano	terapêutico	adequado.

A  Iniciar	uso	de	cloridrato	de	fluoxetina	20	mg	ao	dia;	afastar	a	paciente	de	suas	atividades	laborativas;	
realizar	contrato	de	não	suicídio;	respeitar	a	autonomia	da	paciente	de	não	comunicar	ao	pai	o	risco	
de	suicídio	e	solicitar	avaliação	do	médico	psiquiatra.

B  Iniciar	uso	de	cloridrato	de	fluoxetina	20	mg	ao	dia,	associado	a	diazepam	10	mg	à	noite	para	insônia;	
informar	ao	pai	sobre	o	risco	de	suicídio;	recomendar	vigilância	constante	e	cuidado	com	possíveis	
meios	para	cometer	suicídio;	caso	não	haja	melhora	em	30	dias,	encaminhar	a	paciente	ao	médico	
psiquiatra.

C  Iniciar uso de cloridrato de sertralina 50 mg ao dia; encaminhar para a psicoterapia de grupo e terapia 
ocupacional;	estimular	a	manutenção	das	atividades	laborais;	respeitar	a	autonomia	da	paciente	de	
não	comunicar	o	risco	de	suicídio	ao	pai;	avaliar	a	paciente	a	cada	semana	e	caso	persista	a	ideação	
suicida, encaminhar ao médico psiquiatra.

D  Informar	 ao	 pai	 sobre	 o	 risco	 de	 suicídio	 mesmo	 sem	 o	 consentimento	 da	 paciente;	 iniciar	 uso	 de	
cloridrato	de	sertralina	50	mg	ao	dia;	recomendar	vigilância	constante	e	cuidado	com	possíveis	meios	
para	cometer	suicídio;	afastar	a	paciente	das	atividades	laborativas;	caso	ela	não	melhore	em	30	dias,	
solicitar avaliação do médico psiquiatra.

E  Comunicar	o	pai	sobre	o	risco	de	suicídio;	realizar	contrato	terapêutico	de	não	suicídio;	encaminhar	a	
paciente, imediatamente, para avaliação psiquiátrica em serviço de urgência; recomendar vigilância 
constante	e	cuidado	com	possíveis	meios	para	cometer	suicídio;	afastar	a	paciente	de	suas	atividades	
laborativas.

Área livre

MEDICINA

21

*R19201922*

QUESTÃO 19 

Uma mulher branca de 35 anos de idade procura 
ter  notado 
atendimento  ambulatorial  por 
"caroço" no pescoço. A paciente nega dor local, 
disfonia  ou  disfagia.  Relata  discreto  cansaço, 
intolerância  ao  calor,  palpitações  e  nervosismo, 
atribuindo  esses  sintomas  à  descoberta  do 
"caroço”.  A  mulher  nega  febre  e  alteração  de 
peso. Relata ciclos menstruais regulares e uso de 
anticoncepcional	 oral.	 Ao	 exame	 físico,	 nota-se	
tireoide	 palpável,	 indolor,	 móvel,	 de	 consistência	
fibroelástica	com	presença	de	nódulo	em	terço	distal	
do lobo esquerdo, com cerca de 2 cm de diâmetro, 
móvel	à	deglutição	e	de	consistência	endurecida.

Considerando	o	caso	descrito,	avalie	as	afirmações	
a seguir acerca da conduta médica adequada.

I. 

Indica-se	 a	 dosagem	 da	 tireoglobulina	
devido ao risco de malignidade.

II.  Indica-se	 a	 cintilografia	 de	 tireoide	 em	
razão	 do	 quadro	 clínico	 sugestivo	 de	
hipertireoidismo.

III.  Indica-se	a	ultrassonografia	de	tireoide	para	

a caracterização do nódulo.

IV.  Indica-se	a	punção	aspirativa	do	nódulo	após	
6	meses	de	tratamento	com	levotiroxina.

É	correto	apenas	o	que	se	afirma	em

A   I.
B  III.
C  IV.
D  II e IV.
E  I, II e III.

Área livre

QUESTÃO 20 

Um  menino  de  9  anos  de  idade  é  levado  pela 
mãe	ao	seu	médico	de	família,	pois	tem	chorado	
diariamente,  pedindo  para  não  ir  à  escola  no 
último  mês.  A  criança  havia  sido  transferida  de 
escola há três meses, por mudança da cidade onde 
morava,  após  o  divórcio  dos  pais.  Desde  então, 
queixa-se  de  cefaleia  e  dor  abdominal  antes  de 
ir para a escola. Em casa, a criança está sempre 
agarrada  à  mãe  e  não  dorme  mais  no  próprio 
quarto.	Nos	finais	de	semana	fica	bem,	piorando	
novamente aos domingos à noite. No consultório, 
o	 menino	 não	 aceita	 entrar	 sozinho,	 ficando	
abraçado à mãe e diz ter muito medo de que algo 
de ruim aconteça com ele ou com sua mãe. A mãe 
afirma	que	é	contra	o	uso	de	medicação	e	que	a	
criança já teve quadro semelhante aos 7 anos de 
idade, de forma mais leve.

Diante  desse  quadro,  assinale  a  opção  que 
apresenta	 o	 plano	 terapêutico	 compartilhado	
correto para essa criança.

A  Psicoeducação  sobre  transtorno  de  ansiedade 
generalizada,	 prescrição	 de	 atividade	 física	 e	
técnicas de relaxamento.

B  Psicoeducação  sobre  fobia  social,  psicoterapia 
de	

prescrição	

cognitivo-comportamental,	
técnicas de relaxamento.

C  Psicoeducação  sobre  transtorno  de  ansiedade 
de	
cognitivo-
comportamental	 e	 prescrição	 de	 atividades	
físicas.

psicoterapia	

separação,	

D  Psicoeducação  sobre  transtorno  depressivo, 
técnicas	
cognitivo-

prescrição	 de	 atividades	 físicas,	
de	
comportamental.

relaxamento	

terapia	

e	

E  Psicoeducação	 sobre	 síndrome	 de	 estresse	
pós-traumático,	 prescrição	 de	 fluoxetina	 e	
psicoterapia	cognitivo-comportamental.

Área livre

22

MEDICINA

*R19201923*

QUESTÃO 21 

A  doença  meningocócica,  que  tem  distribuição  global,  pode  ocorrer  na  forma  de  surtos  ocasionais  e 
epidemias	em	qualquer	país	do	mundo.	Apesar	dos	esforços	de	prevenção	por	meio	de	imunização,	a	
doença	continua	sendo	frequente.	A	notificação	compulsória	da	doença	é	um	fator	importante	para	o	seu	
controle	efetivo,	não	sendo	necessário	aguardar	confirmação	do	agente,	podendo-se	notificá-la	mesmo	
em casos de suspeita.

Considerando esse tema, analise os casos a seguir.

1. Um menino de 11 anos de idade chega ao Pronto Socorro, acompanhado pela mãe, com quadro de 
febre	 alta,	 vômitos	 e	 cefaleia	 intensa.	 Ao	 exame	 físico,	 ele	 apresenta	 confusão	 mental,	 rigidez	 de	
nuca,	 sinais	 de	 Kernig	 e	 Brudzinski	 positivos,	 lesões	 purpúricas	 em	 extremidades	 dos	 4	 membros,	 
PA	 =	 60	 x	 30	 mmHg,	 pulsos	 finos,	 taquicárdico.	 Foram	 iniciadas	 expansão	 volumétrica	 com	 soro	
fisiológico	e	antibioticoterapia	específica.

2. Um bebê de 2 meses de idade, trazido pela mãe ao Pronto Socorro, apresenta febre alta, fontanela 
abaulada e vômitos, desconforto respiratório leve e mostra-se taquipneico, desidratado e letárgico. Ao 
exame	físico,	detectaram-se	ausência	de	lesões	de	pele,	temperatura	axilar	de	39,5	°C,	e	a	mãe	refere	
história	de	otite	média	aguda	diagnosticada	no	dia	anterior.

3.  Uma  criança  de  10  anos  de  idade  chega  ao  Pronto  Socorro,  acompanhada  pelo  pai,  com  febre  há  
5  dias,  petéquias  em  face  e  tronco,  dor  abdominal  e  vômitos,  dor  retro-orbitária  e  mialgia  importantes. 
O	 pai	 relata	 múltiplos	 casos	 semelhantes	 na	 região	 onde	 mora.	 Ao	 exame	 físico,	 constatam-se	 
PA	=	90	x	40	mmHg,	temperatura	axilar	de	39	°C	e	prova	do	laço	positiva.	O	hemograma	da	criança	
evidenciou linfocitose importante e plaquetopenia.

4. Um menino de 6 anos de idade chega ao Pronto Socorro desorientado, sudoreico, com extremidades 
quentes, PA = 60 x 30 mmHg. Seus pais referem que a criança estava bem até serem chamados à escola 
porque ela desmaiou após o recreio. Ao exame, percebem-se lesões purpúricas em extremidades de 
pés	e	mãos,	temperatura	axilar	de	39,8	°C,	taquicardia	e	dificuldade	respiratória.	Os	pais	relatam	que	a	
criança	não	foi	vacinada	para	meningite	porque	eles	ficaram	com	medo	das	reações	vacinais.

Os	casos	com	necessidade	de	notificação	compulsória	de	meningite	meningocócica	são	apresentados	
em

A  1 e 4.
B  2 e 3.
C  3 e 4.
D  1, 2 e 3.
E  1, 2 e 4.

Área livre

MEDICINA

23

*R19201924*

QUESTÃO 22 

Uma	 mulher	 de	 56	 anos	 de	 idade,	 multípara,	
IMC  =  
hipertensa  controlada  com  medicação, 
35  Kg/m2,	 será	 submetida	 a	 uma	 colecistectomia	
por  cálculos  biliares.  Apresenta  exames  pré-
operatórios sem anormalidades. Foi encaminhada 
para tratamento cirúrgico, por apresentar crises de 
cólica biliar com frequência.

Considerando  o  risco  de  a  paciente  desenvolver 
no 
Tromboembolismo 
pós-operatório  e  as  medidas  de  prevenção 
adequadas, assinale a opção correta.

Pulmonar 

(TEP) 

A  Orientar	deambulação	precoce	e	enfaixamento	
inferiores  da  paciente,  por  

dos  membros 
tratar-se de risco baixo.

B  Orientar	 deambulação	 precoce	 e	

indicar	
compressão	pneumática	de	membros	inferiores	
da paciente, por tratar-se de risco baixo.

C  Administrar  heparina  5 000  UI  no  tecido 
subcutâneo,  de  12  em  12  horas,  iniciando  
12  horas  antes  do  procedimento  anestésico, 
por tratar-se de risco médio.

D  Administrar  heparina  5 000  UI  no  tecido 
subcutâneo,	de	8	em	8	horas,	iniciando	8	horas	
antes  do  procedimento  cirúrgico,  por  tratar-se 
de risco alto.

E  Contraindicar a cirurgia e encaminhar a paciente 
ao serviço de nutrição para perda de peso, por 
tratar-se de risco médio.

Área livre

QUESTÃO 23 

Um jovem procura atendimento na Unidade Básica 
de Saúde devido ao aparecimento, há 3 semanas, 
de  manchas  claras  na  pele  localizadas  na  região 
cervical  e  nos  braços,  bilateralmente.  Enquanto 
espera  o  atendimento,  preocupa-se  ao  observar 
um	cartaz	afixado	com	os	seguintes	dizeres:	“Que	
mancha	é	essa?	Você	pode	estar	com	hanseníase”.

Nesse	 caso,	 a	 principal	 informação	 a	 ser	 utilizada	
pela	equipe	de	saúde	para	diferenciar	a	hanseníase	
de  outras  dermatoses  que  cursam  com  lesões 
semelhantes é

A  o tempo de aparecimento das lesões.
B  a ausência de alterações de sensibilidade.
C  o fato de as manchas serem hipocrômicas.
D  a faixa etária em que se encontra o paciente.
E  a localização bilateral em membros superiores.

QUESTÃO 24 

Durante	visita	a	uma	senhora	de	86	anos	de	idade,	a	
Agente	Comunitária	de	Saúde	(ACS)	encontra	a	filha	
assistindo	 à	 televisão	 e	 gritando	 com	 a	 mãe,	 que	
está	 realizando	 sozinha	 as	 atividades	 domésticas.	
Em	 conversa	 particular	 com	 a	 ACS,	 a	 idosa	 relata	
que não está tomando os medicamentos porque a 
filha	 não	 os	 pegou	 na	 farmácia.	 Relata	 ainda	 que	
não vai à Unidade Básica de Saúde (UBS) porque a 
filha	fica	com	toda	a	sua	aposentadoria,	e	por	isso,		
não consegue pagar o táxi. Na UBS, a ACS explica 
ao médico a situação e ele resolve fazer uma visita 
domiciliar à idosa.

Além  da  visita  domiciliar,  assinale  a  opção  que 
apresenta a conduta a ser adotada pela equipe de 
saúde nessa situação.

A  Realizar	 notificação	 compulsória	 de	 violência	
contra a idosa, pois se trata de caso suspeito de 
violência	doméstica.

B  Encaminhar o caso a uma unidade de assistência 
social	para	notificação,	pois	a	UBS	não	é	unidade	
notificadora.

C  Realizar	 notificação	 compulsória	 de	 violência	
contra	a	idosa,	se	confirmada	violência	física.
D  Aguardar reincidência de conduta violenta por 

parte	dos	familiares	para	notificar	o	caso.

E  Encaminhar  a  idosa  para  que  realize  denúncia 

de violência às autoridades policiais.

24

MEDICINA

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Um paciente previamente hipertenso comparece à 
emergência  apresentando  dispneia  em  repouso  há 
6	 horas.	 Ao	 exame	 físico,	 encontra-se	 dispneico,	
com	 FR	 =	 38	 irpm,	 PA	 =	 220	 x	 160	 mmHg	 e	
FC	 =	 98	 bpm.	 À	 ausculta	 respiratória,	 apresenta	
estertores  crepitantes  difusamente  por  todo  o 
tórax.	O	plantonista	considera	necessário	o	suporte	
ventilatório.

Nessa  situação,  a  intubação  orotraqueal  seria 
indicada caso o paciente apresentasse

A  incapacidade  persistente  em  cooperar  com 

ventilação	não	invasiva.

B  resposta  parcial  à  suplementação  de  oxigênio 

com cateter.

C  uso	 de	 musculatura	 acessória	 para	 ventilação	

com	pH	7,43	e	pO2	de	83	mmHg.

D  aumento da pressão arterial mesmo depois de 

administrados	anti-hipertensivos.

E  incapacidade	 de	 manter	 ventilação	 adequada	
espontânea	com	pH	7,35	e	pO2 de 65 mmHg.

Área livre

*R19201925*

Uma	 mulher	 de	 22	 anos	 de	 idade	 foi	 vítima	 de	
um  acidente  em  que  a  motocicleta  que  conduzia 
foi	 atingida	 por	 um	 carro,	 sendo	 ejetada	 a	 30	
metros  do  local.  Ela  usava  capacete  no  momento 
do  trauma.  Ao  ser  levada  à  sala  de  emergência, 
apresentava	PA	=	80	x	60	mmHg,	FC	=	120	bpm	e	
FR  =  36  irpm.  Na  avaliação  inicial,  havia  ausência 
de  sons  respiratórios  em  hemitórax  à  direita, 
bulhas	cardíacas	normofonéticas,	turgência	jugular,	
tiragem intercostal e batimento de asa do nariz. 
Sua	 saturação	 de	 oxigênio	 estava	 em	 85%,	
fazendo-se  uso  de  máscara  de  oxigênio  com 
reservatório a seis litros por minuto.

Considerando  o  caso  descrito,  assinale  a  opção 
correta.

A  Devem ser realizadas anestesia geral e intubação 
orotraqueal	com	conexão	à	ventilação	mecânica	
para	estabilização	ventilatória	da	paciente.
B  Deve	ser	realizada	a	radiografia	simples	de	tórax,	
por	ser	essencial	para	o	diagnóstico	e	posterior	
tomada	de	decisão	terapêutica.

C  Deve	ser	realizada	punção	de	alívio	com	agulha	
na  região  paraesternal  no  quinto  espaço 
intercostal.

D  Deve  ser  realizada  drenagem  de  tórax  no 
quinto espaço intercostal direito, na linha axilar 
anterior, com anestesia local.

E  Deve  ser  aumentada  a  oferta  de  oxigênio  da 
máscara para dez litros por minuto para ajudar 
na estabilização respiratória.

Área livre

MEDICINA

25

*R19201926*

QUESTÃO 27 

Uma	 mulher	 com	 20	 anos	 de	 idade,	 G1P0A0,	
com	 24	 semanas	 de	 gestação,	 assintomática,	 em	
acompanhamento pré-natal na Unidade Básica de 
Saúde,	tem	seus	níveis	pressóricos	aferidos	 várias	
vezes	 com	 a	 técnica	 preconizada,	 confirmando-
se  valores  de  154  x  102  mmHg.  Não  há  relato  de 
hipertensão  anterior  durante  a  gestação  e  nem 
antes	 da	 gravidez.	 Os	 exames	 laboratoriais	 de	
sangue e urina da paciente apresentam-se normais.

A	partir	da	situação	descrita,	avalie	as	asserções	a	
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Trata-se  de  um  caso  de  hipertensão  do 
tipo	 gestacional	 que	 deve	 ser	 abordado	
farmacologicamente.

PORQUE

II.  O	 caso	 em	 questão	 define	 o	 estado	 de	
risco 
pré-eclâmpsia,  que 
convulsões, 
de 
descolamento  de placenta, trombocitopenia, 
hemorragia 
cerebral,  edema  pulmonar, 
hemorragia	hepática	e	lesão	renal	aguda.

aumenta  o 
como 

complicações 

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma 

justificativa	correta	da	I.

B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não 

é	uma	justificativa	correta	da	I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

QUESTÃO 28 

Uma primigesta de 16 anos de idade, acompanhada 
de sua mãe, comparece a uma consulta na Unidade 
Básica  de  Saúde  devido  ao  aparecimento  de 
um  exantema  maculopapular  difuso  com  lesões 
ovaladas	 e	 descamativas	 na	 região	 palmoplantar,	
e 
de  mal-estar, 
acompanhado 
microadenopatia	generalizada.

anorexia 

Considerando	 a	 principal	 hipótese	 diagnóstica,	
avalie	 as	afirmações	a	seguir	 acerca	 da	 conduta	a	
ser adotada pelo médico.

I.  O	 profissional	 médico	 deve	 solicitar	 que	 a	
adolescente	 se	 retire	 do	 consultório	 para	
explicar  a  situação  à  mãe  e  planejar  os 
próximos passos.

II.  O	 quadro	 clínico,	 ainda	 que	 sugestivo	
do	 diagnóstico,	 requer	 a	 realização	 de	
exames	 laboratoriais	 para	 confirmação	 e	
acompanhamento.

III.  Caso	a	suspeita	diagnóstica	seja	confirmada,	
a	 decisão	 terapêutica	 deve	 ser	 tomada	
independentemente  do  estado  civil  e  da 
orientação sexual da paciente.

IV.  O	 tratamento	 indicado,	 após	 confirmação	
diagnóstica,	é	penicilina	benzatina	2	400	000	UI	
em dose única.

É	correto	apenas	o	que	se	afirma	em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

26

MEDICINA

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

*R19201927*

Um  Agente  Comunitário  de  Saúde  (ACS)  e  uma 
equipe de saúde da Unidade Básica de Saúde (UBS) 
realizam  visita  domiciliar  na  casa  de  uma  mulher 
de	62	anos	de	idade.	A	idosa	relata	que	a	sua	filha	
juntamente  com  seu  neto  de  25  anos  de  idade 
passaram  a  morar  com  ela  depois  que  ele  sofreu 
um	acidente	e	ficou	paraplégico,	precisando,	então,	
frequentar  serviço  de  reabilitação  na  cidade.  Ela 
conta, ainda, que antes disso, morava sozinha, que 
controla hipertensão arterial na UBS e é aposentada. 
Segundo  o  ACS,  a  casa  da  mulher  é  organizada, 
limpa,  simples,  tem  dois  quartos,  um  dos  quais 
ela usava para fazer costuras e complementar sua 
renda. A equipe de saúde se programa para realizar 
outra visita domiciliar na mesma semana.

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as	afirmações	a	seguir.

I.  O	 plano	 terapêutico	 deverá	 ser	 orientado	
fisioterapeuta	
pelo	
responsáveis  pelo  caso  e  executado  pela 
equipe de atenção primária.

neurologista	

e	

II.  O	 plano	 terapêutico	 deverá	 valorizar	 a	
interlocução	com	a	família,	identificando	as	
necessidades e os recursos da comunidade 
e rede de atenção.

III.  Conforme  as  necessidades,  a  equipe  de 
atenção	primária	em	saúde	poderá	articular	
recursos de assistência domiciliar, hospitalar 
e reabilitação.

IV.  A  visita  domiciliar  deve  ser  abrangente, 
englobando desde a promoção da saúde até 
a	reabilitação	do	indivíduo.

É	correto	apenas	o	que	se	afirma	em

A  II.
B  I e IV.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

Um	 homem	 de	 67	 anos	 de	 idade	 é	 admitido	 na	
emergência por desnutrição grave e apresentando 
Glasgow	 8.	 O	 paciente	 apresenta	 diagnóstico	
de  câncer  de  pulmão  há  2  anos.  A  cirurgia  para 
extração  do  tumor  foi  realizada  há  1  ano  e  meio, 
não	sendo	possível,	na	ocasião,	a	retirada	completa	
da	lesão.	Submetido	a	quimioterapia	e	radioterapia,	
evoluiu  o  quadro  com  metástases  cerebrais  e  de 
coluna  lombar.  Atualmente,  o  paciente  não  está 
lúcido  e  apresentando  desconforto  respiratório. 
A	família	solicita	a	sua	transferência	para	a	UTI	para	
suporte	 ventilatório.	 As	 diretivas	 antecipadas	 de	
vontade	 do	 paciente	 incluíam	 o	 desejo	 expresso	
de  não  ir  para  a  UTI  e  não  ser  intubado,  mas 
familiares	 mostram-se	 muito	 angustiados,	
os	
afirmando	que	"não	querem	ver	o	paciente	sofrer".

Considerando	 o	 estabelecido	 no	 Código	 de	 Ética	
Médica  e  na  Resolução  do  Conselho  Federal 
de	 Medicina	
(CFM)	 n.	 1995/2012:	 Diretivas	
antecipadas de vontade e autonomia do paciente, 
avalie	as	afirmações	a	seguir.

I.  Dada  a  gravidade  do  caso,  o  médico  deve 
encaminhar o paciente à UTI para adequado 
suporte	ventilatório.

II.  A adoção de medidas que deliberadamente 
diminuam  o  tempo  de  sobrevida  não  são 
eticamente	justificáveis.

III.  O	desejo	da	família	deve	ser	respeitado,	uma	
vez que o paciente não se encontra lúcido.

IV.  Constitui	 conduta	 adequada	 não	 intubar	 o	
paciente,  manter  seu  conforto,  dignidade, 
controlando a dor e outros sintomas.

É	correto	apenas	o	que	se	afirma	em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

MEDICINA

27

*R19201928*

QUESTÃO 31 

Um  homem  de  64  anos  de  idade  e  sua  esposa  comparecem  à  consulta  médica  na  Unidade  Básica  de 
Saúde, onde têm acompanhado seu problema de saúde e tem o seguinte diálogo:

Médico – Bom dia, seu José, dona Rosa! Por favor, podem se sentar.

José	–	Obrigado!	Minha	esposa	está	ansiosa	para	saber	os	resultados	dos	exames	que	fiz.

Médico – Sim, vamos conversar sobre isso. Antes, eu gostaria de saber do senhor e de dona Rosa se houve 
algum	sintoma	entre	esta	consulta	e	a	última.	Além	da	amnésia	para	fatos	recentes,	dona	Rosa	comentou	
que o senhor começou a se irritar com as palavras cruzadas que sempre fez. Houve mais alguma coisa?

José  -  Algumas  vezes,  minha  esposa  precisa  me  buscar,  porque  me  perco  no  bairro,  quando  volto  do 
trabalho. Também, às vezes, confundo em que dia da semana estamos. Mas estou bem, não acho que 
precise de mais exames. Para que mexer no que está quieto, não é mesmo?

[José	tem	história	de	perda	de	memória	há	pelo	menos	3	anos,	principalmente	para	fatos	recentes.	O	
usuário  tem  deixado  o  hábito  de  leitura  que  sempre  manteve.  É  professor  em  uma  escola  de  ensino 
fundamental,	onde	exerce	suas	atividades	há	25	anos	com	grande	satisfação].

Médico	–	Em	relação	aos	exames,	o	senhor	e	dona	Rosa	já	sabem	que	o	exame	físico	e	neurológico	que	
fiz	não	demonstrou	alterações.	O	miniexame	do	estado	mental	continua	com	pontuação	de	22,	o	que	é	
baixo para o senhor, que tem 15 anos de escolaridade.

Rosa	–	Mas	o	que	isso	significa?	Ele	teve	um	“derrame”?	Ele	vai	poder	continuar	trabalhando?

Médico	–	Não,	não.	Os	exames	que	tenho	aqui	–	tomografia	computadorizada	do	crânio,	hemograma,	
bioquímica	[glicemia	de	jejum,	sódio,	potássio,	ureia	e	creatinina],	VDRL,	dosagem	de	B12,	folato	e	TSH,	
todos não mostram anormalidades. Assim, isso tudo quer dizer que o seu José tem doença de Alzheimer.

[José	permanece	em	silêncio,	porém	demonstra	apreensão]

Rosa – Isso é grave?

Médico – É uma doença comum em idosos com quadro demencial. Vou passar uma receita de um remédio 
que	 deve	 ser	 tomado	 todo	 dia,	 a	 rivastigmina.	 Também	 vou	 encaminhar	 seu	 José	 para	 um	 terapeuta	
ocupacional	e	um	neurologista.	Não	se	preocupem,	tudo	vai	ficar	bem!	Retornem	daqui	a	três	meses	para	
reavaliarmos a medicação. Podem marcar a consulta na recepção.

Em	relação	à	comunicação	do	diagnóstico,	é	correto	afirmar	que

A  o	 médico	 reuniu	 os	 achados	 de	 história	 clínica	 e	 exames	 para	 estabelecer	 um	 diagnóstico	 correto,	
explicando-o	 ao	 paciente	 e	 esposa	 com	 linguagem	 acessível,	 embora	 devesse	 afastar	 sintomas	 de	
depressão.

B  o	médico	conseguiu	identificar	o	quanto	o	paciente	desejava	ser	informado	sobre	seu	diagnóstico	e	
respeitou	esta	expectativa,	embora	não	tenha	explorado	se	havia	a	preferência	por	um	familiar	tomar	
a decisão em seu lugar.

C  o	médico	transmitiu	informações	preparando	o	paciente	e	sua	esposa	para	uma	notícia	difícil	e	se	
certificando	da	compreensão	sobre	o	que	foi	comunicado,	embora	tenha	dado	pouco	tempo	para	que	
ambos expressassem suas reações.

D  o	médico	comunicou	o	diagnóstico	estabelecendo	uma	perspectiva	de	tratamento	coerente	com	as	
recomendações	das	evidências	científicas	para	doença	de	Alzheimer,	embora	sem	integrar	o	usuário	e	
familiares como protagonistas na estratégia e plano de cuidado.

E  o	 médico	 ouviu	 o	 paciente	 e	 sua	 esposa,	 levando	 em	 conta	 seus	 sentimentos	 e	 ideias	 sobre	 o	
problema	de	saúde	no	contexto	de	comunicar	o	diagnóstico,	embora	tivesse	dado	pouca	atenção	às	
preocupações	do	paciente	e	esposa	quanto	ao	comprometimento funcional.

28

MEDICINA

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Um  homem  de  45  anos  de 
idade  procura  a  
Unidade  Básica  de  Saúde  após  recomendação  do 
Agente  Comunitário  de  Saúde,  devido  à  presença 
de  lesão  ulcerada  no  pé  direito.  Durante  entrevista 
médica,  o  paciente  queixa-se  de  emagrecimento 
nos	 últimos	 meses,	 incapacidade	 de	 realizar	 suas	
tarefas habituais devido a cansaço fácil, poliúria e 
sensação de secura na boca. Além disso, o paciente 
relata	turvação	visual	e	disfunção	erétil.
Ao	 exame	 físico	 apresenta	 IMC	 =	 32	 kg/m2, 
PA = 150 x 100 mmHg, FC = 100 bpm, desidratado 
+/4+,  glicemia  capilar  =  320  mg/dl  (2  horas  pós-
prandial).	 Ausculta	 cardíaca	 e	 pulmonar:	 sem	
alterações,  abdome  globoso,  sem  visceromegalia. 
Genitália:	 sem	 alteração.	 Membros	
inferiores:	
presença de lesão ulcerada na face plantar do hálux 
direito	de	2	cm,	sem	sinais	flogísticos,	indolor,	sem	
secreção.  Pulsos  palpáveis  e  insensibilidade  ao 
monofilamento	em	3	de	9	áreas	testadas.

Considerando  o  quadro  descrito,  bem  como  o 
cuidado  integral  do  paciente,  assinale  a  opção 
correta,  no  que  se  refere  às  condutas  imediatas 
adequadas nesse caso.

A  O	 médico	 inicia	 a	 insulinoterapia	 e,	 após	 a	
realização  dos  cuidados  com  a  ferida  pelo 
profissional	 de	 enfermagem,	 encaminha	 o	
paciente para a nutricionista.

B  O	 médico	

inicia	 a	 metformina	 e,	 depois	
da  avaliação  do  risco  cardiovascular  pelo 
profissional	 de	 enfermagem,	 encaminha	 o	
paciente  para  o  angiologista  para  avaliação  da 
ferida.

C  O	 médico	 encaminha	 o	 paciente	 para	 a	
emergência,  para  tratamento  da  desidratação 
e  do  diabetes,  e  para  debridamento  da  úlcera 
pelo	profissional	da	enfermagem	hospitalar.
D  O	médico	avalia	a	ferida	e	inicia	a	insulinoterapia	
e  o  agente  comunitário  de  saúde  elabora  o 
plano  de  cuidado  a  ser  realizado  em  visitas 
domiciliares.

E  O	 médico	 inicia	 a	 metformina	 e,	 depois	 que	 o	
profissional	da	enfermagem	realiza	o	diagnóstico	
em relação à ferida, encaminha o paciente para 
o urologista devido	à	disfunção	erétil.

*R19201929*

de	 morbimortalidade	

O	 sarampo	 é	 uma	 doença	 grave,	 que	 tem	 alto	
especialmente	
índice	
entre	 indivíduos	 desnutridos	 e	 prematuros.	 A	
doença  estava  erradicada  no  Brasil,  mas  houve 
seu  recrudescimento.  Entre  as  causas  para  esse 
fenômeno  incluem-se:  baixo  compromisso  com  a 
notificação,	 migração	 de	 pessoas	 susceptíveis,	
baixa  cobertura  vacinal  e  a  recente  onda 
antivacinação	 divulgada	 sobretudo	 por	 sítios	 na	
internet.  Várias  ações  governamentais 
foram 
realizadas  com  o  intuito  de  deter  o  surto  de 
sarampo,	muitas	delas	altamente	eficazes.

Disponível	em:	<http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/
pdf/2019/junho/06/Informe-Sarampo-n41-versao-final.pdf>.	
Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).

recomendadas  pelo 
Considerando  as  ações 
Ministério  da  Saúde  para  controle  do  sarampo, 
avalie	as	afirmações	a	seguir.

I.  Manter  elevadas  e  homogêneas  as 
coberturas	vacinais	da	tríplice	e	tetraviral.
II.  Realizar	 intensificação	 vacinal	 e	 varredura	
em	áreas	com	positividade	laboratorial	para	
sarampo.

III.  Realizar	 busca	 retrospectiva	 de	 pacientes	
com	 a	 tríade	 do	 sarampo	 em	 unidade	 de	
saúde	de	municípios	silenciosos.

IV.  Produzir	 ampla	 campanha	 midiática,	 para	
os  diversos  meios  de  comunicação,  para 
informar	profissionais	de	saúde,	população	
e  comunidade  em  geral  sobre  tópicos 
relevantes relacionados ao sarampo.

V.  Estabelecer 

para 

a 
estratégias 
implementação de ações de resposta rápida 
frente  a  casos  importados  de  sarampo, 
rubéola	 e	 Síndrome	 da	 Rubéola	 Congênita	
para evitar novas importações.

É	correto	o	que	se	afirma	em

A  II, apenas.
B  II e III, apenas.
C  I, IV e V, apenas.
D  I, III, IV e V, apenas.
E  I, II, III, IV e V.

MEDICINA

29

*R19201930*

QUESTÃO 34 

Uma mulher de  72 anos de idade, residente em um asilo, trazida à Unidade de Pronto Atendimento, 
queixa-se	 de	 febre,	 mialgia	 e	 dor	 nas	 articulações,	 iniciadas	 há	 24	 horas.	 A	 paciente	 nega	 dispneia,	
tosse	 e	 tabagismo.	 Ela	 apresenta	 hipertensão	 controlada	 com	 uso	 de	 enalapril	 e	 hidroclorotiazida.	
Nega,	 ainda,	 internações	 no	 último	 ano	 e	 uso	 recente	 de	 antimicrobianos.	 A	 paciente	 conta	 que	
foi	 vacinada	 contra	 gripe	 há	 um	 mês.	 Ao	 exame	 físico,	 constatam-se	 peso	 =	 65	 kg;	 IMC	 =	 26	 Kg/m2;  
PA	=	115	x	75	mmHg;	FR	=	18	irpm;	FC	=	82	bpm;	temperatura:	37,9	°C;	apresenta-se	eupneica,	corada,	
desidratada +/++++; com orofaringe sem alterações; ausculta cardiopulmonar normal; abdome indolor; 
ausência	de	visceromegalias;	ausência	de	edemas	em	membros	inferiores;	prova	do	laço	positiva.

Considerando	as	informações	apresentadas	e	a	necessidade	de	se	avaliar,	classificar	e	conduzir	o	caso	
clinicamente, assinale a opção correta.

A  Notifica-se	suspeita	de	dengue;	classifica-se	o	caso	como	‘B’,	já	que	é	de	dengue	sem	complicações,	em	
paciente hipertensa controlada e idosa, porém sem sinais de alerta, discretamente desidratada e com 
prova	do	laço	positiva;	solicita-se	hemograma	e	aguarda-se	o	resultado,	mantendo-se	a	paciente	com	
hidratação	endovenosa	na	unidade	de	saúde	e	procedendo-se	à	reavaliação	clínica	após	resultado	de	
hemograma.

B  Notifica-se	suspeita	de	dengue;	classifica-se	o	caso	como	‘A’,	já	que	é	de	dengue	sem	complicações,	
sem	sinais	de	alerta,	em	paciente	discretamente	desidratada	e	com	prova	do	laço	positiva;	solicita-
se  hemograma  e  aguarda-se  o  resultado,  mantendo-se  a  paciente  com  hidratação  endovenosa  na 
unidade	de	saúde	e	procedendo-se	à	reavaliação	clínica	após	resultado	do	hemograma.

C  Notifica-se	suspeita	de	dengue;	classifica-se	o	caso	como	‘A’,	já	que	é	de	dengue	com	complicações,	em	
paciente hipertensa controlada, sem sinais de alerta, discretamente desidratada e com prova do laço 
positiva;	solicita-se	hemograma	e	aguarda-se	o	resultado,	mantendo-se	a	paciente	com	hidratação	
oral	na	unidade	de	saúde;	procedendo-se	à	reavaliação	clínica	após	resultado	do	hemograma.

D  Notifica-se	suspeita	de	dengue;	classifica-se	o	caso	como	‘B’,	já	que	é	de	dengue	com	complicações,	
em paciente hipertensa controlada e idosa, com sinais de alerta, discretamente desidratada e com 
prova	do	laço	positiva;	solicita-se	hemograma	e	aguarda-se	o	resultado,	mantendo-se	a	paciente	com	
hidratação	endovenosa	na	unidade	de	saúde	e	procedendo-se	à	reavaliação	clínica	após	resultado	
do hemograma.

E  Notifica-se	suspeita	de	dengue;	classifica-se	o	caso	como	‘B’,	já	que	é	de	dengue	com	complicações,	
em paciente hipertensa controlada e idosa, sem sinais de alerta, discretamente desidratada e com 
prova	 do	 laço	 positiva;	 solicita-se	 hemograma	 e	 aguarda-se	 o	 resultado,	 mantendo-se	 a	 paciente	
com	 hidratação	 oral	 na	 unidade	 de	 saúde,	 procedendo-se	 à	 reavaliação	 clínica	 após	 resultado	 do	
hemograma.

Área livre

30

MEDICINA

QUeSTÃo 35 

Os  gráficos  a  seguir  mostram  a  distribuição  dos  casos  de  Síndrome  respiratória  aguda  Grave  (SRAG) 
confirmados para influenza A/H1N1, por semana epidemiológica de início dos sintomas no Brasil a partir 
da Semana Epidemiológica (SE) 16/2009 até a semana 52/2011.

*R19201931*

s
o
d
a
m
r
ﬁ
n
o
c
 
s
o
s
a
c
 
e
d
 
s
o
r
e
m
ú
N

100

80

60

40

20

0

1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 3437 40 43 46 49 52
Semanas Epidemiológicas

2010

2011

s
o
d
a
m
r
ﬁ
n
o
c
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

7 000

6 000

5 000

4 000

3 000

2 000

1 000

0

1 5 9 13 1721 2529 3337 4145 49 1 5 9 13 17212529333741 4549 1 5 9 1 1

3

172 2 29 333741 4 49

5

5

2009

2010
Semanas Epidemiológicas

2011

Disponível em: <http://portalweb04.saude.gov.br/influenza/default.asp>. Acesso em: 26 jun. 2019 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas nos gráficos, é correto afirmar que

A  o ano de 2011 apresenta surto epidêmico de SRAG por influenza A/H1N1.
B  o pico de casos confirmados em 2009 foi 10 vezes maior que o pico de casos em 2010.
C  o número de casos de SRAG confirmados foi maior nas semanas 25 de 2009, 2010 e 2011.
D  a  tendência  entre  2009  e  2011  foi  de  estabilização  dos  casos  confirmados  de  SRAG  por  influenza 

E  o pico de casos confirmados aconteceu entre as semanas 29 e 33 em 2009, na semana 10 em 2010 e 

A/H1N1.

na semana 25 em 2011.

Área livre

MEDICINA

31

*R19201932*

QUeSTionÁrio de PercePÇÃo da Prova
as questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeSTÃo 01 

QUeSTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeSTÃo 02 

QUeSTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUeSTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeSTÃo 04 

à prova.

QUeSTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

19

QUeSTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUeSTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

MEDICINA

