21

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
N

21

Nutrição

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CArtão-reSPoStA,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

21

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CArtão-reSPoStA. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o CArtão-reSPoStA no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CArtão-reSPoStA que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2120191*

*R2120192*

QueStão DiSCurSivA 01 

FormAção GerAL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

rASCuNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

NUTRIÇÃO

QueStão DiSCurSivA 02 

*R2120193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

rASCuNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

NUTRIÇÃO

3

*R2120194*

QueStão 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

NUTRIÇÃO

QueStão 02 

*R2120195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

NUTRIÇÃO

5

*R2120196*

QueStão 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

NUTRIÇÃO

*R2120197*

QueStão 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQue

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

NUTRIÇÃO

7

*R2120198*

QueStão 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

NUTRIÇÃO

*R2120199*

QueStão 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQue

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

NUTRIÇÃO

9

*R21201910*

QueStão 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O  princípio  da  acessibilidade  dispõe  que  na  construção  de  espaços,  na  formatação  de  produtos  e  no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência.  
A acessibilidade  é um  direito  de todos  os  cidadãos  e, por  isso, não se limita a propiciar  a inclusão  de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

NUTRIÇÃO

*R21201911*

QueStão 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

NUTRIÇÃO

11

*R21201912*

ComPoNeNte eSPeCÍFiCo

QueStão DiSCurSivA 03 
Em todo o território nacional, há uma preocupação com o excesso de peso de crianças, que pode levar 
a  doenças  crônicas  não  transmissíveis.  O  gráfico  a  seguir  apresenta  dados  de  297  crianças  entre  20  e  
48 meses de idade, usuárias de unidades de saúde ou centros de ensino infantil de uma cidade brasileira. 
O  IMC/idade  dessas  crianças  foi  avaliado  e  comparado  com  a  curva  de  crescimento  da  população  de 
referência da Organização Mundial de Saúde (OMS).

Padrão de referência OMS
Amostra de crianças

-5 -4,5 -4 -3,5 -3 -2,5 -2 -1,5 -1 -0,5 0

0,5

1

1,5

2

2,5

3

3,5

4

4,5

5

escore - Z

SANTOS, D. F. B. et al. Implicações da pouca preocupação e percepção familiar no sobrepeso infantil no município de Curitiba, PR, Brasil. 
Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 2017 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Indique  o  diagnóstico  nutricional  da  população  estudada  e  explique  como  ele  foi  estabelecido. 

b)  Indique três possíveis determinantes do excesso de peso mencionado no texto. (valor: 3,0 pontos)

c)  Proponha três ações que um nutricionista pode adotar para o enfrentamento da obesidade infantil. 

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 3,0 pontos)

rASCuNHo
1

)

%

(
 
s
a
ç
n
a
i
r
c

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

12

NUTRIÇÃO

*R21201913*

QueStão DiSCurSivA 04 

A sustentabilidade é o item central no tripé: ambiental, social e econômico. O desafio na promoção da 
sustentabilidade é apropriar-se de informações e atender às demandas ambientais. Como ferramenta 
educativa  capaz  de  promover  a  educação  para  a  sustentabilidade,  a  estratégia  de  gerenciamento 
adotada pelo nutricionista em serviços de alimentação pode fazer a diferença dentro de um mercado 
extremamente competitivo.

MOTA, E. B. F. et al. Metodologia de avaliação de cardápio sustentável para serviços de alimentação. Holos, ano 33, v. 4, 2017 (adaptado).

Considerando a produção sustentável de refeições para a coletividade, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite  duas  ações  que  o  nutricionista  deve  implantar  em  serviços  de  alimentação  para  reduzir  o 

desperdício de alimentos. (valor: 4,0 pontos)

b)  Cite três benefícios relacionados à produção sustentável de refeições. (valor: 6,0 pontos)

rASCuNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

NUTRIÇÃO

13

*R21201914*

QueStão DiSCurSivA 05 

Uma mulher de 28 anos de idade encontra-se em acompanhamento ambulatorial devido a um quadro de 
colite ulcerativa, diagnosticada há 2 anos. Atualmente, está em recuperação da fase aguda e comparece 
à consulta para avaliação do seu estado nutricional e para adequações alimentares, apresentando IMC 
de 18,0 kg/m², hipoalbuminemia, anemia ferropriva, valores de proteína C reativa aumentados, e relata 
episódios esporádicos de diarreia de consistência líquida.

Com base no caso apresentado e considerando as doenças inflamatórias intestinais (DII), faça o que se 
pede nos itens a seguir.

a)  Cite duas causas de desnutrição em pacientes com DII. (valor: 3,0 pontos)

b)  Explicite  se,  para  essa  paciente,  é  aconselhável  o  uso  de  alimentos  probióticos,  justificando  sua 

c)  Estabeleça  a  conduta  nutricional  em  relação  à  energia  e  macronutrientes  para  essa  paciente. 

resposta. (valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

rASCuNHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

NUTRIÇÃO

QueStão 09 

QueStão 10 

*R21201915*

A  avaliação  nutricional  é 
importante  para  o 
nutricionista  no  diagnóstico  do  paciente  e  pode 
auxiliá-lo no desenvolvimento das metas dietéticas 
a  serem 
implementadas.  Nesse  contexto,  é 
fundamental conhecer os hábitos alimentares dos 
pacientes para que as modificações sugeridas sejam 
incorporadas. Para avaliação do consumo alimentar, 
utilizam-se  ferramentas  como  o  recordatório  de 
24 horas, o registro alimentar e o questionário de 
frequência alimentar.

A  partir  das  informações  apresentadas,  assinale  a 
opção correta.

A  O  questionário  de  frequência  alimentar  é 
um  instrumento  de  avaliação  da  quantidade 
ingerida  de  determinados  alimentos  em  um 
período de tempo definido.

B  O registro alimentar é um método utilizado para 
conhecer  os  hábitos  alimentares  do  paciente 
por meio dos relatos de alimentos consumidos 
em um dia.

C  A  associação  das  três  ferramentas  é  a  melhor 
forma  de  conhecer  os  hábitos  alimentares  do 
paciente, quantificar os nutrientes consumidos 
e diagnosticar carências nutricionais.

D  O  recordatório  de  24  horas  permite  conhecer 
os  hábitos  alimentares  do  paciente  relativos 
a  fracionamento,  quantidade  de  nutrientes 
consumidos  e  possíveis  deficiências  a  ser 
corrigidas.

E  A  associação  de  no  mínimo  três  recordatórios 
de 24 horas não consecutivos permite conhecer 
o perfil alimentar do paciente, no que se refere 
ao  fracionamento,  à  quantidade  de  nutrientes 
consumidos e a possíveis deficiências.

Área livre

Uma  mãe  procura  uma  nutricionista  para  auxiliá-
la na dieta de seu filho de 15 meses de idade cujo 
aleitamento materno foi interrompido no 12º mês. 
Durante a consulta, a profissional opta por indicar 
leite em pó que contém a informação nutricional 
a seguir.

Informação nutricional

Quantidade por 100 g

Valor energético

515 kcal = 2 155 kJ

Carboidratos

Lactose

Proteínas

Gorduras totais

Gorduras saturadas

Fibra alimentar

Cálcio

Sódio

53 g

0,05 g

14 g

27 g

16 g

0 g

400 mg

144 mg

Gorduras trans

não contém

Reconstituição: Uma colher-medida rasa 
(aproximadamente 5 g de pó) para cada 30 ml 
de água morna previamente fervida 

A dieta complementar da criança fornece 100 mg 
de  cálcio.  A  recomendação  para  esse  nutriente, 
segundo a Ingestão Diária de Referência (IDR), para 
essa  faixa  etária  é  de  500  mg  por  dia.  O  volume 
de  leite  que  a  nutricionista  deve  prescrever  para 
alcançar a recomendação de cálcio é de

A  400 ml.
B  500 ml.
C  600 ml.
D  700 ml.
E  800 ml.

NUTRIÇÃO

15

*R21201916*

QueStão 11 

teXto i
Segundo  a  Embrapa,  as  Plantas  Alimentícias  Não  Convencionais  (PANC),  têm  atraído  a  atenção  de 
agricultores  e  consumidores  interessados  em  diversificar  a  produção  e  a  alimentação  com  produtos 
orgânicos, mais nutritivos e saudáveis. Os benefícios variam de acordo com a planta e já atraem muitos 
pesquisadores e chefs de cozinha interessados, que têm introduzido as PANC em receitas gourmet de 
restaurantes de grandes centros urbanos.

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/noticias/>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).

teXto ii
Em  julho  de  2019,  o  Ministério  do  Meio  Ambiente  tornou  pública  uma  obra  que  reúne  335  receitas 
que  utilizam,  como  ingredientes,  espécies  nativas  da  flora  brasileira,  criadas  ou  revisitadas  por  chefs, 
gastrônomos, cozinheiros e nutricionistas. A obra pretende ampliar a segurança alimentar e nutricional, 
além de fortalecer as ações de conservação e manejo sustentável da agrobiodiversidade.

Disponível em: <http://www.mma.gov.br/publicacoes/biodiversidade>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  elaboração  de  receitas  culinárias  com  a  utilização  de  espécies  nativas  e  de  PANC  favorece  a 
ampliação da diversidade alimentar e está em consonância com os princípios do Guia Alimentar 
para a População Brasileira.

II.   A alta procura de alimentos não convencionais por chefs de cozinha e a introdução desses alimentos 
em  receitas  gourmet  evidenciam  que  a  população  brasileira  apresenta  um  padrão  alimentar 
voltado para o aproveitamento integral dos alimentos e a valorização da cultura alimentar local.
III.  A metodologia para o desenvolvimento de receitas culinárias com PANC e alimentos nativos deve  
considerar a disponibilidade, composição e estrutura do alimento, seleção, redação e organização 
das receitas, análise sensorial, além das diferenças socioculturais, climáticas e territoriais.

IV.  A disponibilização de receitas culinárias, as técnicas de transformação dos alimentos e a valorização 
do patrimônio alimentar contribuem para o fortalecimento das habilidades culinárias e o aumento 
do consumo de alimentos ultraprocessados.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

16

NUTRIÇÃO

QueStão 12 

QueStão 13 

*R21201917*

Um  restaurante  comercial  foi  alvo  de  fiscalização 
sanitária  depois  de  uma  denúncia  que  apontou 
casos  de  dez  clientes  que  apresentaram  sintomas 
de náuseas, vômitos, diarreia e dores abdominais, 
após o consumo de alimentos no estabelecimento. 
As  amostras  do  cardápio  servido  aos  clientes 
incluíam  arroz,  feijão,  estrogonofe  de  frango, 
batata chips, salada de alface e tomate, musse de 
chocolate  e  suco  de  laranja  natural.  Após  análise 
das  condições  da  cozinha  do  restaurante,  foi 
identificada  contaminação  por  Staphylococcus 
aureus  e  Escherichia  coli.  Ao  receber  multa  e 
advertência, o dono do estabelecimento contratou 
um  nutricionista  para  realizar  consultoria  e 
implementar  as  boas  práticas  de  manipulação  de 
alimentos  com  o  objetivo  de  adequar  o  local  às 
normas da legislação.

Considerando essa situação, assinale a opção que 
apresenta uma orientação correta do nutricionista 
para  prevenir  novos  casos  de  contaminação  por 
Staphylococcus aureus e Escherichia coli.

A  Reaproveitar  o  estrogonofe  do  balcão  de 
distribuição  desde  que  o  binômio  tempo-
temperatura seja controlado.

B  Priorizar  a  compra  de  vegetais  orgânicos  ou 
minimamente  processados,  o  que  garantiria  a 
segurança do alimento.

C  Orientar  o  manipulador  de  alimentos  a  usar 
máscara  descartável  a  fim  de  prevenir  a 
contaminação por Escherichia coli.

D  Lavar  alface  e  tomate  em  água  corrente, 
sanitizar em solução de ácido acético e depois 
enxaguar, para redução de microrganismos.
E  Orientar que o manipulador de alimentos evite 
falar  enquanto  desenvolve  sua  atividade,  pois 
ele  pode  ser  um  portador  assintomático  de 
Staphylococcus aureus.

Área livre

A  Política  Nacional  de  Agroecologia  e  Produção 
Orgânica (Pnapo) foi criada em 2012 para incentivar 
a  agroecologia  e  a  produção  orgânica.  A  Pnapo 
tem  por  objetivo  integrar,  articular  e  adequar 
programas  e  ações  indutores  da  transição  para  a 
base  agroecológica  e  a  produção  orgânica  como 
contribuição  para  o  desenvolvimento  sustentável. 
Essa  política  possibilita  melhoria  na  qualidade  de 
vida da população por meio da oferta de alimentos 
sustentáveis para consumo e para o uso sustentável 
dos recursos naturais.

Disponível em: <https://www.mda.gov.br>.  
Acesso em: 13 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  o  acesso  às  políticas  voltadas  para 
a  produção  agroecológica,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  A agricultura familiar é a maior responsável 
pela  oferta  de  produtos  orgânicos  em 
supermercados, feiras locais ou em circuitos 
curtos de comercialização entre produtor e 
consumidor.

II.  Os  agricultores  familiares  contam  com 
o  apoio  do  Programa  de  Aquisição  de 
Alimentos  (PAA)  e  do  Programa  Nacional 
de  Alimentação  Escolar 
(PNAE),  que 
priorizam a compra de produtos orgânicos e 
agroecológicos.

III.  Os consumidores contribuem para o avanço 
da agricultura agroecológica divulgando que 
esse  sistema  produz  alimentos  saudáveis, 
melhora sua qualidade de vida e promove o 
desenvolvimento sustentável.

 É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

NUTRIÇÃO

17

*R21201918*

QueStão 14 

Uma  nutricionista  da  Equipe  Multidisciplinar  de  Terapia  Nutricional  (EMTN)  está  acompanhando  uma 
paciente de 52 anos de idade, internada e com diagnóstico de neoplasia de esôfago. No pós-operatório de 
esofagectomia, a paciente vem apresentando náuseas e vômitos recorrentes, além de ter sido identificada 
uma  fístula  de  alto  débito  no  local  da  anastomose.  Por  meio  dos  métodos  subjetivos  e  objetivos  de 
avaliação do estado nutricional, a paciente foi diagnosticada com desnutrição grave.

Com base no caso apresentado, assinale a opção correta quanto à conduta dietoterápica a ser adotada 
pela EMTN na fase atual da paciente.

A  Nutrição parenteral central em razão da presença de fístula de alto débito.
B  Nutrição parenteral periférica em razão da impossibilidade de utilização do trato gastrointestinal.
C  Nutrição enteral via ileostomia para facilitar a cicatrização da fístula.
D  Nutrição enteral via cateter nasoentérico para evitar broncoaspiração.
E  Nutrição enteral via gastrostomia, já que a previsão de permanência da nutrição enteral será por um 

período de tempo inferior a 15 dias.

QueStão 15 

O  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  de  Educação  (FNDE)  está  realizando,  em  2019,  a  3ª  edição  da 
Jornada  de  Educação  Alimentar  e  Nutricional  (EAN).  A  iniciativa  visa  a  incentivar  o  debate  e  a  prática 
das  ações  de  EAN  no  ambiente  escolar,  dando  destaque  para  os  temas:  “Merendeira  como  Agente 
Transformadora da Alimentação Escolar”; “Sustentabilidade na Alimentação Escolar”; “Imagem Corporal 
e  Bullying”  e  “Movimento  +  Comida  de  Verdade  =  Saúde”.  Tanto  os  diretores  de  escolas  quanto  os 
nutricionistas  ligados  ao  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE)  puderam  se  inscrever    na 
Jornada de EAN que se estenderá até dezembro desse ano.

Disponível em : <http://www.fnde.gov.br/acesso-a-informacao/institucional/area-de-imprensa/noticias/>.  
Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).

A respeito das diretrizes do PNAE e da Jornada de EAN, avalie as afirmações a seguir.

I.  O objetivo do PNAE é a efetivação do direito à alimentação pelos alunos, por meio da oferta de 
alimentos adequados, em quantidade e qualidade,  a fim de satisfazer as necessidades nutricionais 
diárias de cada estudante.

II.  A iniciativa da Jornada de EAN está alinhada com a diretriz do PNAE que trata da inclusão da EAN e 

do desenvolvimento de práticas saudáveis de vida no processo de ensino e aprendizagem.

III.  As ações de alimentação escolar, segundo o PNAE são realizadas por nutricionista habilitado, que 
assume a responsabilidade técnica do programa e envolve ações de EAN no ambiente escolar em 
conjunto com a direção e com a coordenação pedagógica.

É correto o que se afirma em 

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

18

NUTRIÇÃO

*R21201919*

QueStão 16 

A estrutura física funcional ideal de uma cozinha deve possibilitar fluxo higiênico, adequado e ininterrupto 
de  atividades  como  recebimento  de  matérias-primas,  produção  dos  alimentos  e  retorno/liberação  de 
resíduos, sem que haja qualquer barreira que dificulte ou impeça a circulação de pessoas no ambiente.

BRICARELLO, L. P.; FASSINA, D. S. Biossegurança Alimentar. In: BALCHIUNAS, D. (org.). Gestão de UAN:  
um resgate do binômio Alimentação e Nutrição. 1. ed. São Paulo: Roca, 2014 (adaptado).

CARNEIRO, P.; VENANTE, B.; LEITE, D. G. Avaliação de layout de uma Unidade de Alimentação e Nutrição em um hotel da cidade de Piraí do 
Sul. Revista Nutrir. Ponta Grossa, v. 1, n. 3, jan./jul. 2015 (adaptado).

Com base no texto e na planta do serviço de alimentação de um hotel, com serviço a la carte, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A localização das áreas de pré-preparo e preparo favorece a segurança do alimento produzido, 

II.  O  encaminhamento  de  utensílios  sujos  do  salão  de  refeições  para  a  área  de  higienização  pode 

por seguir a marcha avante.

causar contaminação cruzada.

III.  Os banheiros dos funcionários estão posicionados apropriadamente, uma vez que não estão em 

contato direto com a área de preparo.

IV.  A coleta seletiva está posicionada corretamente, próxima à área de lavagem de pratos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

NUTRIÇÃO

19

*R21201920*

QueStão 17 

A manutenção do estado nutricional é essencial para preservação e recuperação da saúde. Apesar da alta 
prevalência, a desnutrição somente é diagnosticada em 50% dos pacientes internados. Neste sentido, o 
Ministério da Saúde reconheceu a importância do rastreamento do processo de desnutrição e tornou 
obrigatória a implantação de protocolos de triagem e  de avaliação nutricional nos hospitais do Sistema 
Único de Saúde (SUS).

 Disponível em: <https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual_terapia_nutricional_atencao_especializada.pdf>. 
 Acesso em: 16 ago. 2019 (adaptado).

Considerando um conjunto de indicadores utilizados para classificar o estado nutricional ou para avaliar 
o risco nutricional, associado à predição de complicações e mortalidade, avalie as afirmações a seguir.

I.  O diagnóstico nutricional se sobrepõe à triagem nutricional por ser mais rápido, prático, barato, 

não invasivo e efetivo no processo de identificação do risco de desnutrição.

II.  A confiabilidade do instrumento de triagem nutricional é atributo importante, pois uma ferramenta 
somente pode ser válida se possuir resultados de elevada sensibilidade, positivos para pacientes 
que de fato são desnutridos, e de elevada especificidade, negativos para pacientes que não são 
desnutridos.

III.  Os testes de avaliação nutricional, desenvolvidos para detectar o grau da desnutrição, podem falhar 
na detecção do risco nutricional, o que justifica o uso dos métodos subjetivos ou combinados para 
identificação do paciente em risco nutricional ou desnutrição.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QueStão 18 

Um paciente de 43 anos de idade com câncer no intestino está realizando sessões de quimioterapia e foi 
encaminhado ao nutricionista, pois apresenta sintomas de perda de peso, disgeusia, náuseas, inapetência 
e disfagia.

Considerando essa situação, avalie as afirmações a seguir, acerca das orientações nutricionais importantes 
para esse paciente.

I.  É recomendável consumir carne vermelha para diminuir a disgeusia.
II.  É recomendável utilizar temperos naturais nas preparações, como ervas, alho e cebola.
III.  É recomendável incentivar o consumo de alimentos ricos em cobre e zinco.
IV.  É recomendável evitar as preparações na forma pastosa, para que o valor calórico necessário seja 

atingido.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II. 
B  II e III. 
C  III e IV. 
D  I, II e IV. 
E  I, III e IV.

20

NUTRIÇÃO

QueStão 19 

QueStão 20 

A  prática  de  divulgação  de  imagens  corporais  de 
“antes e depois” do tratamento, como ilustrado na 
figura  a  seguir,  tem  sido  cada  vez  mais  frequente 
nas mídias sociais.

*R21201921*

teXto 1
No  Brasil,  o  excesso  de  peso  afeta  mais  da 
metade  da  população.  Há  evidências  de  que  o 
consumo elevado de alimentos ultraprocessados 
tem  contribuído  para  isso.  Os  principais  fatores 
que  levaram  ao  aumento  no  consumo  desses 
alimentos 
foram  a  elevação  do  poder  de 
compra,  campanhas  de  marketing,  comodidade, 
conveniência e menor custo.

 CAIVANO, S. et al. Conflitos de interesses nas estratégias da 
indústria alimentícia para aumento do consumo de alimentos 
ultraprocessados e os efeitos sobre a saúde da população brasileira. 
Demetra, v. 2, n. 12, p. 349-360, 2017 (adaptado).

teXto 2
Visando  a  promover  e  a  proteger  a  saúde  da 
população,  nos  últimos  anos,  a  Agência  Nacional 
de  Vigilância  Sanitária  (ANVISA)  tem  priorizado 
estudos  das  ações  regulatórias  sobre  rotulagem 
de  alimentos,  com  o  intuito  de  garantir  que  a 
população  tenha  acesso  a  informações  essenciais 
para realizar escolhas alimentares saudáveis.

 Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/rotulagem-de-
alimentos>. Acesso em: 2 jul. 2019 (adaptado).

rotulagem 
A  proposta  de 
de  alimentos  pela  ANVISA  fundamenta-se  na 
necessidade de

reformulação  da 

A  tornar obrigatória a apresentação da rotulagem 
nutricional  dos  alimentos  ultraprocessados, 
sejam  eles  fracionados  ou  não  nos  pontos  de 
venda.

B  indicar,  no  rótulo,  as  propriedades  medicinais 
ou  terapêuticas  do  alimento,  se  houver,  de 
modo  a  orientar  o  consumidor  sobre  o  papel 
preventivo do produto.

C  incluir  símbolo  de  fácil  compreensão  pelo 
consumidor,  com  o  propósito  de  sinalizar  se  o 
alimento  tem  alta  ou  baixa  concentração  de 
componentes prejudiciais à saúde humana.
D  restringir  a  veiculação  midiática  dos  alimentos 
ultraprocessados,  protegendo  assim  o  público 
infantil,  que  é  mais  vulnerável  aos  apelos 
publicitários.

E  diminuir  o  tamanho  das  porções  e  valores  de 
referência,  com  o  intuito  de  reduzir  os  índices 
de morbimortalidade associados ao excesso de 
consumo de calorias.

NUTRIÇÃO

21

Disponível em: <https://viverdepoisdos50.com/>.  
Acesso em: 11 jul. 2019 (adaptado).

De acordo com o novo Código de Ética e Conduta 
do  Nutricionista,  aprovado  pela  Resolução  CFN  
n.º  599/2018,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  É  permitido  ao  nutricionista  divulgar 
imagem  corporal  de  si  ou  de  terceiros, 
concedida  por 
mediante 
escrito para atribuir resultados a produtos, 
equipamentos,  técnicas,  protocolos,  com  o 
objetivo de motivar a adesão ao tratamento.

autorização 

PorQue 

II.  O  novo  Código  de  Ética  e  Conduta  do 
Nutricionista  prevê  como  suficiente  a 
indivíduo  para  a 
autorização  prévia  do 
divulgação  de  sua  imagem  antes  e  após  o 
tratamento.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I. 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa. 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira. 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R21201922*

QueStão 21 

QueStão 22 

A Resolução RDC n. 12/2001, da Agência Nacional 
(ANVISA),  aprovou  o 
de  Vigilância  Sanitária 
regulamento técnico sobre padrões microbiológicos 
para alimentos, determinando que, para amostras 
indicativas de “produtos cárneos crus, refrigerados 
ou congelados (hambúrgueres, almôndegas, quibe 
e similares)”, o valor máximo aceitável de Unidades 
Formadoras  de  Colônias  (UFC)/g  de  estafilococos 
coagulase positiva é de 5 × 103 .

Segundo a Lei Orgânica n. 11.346/2006, a segurança 
alimentar  e  nutricional  consiste  na  realização  do 
direito de todos ao acesso regular e permanente a 
alimentos de qualidade, em quantidade suficiente, 
sem comprometer o acesso a outras necessidades 
essenciais,  tendo  como  base  práticas  alimentares 
promotoras de saúde que respeitem a diversidade 
cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica 
e socialmente sustentáveis.

BRASIL. Ministério da saúde. ANVISA. Resolução RDC n. 12, de 2 de 
janeiro de 2001 (adaptado).

Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2004-
2006/2006/Lei/L11346.htm>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).

Considere que, em uma análise microbiológica de 
estafilococos  coagulase  positiva  de  uma  amostra 
indicativa  de  um  hambúrguer  de  carne  crua, 
encontrou-se,  na  diluição  de  10-2,  uma  contagem 
de  78  colônias  típicas  em  ágar  Baird-Parker, 
confirmadas pelo teste da coagulase.

que 

Sabendo-se 
parâmetros 
microbiológicos estão de acordo com os valores de 
referência, é correto afirmar que a amostra está

demais 

os 

A  própria para o consumo, já que a contagem foi 

B  própria para o consumo, já que a contagem foi 

C  própria para o consumo, já que a contagem foi 

de 780 UFC/g.

de 78 × 102 UFC/g.

de 7,8 × 102 UFC/g.

D  imprópria para o consumo, já que a contagem 

Considerando  as  políticas  públicas  de  Segurança 
Alimentar e Nutricional (SAN), avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A  conservação  da  biodiversidade  e  a 
utilização  sustentável  dos  recursos  são 
abrangidas  pela  segurança  alimentar  e 
nutricional.

II.  O Sistema Nacional de Segurança Alimentar 
e  Nutricional  (SISAN)  possui  como  base  a 
centralização das ações e a conjugação entre 
orçamento e gestão.

III.  A  Política  Nacional  de  Alimentação  e 
Nutrição (Pnan) tem papel fundamental na 
estratégia de desenvolvimento das políticas 
de SAN, principalmente no que se refere ao 
diagnóstico e vigilância da situação alimentar 
e  nutricional  e  promoção  da  alimentação 
adequada e saudável, por exemplo.

E  imprópria para o consumo, já que a contagem 

É correto o que se afirma em

foi de 7,8 × 103 UFC/g.

foi de 7,8 × 104 UFC/g.

Área livre

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

22

NUTRIÇÃO

*R21201923*

QueStão 23 

Com  a  crescente  incidência  de  câncer,  aumentou-se  a  busca  para  identificação  dos  fatores  de  risco 
relacionados  ao  seu  desenvolvimento.  Doenças  pré-malignas,  fatores  genéticos  e  radiações  ionizantes 
têm importância nessa tendência epidemiológica. Para a prevenção primária dessa doença, uma medida 
que se destaca é a mudança comportamental relacionada ao estilo de vida, incluindo prática de atividade 
física e adesão a um plano alimentar saudável.

Disponível em: <http://www.inca.gov.br>. Acesso em: 8 jul. 2019 (adaptado).

Considerando a necessidade de diminuir os fatores de risco que possam contribuir para o aumento da 
incidência de câncer, avalie as afirmações a seguir.

I.  A atividade física ajuda a prevenir o câncer porque reduz a resistência à insulina e os níveis de 

estrogênio circulantes no organismo além de reduzir o tempo de trânsito gastrointestinal.

II.  Alguns hábitos podem ajudar na proteção contra o câncer, como a ingestão diária de alimentos 
minimamente  processados,  priorizando-se  frutas  e  hortaliças;  e  a  ingestão  limitada  de  carne 
vermelha, evitando-se altas temperaturas para seu preparo.

III.  O excesso de gordura corporal aumenta o risco de câncer, visto que provoca alterações hormonais 

e um estado inflamatório crônico que estimulam a proliferação celular e inibem a apoptose.

IV.  O consumo frequente de alimentos aquecidos em micro-ondas é importante fator de risco para 
o desenvolvimento de câncer devido à exposição do alimento às radiações ionizantes produzidas 
pelas ondas do aparelho.

É correto o que se afirma em

A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

QueStão 24 

Um homem de 82 anos de idade procura atendimento no Centro de Saúde próximo de sua residência 
com queixa de perda de peso. Após a realização de exames para descartar possíveis doenças, o médico 
encaminha o paciente para o ambulatório de Nutrição a fim de realizar avaliação do estado nutricional 
e  prescrição  de  um  plano  alimentar,  considerando  as  alterações  fisiológicas  inerentes  ao  processo  de 
envelhecimento.

Diante dessa situação, no momento da realização do plano alimentar para o paciente idoso, o nutricionista 
deve considerar que

A  o aumento da necessidade energética é proporcional ao aumento da idade.
B  a  diminuição  da  regulação  do  equilíbrio  hídrico  pode  aumentar  a  necessidade  de  líquidos  para  o 

C  a prescrição de uma dieta de consistência líquida deve ser priorizada, uma vez que o idoso apresenta 

paciente idoso.

maior probabilidade de disfagia.

D  a prescrição de uma dieta de consistência líquida, por apresentar maior densidade calórica, ajudará o 

idoso a atender suas necessidades energéticas.

E  a utilização de maior quantidade de temperos naturais e de sal consiste em estratégia adequada para 

melhorar a aceitação alimentar do idoso.

NUTRIÇÃO

23

*R21201924*

QueStão 25 

Uma nutricionista decidiu abrir uma empresa para fornecer pacotes semanais de lanches saudáveis para 
crianças em idade escolar. Com o intuito de inovar no cardápio, pensou em incluir um hambúrguer de 
feijão preto com linhaça, receita que encontrou na internet e que pretende testar e aprimorar.

Considerando essa situação e a inovação a ser implementada pela nutricionista no cardápio, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O hambúrguer de feijão com linhaça é uma alternativa para a substituição da carne bovina, pois é 
uma combinação que provê proteínas em quantidade e qualidade adequadas, e a sua preparação 
culinária configura-se como uma forma de estimular o consumo desses alimentos.

II.  A construção de uma ficha técnica de preparação é essencial para a padronização da receita a ser 
testada, pois permite conhecer o índice de cocção, o rendimento final da preparação que será útil 
para o cálculo do custo de produção.

III.  A aplicação de métodos de análise sensorial afetiva junto ao público infantil é uma forma de se 
verificar a aceitação e a viabilidade de inclusão da nova preparação no cardápio, pois a profissional 
pode usar o cálculo do índice de aceitabilidade como critério na tomada de decisão.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QueStão 26 

Um  nutricionista  é  solicitado  a  desenvolver  um  novo  produto  para  uma  empresa  de  farináceos.  
Depois de diversas pesquisas, desenvolve um bolo utilizando-se de farinhas sem glúten, beterraba ralada, 
chia e linhaça em grãos, entre outros ingredientes. Sabe-se que o índice de cocção desse bolo é 0,9 e que 
o fator de correção da beterraba é 1,1.

Considerando  as  informações  do  texto  referentes  ao  desenvolvimento  de  novos  produtos,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Se a ficha técnica do bolo indicasse 100 g de beterraba, seria necessário comprar 110 g de beterraba.
II.  Se 900 g de massa de bolo forem levadas ao forno para assar, depois do tempo especificado de 

cocção, serão obtidos 1 000 g de bolo assado.

III.   Este bolo, se desenvolvido em ambiente onde não há a contaminação cruzada com alimentos que 

contêm glúten, pode ser consumido por celíacos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

24

NUTRIÇÃO

NUTRIÇÃO25QueStão 27 Uma gestante de 32 anos de idade foi encaminhada para acompanhamento no ambulatório do serviço de nutrição. Na primeira consulta, a nutricionista obteve os seguintes dados que lhe possibilitaram avaliar o estado nutricional da paciente: peso pré-gestacional = 62 kg; altura = 1,60 m; IMC pré-gestacional = 24,2 kg/m2; idade gestacional = 7 semanas; peso atual = 65,3 kg; IMC atual = 25,5 kg/m2.68101214161820222426283032343638404039,53938,53837,53736,53635,53534,53433,5333232,52726,52625,52524,52423,52322,52221,5211918,51817,51720,52019,531,53130,53029,52928,52827,54039,53938,53837,53736,53635,53534,53433,5333232,52726,52625,52524,52423,52322,52221,5211918,51817,51720,52019,531,53130,53029,52928,52827,5Gráﬁco de Acompanhamento Nutricional e GestanteÍndice de Massa Corporal - segunda semana de gestaçãoSemana de GestaçãoBaixo pesoBPAAdequadoSSobrepesoOObesidadeOBPSABRASIL. Ministério da Saúde. Atenção ao pré-natal de baixo risco. Série A. Normas e Manuais Técnicos Cadernos de Atenção Básica, n° 32. Brasília: MS, 2012.De acordo com os dados apresentados e o gráfico de acompanhamento nutricional, qual é o estado nutricional da gestante, segundo IMC por semana gestacional, e como deve se apresentar o acompanhamento do IMC nas consultas subsequentes?A sobrepeso; apresentar inclinação descendente para atingir a área de estado nutricional adequado no gráfico.B sobrepeso; apresentar inclinação ascendente, semelhante à da curva que delimita a parte inferior da faixa de sobrepeso.C sobrepeso; apresentar inclinação ascendente, semelhante à da curva que delimita a parte superior da faixa de sobrepeso.D peso adequado; apresentar inclinação ascendente, paralela às curvas que delimitam a área de estado nutricional adequado no gráfico.E peso adequado; aproximar-se do limite superior e apresentar inclinação descendente, até atingir o IMC médio esperado para a gestante de acordo com a sua idade gestacional.Área livre*R21201925**R21201926*

QueStão 28 

QueStão 29 

Mais da metade da população brasileira apresenta 
excesso de peso, um aumento de 30,8% desde 2006. 
Aumentou também o número de entrevistados que 
relataram  seguir  hábitos  mais  saudáveis,  como  o 
consumo regular de frutas e hortaliças, que passou 
de 20% para 23,1% entre 2008 e 2018 e a redução 
no  consumo  de  refrigerantes.  Houve,  ainda, 
aumento  do  número  de  pessoas  que  praticam 
alguma  atividade  física,  pelo  menos,  150  minutos 
por semana, no tempo livre.

BRASIL. Vigitel Brasil 2018: vigilância de fatores de risco e proteção 
para doenças crônicas por inquérito telefônico. Ministério da 
Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Análise 
em Saúde e Vigilância de Doenças não Transmissíveis. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2019 (adaptado).

A respeito do aumento da obesidade e da prática 
de  hábitos  mais  saudáveis,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

Mulheres  em 
idade  fértil  apresentam  perdas 
regulares  do  endométrio  durante  o  processo  da 
menstruação. Essa perda de sangue pode favorecer 
a  redução  do  aporte  de  ferro  no  organismo, 
aumentando  as  chances  de  desenvolvimento  de 
anemia por deficiência de ferro. Estima-se ainda que 
mais  de  20%  das  mulheres  em  idade  reprodutiva 
sejam afetadas pela deficiência de ferro no mundo, 
sendo esta a mais comum entre as deficiências de 
micronutrientes.

PHILIPPI, S. T.; AQUINO, R. C. (Org.). Recomendações nutricionais 
nos estágios de vida e nas doenças crônicas não transmissíveis. 
São Paulo: Manole, 2017 (adaptado).

Considerando  a  expressiva  carência  de  ferro  em 
mulheres, avalie as afirmações a seguir, acerca das 
orientações dietéticas e nutricionais que promovam 
o consumo adequado desse nutriente.

I.  É  importante  consumir  hortaliças  de  cor 
cenoura  e 

como 

amarelo-alaranjado, 
abóbora.

II.  Deve-se  dar  preferência  ao  consumo  de 
alimentos de origem animal, como carnes e 
vísceras.

III.  É  adequado  ingerir  diariamente  alimentos 

lácteos, como leite de vaca e iogurte.

IV.  É  recomendado  consumir  alimento  de 
origem 
como 
espinafre,  associado  a  alimento  fonte  de 
vitamina C, como laranja e acerola.

verde-escuro, 

vegetal 

 É correto apenas o que se afirma em

I.  A redução no consumo de refrigerantes bem 
como  o  aumento  no  consumo  de  frutas  e 
hortaliças e na prática regular de atividade 
física ainda não foram significativos a ponto 
de  favorecer  a  redução  dos  índices  de 
excesso de peso na população brasileira.

PorQue

II.  As  estratégias  educativas  deveriam  ser 
focadas  num  padrão  alimentar  que 
se  baseasse  em  uma  dieta  racional  e 
individualizada,  com  listas  de  alimentos 
permitidos  e  proibidos  para  a  manutenção 
do peso saudável.

A respeito dessas asserções, assinale a alternativa 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

26

NUTRIÇÃO

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

*R21201927*

QueStão 30 

O Guia Alimentar para a População Brasileira, publicado em 2014, contribui para o desenvolvimento de 
estratégias de promoção e do Direito Humano à Alimentação Adequada. O documento foi produzido para 
ser utilizado pelos brasileiros tanto em suas casas quanto em espaços em que são realizadas ações de 
promoção de saúde: Unidades Básicas de Saúde, instituições de ensino, entre outros. O guia alimentar 
é  um  importante  instrumento  para  a  educação  alimentar  e  nutricional  e  para  a  atenção  dietética, 
estimulando mudanças de hábitos e novos critérios para as escolhas alimentares.

Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_alimentar_populacao_brasileira_2ed.pdf>. 
 Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).

Acerca do referido guia, é correto afirmar que

A  confere maior ênfase a nutrientes do que a grupos de alimentos. Como se apresenta na forma de 
guia de bolso, facilita a divulgação de orientações específicas sobre a alimentação vegetariana e sobre 
dietas com restrições alimentares.

B  traz uma forte valorização da culinária do país, incentivando o consumo de alimentos regionais nas 
preparações culinárias e respeitando a diversidade cultural, além de evidenciar preocupação com a 
sustentabilidade por constituir-se como referencial da Segurança Alimentar e Nutricional.

C  adota o Índice de Massa Corporal (IMC) como medida de avaliação de adequação de peso, destacando 
a importância de se manter um peso saudável e apresentando orientações sobre atividades físicas 
regulares e recomendações previstas na Pirâmide de Alimentos no sentido de se alcançá-lo.

D  apresenta sete grupos de alimentos e respectivas porções, enfatiza limites de ingestão diária de sódio, 
cafeína  e  álcool,  além  de  alertar  para  a  leitura  cuidadosa  dos  rótulos  de  produtos  industrializados 
açucarados e salgados.

E  recomenda  a  substituição  do  sal  de  cozinha  por  ervas  aromáticas  e  especiarias  na  preparação  de 
alimentos, além de exemplificar o tamanho das colheres, copos e xícaras, facilitando a compreensão 
das porções recomendadas.

QueStão 31 

Um homem de 57 anos de idade apresenta quadro de hipercolesterolemia, com colesterol total e colesterol 
da lipoproteína de baixa densidade (LDL-c) ligeiramente acima dos níveis considerados adequados. Após 
avaliação,  o  nutricionista  constatou  que  pequenas  modificações  no  seu  estilo  de  vida  e  adequações 
dietéticas poderiam resultar em uma rápida melhora do quadro.

Sabendo que alguns alimentos possuem possíveis propriedades hipocolesterolemiantes, assinale a opção 
que apresenta alimentos cujo consumo é recomendado para a redução do colesterol plasmático.

A  Aveia, azeite de oliva e linhaça.
B  Chá verde, chia e óleo de palma.
C  Cúrcuma, óleo de coco e aveia.
D  Gengibre, chá verde e linhaça.
E  Couve, gengibre e limão.

NUTRIÇÃO

27

*R21201928*

QueStão 32 

Estudos  nacionais  e  internacionais  apontam  os  danos  causados  por  agrotóxicos  na  população, 
principalmente nos trabalhadores e comunidades rurais, e no meio ambiente. Além da contaminação dos 
alimentos, da terra e das águas, que em algumas situações torna-se imprópria para o consumo humano, 
tem-se a intoxicação de seres vivos, como os mamíferos (incluindo o homem), peixes, aves e insetos.

 Disponível em: <https://www.inca.gov.br/alimentacao/agrotoxicos>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).

O  Programa  de  Análise  de  Resíduos  de  Agrotóxicos  em  Alimentos  (PARA)  foi  criado  em  2001  com  o 
objetivo de avaliar, continuamente, os níveis de resíduos de agrotóxicos nos alimentos de origem vegetal 
que chegam à mesa do consumidor. O programa é uma ação do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária 
(SNVS), coordenado pela Anvisa em conjunto com órgãos estaduais e municipais de vigilância sanitária e 
laboratórios estaduais de saúde pública.

Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/programa-de-analise-de-registro-de-agrotoxicos-para>. Acesso em: 02 out. 2019 (adaptado).

Considerando o tema abordado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  higienização  dos  alimentos  com  hipoclorito  de  sódio  tem  o  objetivo  de  eliminar  resíduos  de 

agrotóxicos.

II.  A  opção  pelo  consumo  de  alimentos  da  época  e  de  alimentos  orgânicos  é  uma  estratégia  para 

reduzir a exposição dietética a agrotóxicos.

III.  A retirada da casca dos alimentos possibilita a redução de danos provocados pela ingestão indireta 

de agrotóxicos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

28

NUTRIÇÃO

*R21201929*

QueStão 33 

Uma adolescente de 15 anos de idade procura o nutricionista para orientações sobre como ter uma 
alimentação  saudável,  pois  decidiu  aderir  a  uma  dieta  ovo-lacto-vegetariana.  A  avó  da  adolescente, 
com quem ela reside, é quem adquire e prepara os alimentos. A adolescente realiza todas as refeições 
em casa, exceto o lanche da manhã, que é feito na escola. A adolescente relata aversão a feijão e alergia 
a soja e derivados.

Com  base  no  caso  apresentado  e  no  plano  alimentar  a  ser  recomendado  pelo  nutricionista,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Ao  realizar  as  orientações  dietéticas,  a  profissional  deve  levar  em  consideração  as  preferências 

alimentares, as condições individuais e o acesso aos alimentos.

II.  É necessário incluir a suplementação de cobalamina.
III.  Para que receba adequadamente o aporte de proteínas e aminoácidos essenciais, a adolescente 
deve ingerir outras leguminosas, como lentilha e grão-de-bico, em substituição ao feijão e soja.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

NUTRIÇÃO

29

*R21201930*

QueStão 34 

A  Ficha  Técnica  de  Preparação  (FTP),  utilizada  na 
administração  dos  serviços  de  alimentação,  pode 
ser definida como um formulário de especificação 
das  preparações  que  contém  receituário,  padrão 
de  apresentação,  componentes,  valor  nutritivo, 
quantidade per capita, custo e outras informações, 
a critério do serviço ou Unidade de Alimentação e 
Nutrição (UAN).

BRASIL. Conselho Federal de Nutricionistas. Resolução n. 600. 
Diário Oficial da União, n. 76, na Seção 1, 20 de abril de 2018, 
p. 157. Brasília, 2018 (adaptado).

Considerando a aplicação das FTP como instrumento 
de  gestão  no  gerenciamento  dos  serviços  de 
alimentação, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  FTP  permite  determinar  o  fluxo  dos 
ingredientes  e  das  preparações  auxiliando 
na  análise  dos  perigos  e  pontos  críticos  de 
controle.

II.  A  FTP  colabora  na 

identificação  do 
desempenho  profissional  dos  cozinheiros, 
favorecendo a criatividade na execução das 
preparações.

III.  A  FTP  possibilita  controlar  com  maior  
exatidão  os 
inventários  de  estoque, 
favorecendo  a  determinação  de  previsão 
máxima e mínima de estocagem.

IV.  A FTP favorece a manutenção do Padrão de 
Identidade  e  Qualidade  determinado  pela 
preservação  das  características  sensoriais 
das preparações.

 É correto o que se afirma em

A  IV, apenas.
B  I e II, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

QueStão 35 

A alergia à proteína do leite de vaca (APLV), tipo de 
reação imunológica que ocorre no trato digestório, sem 
prévia lesão da mucosa, está fortemente associada à 
imaturidade  fisiológica,  sendo  muito  frequente  no 
primeiro ano de vida. A terapia nutricional para esse 
tipo de alergia alimentar merece atenção especial, já 
que a criança encontra-se em período de crescimento 
pôndero-estatural  acelerado.  Nesse  período  o  leite 
de vaca é, muitas vezes, a principal fonte alimentar e 
desempenha  um  papel  importante  no  atendimento 
das necessidades nutricionais.

ACCIOLY, E.; SAUNDERS, C.; LACERDA, E. M. A. Nutrição em obstetrícia 
e pediatria. 2. ed. Rio de Janeiro: Cultura Médica, 
Guanabara Koogan, 2009 (adaptado).

Considerando  a  introdução  alimentar  em  crianças 
com APLV, avalie as afirmações a seguir.

I.  É recomendada a exclusão total do leite de 
vaca,  mas  o  consumo  de  seus  derivados  é 
permitido.

II.  Recomenda-se aumentar os requerimentos 
energéticos para crianças com APLV, devido 
ao processo alérgico.

III.  A restrição de ovos e carnes não é necessária 
devendo-se  evitar  a  introdução  simultânea 
de  dois  ou  mais  alimentos  fonte  de  novas 
proteínas.

IV.  Em  situações  nas  quais  a  criança  receba 
fórmula 
leite  de  vaca,  será 
necessária  a  substituição  para  fórmula  à 
base de soja.

láctea  ou 

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e II, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

30

NUTRIÇÃO

*R21201931*

QueStioNÁrio De PerCePção DA ProvA
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QueStão 01 

QueStão 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QueStão 02 

QueStão 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QueStão 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QueStão 04 

à prova.

QueStão 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QueStão 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QueStão 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

NUTRIÇÃO

31

*R21201932*

21

32

NUTRIÇÃO

