22

 

 

9
1
0
2
|
O
r
b
m
e
v
O
n

22

OdOntOlOgia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  CartÃO-reSPOSta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no CartÃO-reSPOSta. Caso contrário, 

4.  Assine o CartÃO-reSPOSta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
CartÃO-reSPOSta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

22

27

*R2220191*

*R2220192*

QUeStÃO diSCUrSiva 01 

FOrmaÇÃO geral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raSCUnHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ODONTOLOGIA

QUeStÃO diSCUrSiva 02 

*R2220193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raSCUnHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ODONTOLOGIA

3

*R2220194*

QUeStÃO 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ODONTOLOGIA

QUeStÃO 02 

*R2220195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ODONTOLOGIA

5

*R2220196*

QUeStÃO 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ODONTOLOGIA

*R2220197*

QUeStÃO 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

POrQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ODONTOLOGIA

7

*R2220198*

QUeStÃO 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ODONTOLOGIA

*R2220199*

QUeStÃO 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

POrQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ODONTOLOGIA

9

*R22201910*

QUeStÃO 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ODONTOLOGIA

*R22201911*

QUeStÃO 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ODONTOLOGIA

11

*R22201912*

QUeStÃO diSCUrSiva 03 

COmPOnente eSPeCÍFiCO

Um paciente de 68 anos de idade compareceu a uma clínica odontológica e relatou histórico de doença 
cardíaca  congênita,  tratada  por  meio  de  prótese  valvar.  Durante  a  anamnese,  ele  apresentou  exames 
laboratorais  realizados  recentemente,  cujos  resultados  das  séries  vermelha  e  branca  do  sangue  se 
apresentavam  normais,  sem  alterações  de  glicemia,  creatinina  e  TGO.  Relatou,  ainda,  ser  alérgico  a 
benzetacil  e, como queixa principal,  um  aumento volumétrico  na mucosa labial  inferior após  mordida 
acidental.  Ao  exame  clínico,  observou-se  um  nódulo  indolor  à  palpação,  normocrômico,  flutuante  e 
móvel, tendo como hipótese diagnóstica mucocele. Como plano de tratamento, optou-se pela realização 
da enucleação da lesão e posterior biópsia para confirmação do diagnóstico.

Com base no caso clínico exposto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite o risco a que esse paciente está sujeito diante do procedimento cirúrgico. (valor: 2,0 pontos)

b)  Cite a conduta terapêutica a ser adotada, considerando o risco do paciente. (valor: 2,0 pontos)

c)  Descreva a prescrição adequada para esse paciente. (valor: 3,0 pontos)

d)  Justifique a prescrição adotada. (valor: 3,0 pontos)

raSCUnHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ODONTOLOGIA

*R22201913*

QUeStÃO diSCUrSiva 04 

Um gestor de saúde de um município brasileiro de médio porte verificou que as crianças de 12 anos de 
idade  apresentavam  um  índice  de  cárie  dentária  de  2,80,  sendo  que  35%  eram  livres  de  cárie.  Dados 
encontrados no último Levantamento Epidemiológico Nacional de Saúde Bucal (SB Brasil 2010) mostraram 
índice de cárie dentária de 2,07, com 44% livres de cárie. A água de abastecimento público do município, 
que alcançava 90% da população residente, era fluoretada com concentração variável, sendo que 75% das 
amostras de água coletadas apresentavam concentração de fluoretos inferior à preconizada como ótima 
para esse município. Além disso, não havia programa de educação em saúde bucal, com realização de 
escovação, sistematicamente estabelecido na rede municipal.

Brasil. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde/Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Atenção Básica. 
Coordenação Geral de Saúde Bucal. Pesquisa Nacional de Saúde Bucal SB Brasil 2010: Resultados Principais. Brasília, DF, 2011 (adaptado).

Considerando as diretrizes da Política Nacional de Saúde Bucal, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite duas ações de saúde pública coletiva populacional com a utilização de fluoretos para melhorar os 

índices de cárie dentária nessa comunidade. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite uma estratégia individual em saúde pública relacionada à higiene bucal com a utilização de flúor. 

c)  Cite dois cuidados adicionais a serem tomados, nas ações individuais de saúde bucal, com crianças 

menores de 6 anos de idade. (valor: 3,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

raSCUnHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ODONTOLOGIA

13

*R22201914*

QUeStÃO diSCUrSiva 05 
Um  homem  de  25  anos  de  idade,  solteiro,  procurou  atendimento  odontológico  devido  a  queixa  de 
lesões orais que duravam mais de 20 dias. Na anamnese, relatou apresentar sintomas como febre, dor 
de  garganta  e  mal-estar.  Contou  que,  há  dois  meses,  percebeu  algumas  lesões  na  língua  e  nos  lábios 
que, após quatro semanas, desapareceram sozinhas. Relatou, ainda, que não procurou o dentista porque 
achou que eram aftas, não doíam e foram ficando um pouco endurecidas até desaparecerem. No exame 
físico, observaram-se, no dorso da língua, duas áreas erosivas, eritematosas, sem sintomas. Também foi 
observada lesão ulcerada rasa, circundada por área eritematosa, na borda da língua, medindo 12 mm de 
diâmetro e com presença de placa cinza, irregular, adjacente à região de ulceração. As lesões observadas 
no exame físico estão representadas nas figuras a seguir.

Disponível em: <http://docs.bvsalud.org/biblioref/2017/08/848727/artigo14.pdf>. Acesso em: 15 ago. 2019 (adaptado).

Considerando o caso descrito e as imagens, faça o que se pede nos itens a seguir.
a)  Estabeleça  a  hipótese  diagnóstica  e  apresente  duas  informações  do  caso  que  a  justifiquem.  

(valor: 5,0 pontos)

b)  Indique um exame complementar que deve ser realizado e/ou solicitado para o estabelecimento do 

diagnóstico diferencial e outro para a comprovação da hipótese. (valor: 3,0 pontos)
c)  Cite o prognóstico das lesões e o tratamento indicado para esse caso. (valor: 2,0 pontos)

raSCUnHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

ODONTOLOGIA

QUeStÃO 09 

QUeStÃO 10 

teXtO i
A  Resolução  n.  196,  de  29  de  janeiro  de  2019, 
do  Conselho  Federal  de  Odontologia  (CFO),  que 
trata da divulgação de autorretratos e de imagens 
relativas  ao  diagnóstico  e  aos  resultados  de 
tratamentos  odontológicos,  enuncia:  “O  direito 
à  inviolabilidade  da  imagem  é  regulamentado  na 
Constituição Federal como garantia fundamental e 
o Código Civil Brasileiro, no artigo 20, regulamenta 
a  possibilidade  de  disponibilidade  dessa  garantia 
por terceiros perante autorização prévia e expressa 
de utilização por quem de direito”.

teXtO ii
Conforme  o  Código  de  Ética  Odontológica, 
III,  artigo  9:  “Constituem  deveres 
capítulo 
fundamentais dos inscritos: zelar e trabalhar pelo 
perfeito desempenho ético da Odontologia e pelo 
prestígio  e  bom  conceito  da  profissão;  abster-se 
da prática de atos que impliquem mercantilização 
da Odontologia ou sua má conceituação”.

Considerando  as  informações  apresentadas  e  a 
divulgação  de  casos  clínicos  em  mídias  sociais,  é 
correto afirmar que o cirurgião-dentista poderá

A  realizar  autorretratos  acompanhado  de  seu 
paciente e publicá-los a partir do momento que 
o paciente concorde em realizar a fotografia e 
assine no prontuário de tratamento.

B  publicar imagens (iniciais e finais) do tratamento, 
desde que o paciente tenha assinado o Termo de 
Consentimento Livre e Esclarecido e o dentista 
informe seu nome e sua inscrição no CRO.
C  publicar fotografias de dentes já extraídos, não 
expondo a imagem e o nome do paciente, desde 
que verbalmente autorizado por ele.

D  publicar  vídeos  de  procedimentos  para  fins 
didáticos  e/ou  de  esclarecimentos  sobre 
determinados tratamentos realizados.

E  utilizar  mídias  sociais  como  ferramenta  de 
marketing para a divulgação de seu consultório, 
tratamentos que realiza e preços praticados.

*R22201915*

Um  paciente  de  75  anos  de  idade,  desdentado 
parcial  por  doença  periodontal  ativa,  sofreu 
um  acidente  vascular  cerebral  há  20  dias  e 
permanece 
internado  em  UTI.  Durante  as 
tentativas  de  remoção  do  tubo  endotraqueal, 
não conseguiu manter a frequência respiratória 
em  níveis  satisfatórios,  sendo  novamente 
entubado. Há três dias, foi diagnosticado quadro 
de  pneumonia  associada  a  ventilação  mecânica 
infectologista  realizou  coleta  da 
(PAVM).  O 
secreção  pulmonar,  do  corredor  bucal  e  do 
biofilme dental para antibiograma. Em conversa 
com a equipe hospitalar, a família foi informada 
que  a  PAVM  é  uma  ocorrência  comum  em 
pacientes entubados na UTI.

Considerando  o  caso  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  colonização  de  patógenos  respiratórios 
no  biofilme  bucal  indica  que  cuidados  de 
higienização  de  dentes  e  mucosas  podem 
prevenir essa complicação.

acarretou 

II.  A  condição  de  higiene  bucal  desse 
da 
paciente 
microbiota  residente  e  levou  ao  aumento 
da  possibilidade  de  PAVM,  agravando  o 
acidente vascular cerebral.

desequilíbrio 

III.  A  complexidade  do  biofilme  bucal  e  da 
doença  periodontal  desse  paciente  é  a 
provável fonte da infecção nosocomial, pois 
as  bactérias  bucais  frequentemente  são 
aspiradas durante a entubação.

IV.  A  introdução  de  protocolo  operacional  de 
prevenção  da  PAVM  na  UTI  desse  hospital, 
incorporando  os  cuidados  com  a  saúde 
bucal  e  uso  de  clorexidina  0,12%  na  rotina 
da equipe, reduzirá o índice de pneumonia.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ODONTOLOGIA

15

*R22201916*

QUeStÃO 11 
A auxiliar de saúde bucal (ASB) de um cirurgião-
dentista  (CD)  acidentalmente  perfurou  o  seu 
dedo  ao  tentar  reencapar  manualmente  uma 
agulha  que  havia  sido  utilizada  em  um  paciente 
e  seria  descartada.  Houve  sangramento  e  ela 
lavou  as  mãos  com  água  corrente  e  sabão  para, 
em seguida, continuar suas tarefas. Ao perceber 
o  ocorrido,  o  CD  informou-a  prontamente  que 
deveriam tomar as devidas providências.

Considerando o caso apresentado e os protocolos 
de biossegurança em saúde, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O 

reencape  manual  de  agulhas  é 
contraindicado,  devido  ao  alto  risco  de 
acidentes,  porém,  para  agulha  em  seringa 
carpule,  caso  necessário,  o  reencape  deve 
ser feito utilizando a própria seringa de modo 
a "pescar" a capa da agulha na bandeja.

II.  A  ASB  deve  dirigir-se  ao  Centro  de 
Referência  no  atendimento  de  acidentes 
ocupacionais  para  comunicar  o 
fato 
ao  técnico  em  segurança  do  trabalho, 
preencher  o  inquérito  de  notificação  e 
realizar  os  exames  necessários,  mesmo 
diante de uma possível recusa do paciente 
em acompanhá-la.

III.  Em caso de resultado positivo da sorologia 
rápida  para  HIV  do  paciente,  a  profissional 
acidentada,  salvo  se  gestante,  deve  iniciar 
de  imediato  o  esquema  antirretroviral,  a 
ser  seguido  por  30  dias,  e  o  paciente  deve 
ser encaminhado para avaliação médica do 
estágio atual da doença.

IV.  O  protocolo  antirretroviral  pós-exposição 
acidental  com  material  biológico  deve  ser 
iniciado  o  mais  breve  possível  dentro  de 
um  período  máximo  de  sete  dias  após  o 
acidente,  para  que  se  obtenha  a  eficácia 
profilática adequada.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

QUeStÃO 12 
Um  paciente  de  12  anos  de  idade  compareceu 
a  uma  clínica  de  odontopediatria  de  um  serviço 
público  de  saúde,  acompanhado  da  mãe,  para 
realização de tratamento. Após anamnese, exame 
clínico e exames radiográficos, o cirurgião-dentista 
que o atendeu observou: lesão de mancha branca, 
opaca  e  rugosa,  sem  cavitação,  na  cervical  da 
superfície  vestibular  do  dente  34;  lesão  cariosa 
de  média  profundidade  na  superfície  oclusal 
do  dente  35,  sem  envolvimento  de  cúspide,  de 
coloração  escurecida,  margens  definidas  e  sem 
halo  de  mancha  branca  nos  bordos  da  cavidade; 
lesão  cariosa  profunda,  sem  envolvimento  pulpar 
e  com  grande  perda  de  estrutura,  na  superfície 
oclusal do dente 36; lesões cariosas profundas, sem 
envolvimento  pulpar  e  sem  esmalte,  nos  terços 
cervicais das faces vestibulares dos dentes 44 e 45.
Com  base  na  situação  apresentada,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  lesão  descrita  no  dente  35,  considerada 
inativa  com  cavitação,  pode 
uma  cárie 
ser  restaurada  com  cimento  de  ionômero 
de  vidro,  desde  que  os  contatos  oclusais 
estejam sobre estrutura dental hígida.

II.  As  lesões  nos  dentes  44  e  45  requerem 
restauração  com  resina  composta  pela 
técnica  do  sanduíche;  para  tanto,  após 
fosfórico, 
condicionamento  com  ácido 
deve-se 
ionomérico 
utilizar 
fotopolimerizável.

cimento 

III.  A  lesão  de  mancha  branca  do  dente  34 
dispensa  conduta  invasiva  com  o  uso  de 
materiais  restauradores,  sendo  o  flúor  a 
melhor opção para o tratamento da lesão.
IV.  Um  tratamento  conservador  do  dente  36 
consiste  na  remoção  completa  da  dentina 
cariada  das  paredes  circundantes  da 
cavidade e, na parede pulpar, remoção com 
instrumentos  manuais  apenas  da  dentina 
infectada.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

16

ODONTOLOGIA

*R22201917*

QUeStÃO 13 

QUeStÃO 14 

Um  homem  de  65  anos  de  idade  procurou  uma 
clínica odontológica para realização de reabilitação 
oral. Para planejamento do tratamento, o paciente 
foi  submetido  a  exames  variados  e  recebeu 
demonstração  do  uso  de  recursos  de  última 
geração em reabilitações. Chamaram sua atenção, 
especialmente,  a  obtenção  de 
imagens  em 
movimento, que se conectavam diretamente a um 
computador,  e  os  aparelhos,  que  ele  nunca  havia 
visto  antes,  que  dispensavam  o  uso  de  materiais 
incômodos de moldagem.

Considerando  a  situação  apresentada,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

Uma menina de oito anos de idade e com dentição 
mista  foi  levada  por  sua  mãe  à  clínica  integrada 
infantil  para  avaliação  odontológica.  Durante  a 
anamnese, a mãe relatou que a filha respirava pela 
boca.  Na  avaliação  intrabucal,  observaram-se  a 
presença  de  mordida  cruzada  posterior  unilateral 
esquerda  de  canino  decíduo  a  primeiro  molar 
permanente,  atresia  do  arco  dentário  superior, 
palato  profundo  e  inclinação  normal  dos  dentes 
posteriores. Todos os dentes estavam hígidos. Por 
meio de avaliação radiográfica, foi diagnosticada a 
presença de adenoide hipertrófica.

Com base no caso apresentado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A  evolução  tecnológica  apresentada  ao 
paciente,  com  inovações  da  Odontologia 
transpor  barreiras  e 
digital,  permite 
fronteiras do conhecimento em benefício de 
um número cada vez maior de profissionais 
e pacientes, gerando tratamentos previsíveis 
e precisos.

POrQUe

II.  A  excelência  dos  resultados  depende  do 
uso  de  recursos  tecnológicos  como  os 
relatados  pelo  paciente,  permitindo  que 
a  Odontologia  utilize  tais  recursos  como 
um  fim  em  si,  compensando  deficiências 
técnicas da Odontologia convencional.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

I.  O tratamento integral da paciente depende 
de uma equipe multidisciplinar composta por 
cirurgião-dentista,  otorrinolaringologista  e 
fonoaudiólogo, para restabelecer o equilíbrio 
da função do sistema estomatognático.

II.  As características do caso, como o formato 
do  arco  dentário  superior  atrésico,  a 
inclinação normal dos dentes posteriores e o 
cruzamento de todos os dentes posteriores, 
definem o diagnóstico para mordida cruzada 
posterior do tipo dentário.

III.  A abordagem terapêutica a ser preconizada 
é a expansão rápida da maxila, com o intuito 
de aumentar a dimensão transversal do arco 
dentário superior.

IV.  A mordida cruzada posterior se autocorrige 
nos estágios do desenvolvimento da oclusão, 
dispensando tratamento na fase precoce.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ODONTOLOGIA

17

*R22201918*

QUeStÃO 15 

Uma mulher de 78 anos de idade compareceu a um centro de especialidades odontológicas apresentando 
um quadro de lesão na boca com cinco meses de evolução e que causava dor, principalmente, durante 
uso de próteses total superior e parcial inferior. A paciente relatou o uso de psicotrópicos (citalopram 
e clonazepam), anti-hipertensivos (atenolol, indapamida e losartana), medicamentos para dislipidemias 
(ezetimiba  e  rosuvastatina),  antiagregante  plaquetário  (AAS)  e  bisfosfonato  por  via  oral  (alendronato) 
por um período aproximado de dez anos para o tratamento de osteoporose. Negou qualquer tratamento 
quimio ou radioterápico prévio ou o uso de corticoides. Informou, ainda, ter suspendido por 14 dias o uso 
dos dispositivos protéticos sob orientação de seu cirurgião-dentista, sem que tenha observado resolução 
ou melhora das lesões. Ao exame físico, constatou-se exposição óssea em regiões posteriores de rebordo 
mandibular, bilateralmente. As figuras 1 e 2, apresentadas a seguir, tratam, respectivamente, do aspecto 
intraoral observado ao exame clínico e da imagem panorâmica obtida por radiografia, que revelou áreas 
osteolíticas irregulares em corpo mandibular.

Figura 1

Figura 2

VIANA , M. G. V. et al. Considerações clínicas sobre o uso do L-PRF na terapêutica de osteonecrose medicamentosa dos maxilares:  
relato de caso. Braz. J. Hea. Rev., Curitiba, v. 2, n. 4, p. 3313-3317, jul./aug. 2019 (adaptado).

Considerando o caso descrito e as figuras apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A osteonecrose seria o resultado da predisposição genética relacionada às drogas, sem relação 
direta  com  quadros  inflamatórios  por  estresse  mecânico,  exodontias,  irritações  por  próteses 
ou infecção.

II.  No nível tecidual, os bisfosfonatos inibem a reabsorção óssea, diminuindo o remodelamento ósseo 

e podendo alterar o grau de formação óssea.

III.  No  nível  celular,  os  bisfosfonatos  alteram  as  funções  dos  osteoclastos,  como  inibição  do  seu 
recrutamento, diminuição do seu tempo de vida e inibição de sua atividade na superfície óssea.
IV.  No  nível  molecular,  os  bisfosfonatos  modulam  as  funções  dos  osteoclastos  pela  interação  com 

receptores da superfície celular ou por enzima intracelular.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

18

ODONTOLOGIA

*R22201919*

QUeStÃO 16 

QUeStÃO 17 

A varfarina sódica é indicada na prevenção primária 
e  secundária  de  tromboembolismo  venoso,  na 
prevenção  de  embolismo  sistêmico  em  pacientes 
com  prótese  de  válvulas  cardíacas  ou  fibrilação 
atrial e na prevenção de acidente vascular cerebral. 
A monitorização do paciente é feita pelo RNI (Razão 
Normalizada  Internacional),  exame  usado  para 
determinar a tendência de coagulação do sangue.

Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br/datavisa/fila_bula/

frmVisualizarBula.asp?pNuTransacao=10646172014&pIdAne

xo=2331674>. Acesso em: 13 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas,  avalie 

as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os  anti-inflamatórios  não  esteroidais  são 

contraindicados em cirurgia oral de pequeno 

porte envolvendo pacientes que fazem uso 

de varfarina com RNI situado entre 2,0 e 3,5.

POrQUe

II.  Os 

anti-inflamatórios  não  esteroidais 

aumentam  o  valor  do  RNI  e  o  risco  de 

hemorragia,  razão  pela  qual 

indica-se 

suspensão  do  anticoagulante  quatro  dias 

antes do procedimento odontológico.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Um  paciente  de  13  anos  de  idade  sofreu  uma 
queda  de  bicicleta  que  resultou  em  avulsão  do 
dente 11. O dente foi colocado em um copo com 
água e, imediatamente, o menino foi conduzido 
por seus responsáveis à unidade básica de saúde 
do seu bairro.

Considerando o caso apresentado, é correto afirmar 
que,  após  o  pronto  atendimento  do  paciente,  o 
tratamento para a situação clínica é

A  uso  de  coroa  dentária  para  confecção  de  um 
mantenedor de espaço, verificação da caderneta 
de  vacinação 
tétano,  medicação 
analgésica e proservação de seis em seis meses 
até a reparação protética.

contra 

B  lavagem  do  dente  com  soro  fisiológico, 
reimplantação,  fixação  semirrígida,  verificação 
da  caderneta  de  vacinação  contra  tétano, 
medicação 
com 
gluconato  de  clorexidina  a  0,12%  por  uma 
semana, retorno em 15 dias e proservação.

antiobiótica, 

bochecho 

C  raspagem  da  raiz  para  remoção  dos  detritos, 
rígida, 
reimplantação  do  dente,  fixação 
medicação 
com 
antiobiótica, 
gluconato  de  clorexidina  a  0,12%  por  uma 
semana e retorno em 30 dias.

bochecho 

D  lavagem do dente com gluconato de clorexidina 
a  0,12%,  reimplantação  do  dente,  fixação 
semirrígida,  verificação  da  caderneta  de 
vacinação  contra  tétano,  medicação  anti-
inflamatória,  bochecho  com  água  oxigenada 
10 volumes por três dias e retorno em 15 dias.

E  doação  do  dente  avulsionado  a  um  banco  de 
dentes por meio de um termo de consentimento 
livre  e  esclarecido,  uso  de  dente  de  estoque 
para confeccção de um mantenedor de espaço, 
medicação analgésica e proservação de seis em 
seis meses até a recuperação protética.

ODONTOLOGIA

19

*R22201920*

QUeStÃO 18 

Um  paciente  de  37  anos  de  idade  procurou  atendimento  odontológico  para  o  dente  15,  cuja 
restauração  provisória  havia  se  deslocado  cerca  de  8  meses  antes.  No  exame  clínico,  foi  observado 
pouco remanescente dental, com margem subgengival localizada a 1,0 mm da crista óssea, tratamento 
endodôntico realizado e ausência de lesão óssea periapical. Verificou-se, ainda, que seria necessário o 
restabelecimento do espaço biológico para melhor tratamento da porção coronária. As figuras 1, 2 e 3 
apresentam, respectivamente, as imagens do aspecto clínico, da radiografia periapical e da radiografia 
interproximal referentes ao dente 15.

CASTELO-BAZ et al. Journal of Prosthetic Dentistry. v. 121 n. 4, p. 553-556, 2019 (adaptado).

Assinale a opção que apresenta o plano de tratamento na sequência correta de execução para o 
caso apresentado.

A  Gengivectomia para remoção do tecido gengival da margem do preparo, retratamento endodôntico, 

núcleo metálico fundido e coroa total de cerâmica.

B  Extrusão cirúrgica, esplintagem semirrígida, cirurgia periodontal, pino de fibra de vidro, núcleo em 

resina composta e coroa de cerâmica.

C  Gengivectomia,  retentor  intrarradicular  de  fibra  de  vidro,  núcleo  de  preenchimento  em  resina 

composta, provisório em resina acrílica e coroa total em cerâmica.

D  Extrusão  ortodôntica  ou  cirurgia  periodontal,  núcleo  de  fibra  de  vidro,  restauração  provisória  com 

cimento de ionômero de vidro e coroa metalocerâmica.

E  Extrusão  ortodôntica  ou  cirurgia  periodontal,  retratamento  endodôntico,  pino  de  fibra  de  vidro  e 

coroa total de cerâmica.

Área livre

20

ODONTOLOGIA

QUeStÃO 19 

QUeStÃO 20 

O clareamento dental, procedimento mais realizado 
na área de odontologia estética, é seguro, quando 
corretamente indicado e executado, e não invasivo. 
O  cirurgião-dentista  deve 
ter  conhecimento 
científico para executar a técnica adequada e indicar 
a  concentração  ideal  do  produto  clareador,  a  fim 
de evitar os efeitos adversos, como a sensibilidade 
dental e a irritação gengival.

MARSON, F. et al. Clareamento Dental. In: REIS, R.; MARSON, F.  
Materiais dentários em odontologia restauradora  
estética e contemporânea. São Paulo:  
Quintessence, 2019 (adaptado).

A  respeito  do  clareamento  dental,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  difusão  do  peróxido  de  hidrogênio  pelas 
estruturas de esmalte e dentina propicia sua 
chegada  até  o  tecido  pulpar,  dependendo 
do volume de tecido mineralizado e de sua 
permeabilidade,  da  concentração  do  gel 
clareador e do tempo de aplicação.

II.  O  clareamento  caseiro  supervisionado 
envolve  menor  risco  e  menor  intensidade 
de  sensibilidade  do  que  o  clareamento 
de  consultório,  no  qual  é  utilizada  maior 
concentração de géis.

III.  As  substâncias  como  a  sílica,  a  alumina  e 
o  fosfato  dicálcio  di-hidratado,  presentes 
nos  dentifrícios  clareadores,  promovem 
a  remoção  de  manchas  extrínsecas  pelo 
mecanismo de abrasão.

IV.  O  pincel  clareador  à  base  de  peróxido  de 
hidrogênio ou de carbamida em suspensão 
produz  efeito  clareador  satisfatório,  com 
resultados  superiores  aos  das  tiras  de 
clareamento.

V.  O  clareamento  em  áreas  com 
de 

lesões 
incipientes 
a 
suscetibilidade  ao  desenvolvimento  dessas 
lesões.

aumenta 

cáries 

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  III, IV e V.

*R22201921*

Uma  adolescente  de  18  anos  de  idade  procurou 
a  Unidade  Básica  de  Saúde  (UBS)  do  bairro  onde 
reside com queixa de dor na região correspondente 
ao terceiro molar inferior direito (dente 48). Relatou 
dificuldade para higienizar o local havia cerca de dois 
dias.  O  exame  radiográfico  periapical  apresentou 
imagem sugestiva de impactação do dente, porém, 
clinicamente,  observou-se  o 
irrompimento  de 
parte da coroa, causando a retenção de alimentos 
entre  a  gengiva  e  a  coroa  exposta.  A  paciente 
não  apresentou  secreção  purulenta,  febre  e  nem 
linfonodos  palpáveis  na  região  submandibular 
direita.  Com  base  nos  sinais  e  sintomas  clínicos, 
o  cirurgião-dentista  diagnosticou  pericoronarite 
aguda leve.

Com base no caso apresentado, é correto afirmar 
que a conduta clínica adequada é

A  realizar  curetagem  da  região  pericoronária 
e  orientar  antibioticoterapia  e  higiene  local 
com  uso  tópico  de  solução  de  gluconato  de 
clorexidina  a  0,12%  duas  vezes  ao  dia,  por 
sete dias.

B  realizar  curetagem  da  região  pericoronária, 
orientar higiene local com uso tópico de solução 
de gluconato de clorexidina a 0,12% duas vezes 
ao  dia,  manter  controle  e,  cessando  a  fase 
aguda, realizar a exodontia do dente 48.

C  realizar  orientação  de  higiene  local  com  uso 
tópico  de  solução  de  gluconato  de  clorexidina 
a  0,12%  duas  vezes  ao  dia,  prescrever  uso  de 
anti-inflamatório  e  aguardar  seis  meses  para 
exodontia do dente 48.

D  realizar  curetagem  da  região  pericoronária, 
orientar higiene local com uso tópico de cloreto 
de cetilpiridínio a 0,05% por 15 dias, prescrever 
antibiótico e, após sete dias, realizar a exodontia 
do dente 48.

E  realizar  curetagem  da  região  pericoronária, 
orientar  anti-inflamatório  e  higiene  local 
com uso tópico de cloreto de cetilpiridínio a 
0,05% e, após 48 horas, realizar a exodontia 
do dente 48.

ODONTOLOGIA

21

*R22201922*

QUeStÃO 21 

Um  paciente  buscou  atendimento  em  uma  unidade  de  saúde  para  a  extração  do  dente  17.  Antes  de 
iniciar o procedimento, realizou-se uma tomada radiográfica periapical do referido dente, que mostrou 
raízes  divergentes,  com  íntimo  contato  ao  assoalho  do  seio  maxilar.  Após  o  procedimento  cirúrgico,  o 
cirurgião-dentista executou uma manobra fundamental e percebeu que, ao realizar a pressão nasal, o ar 
da cavidade produzia bolhas e vapores na aproximação do espelho clínico junto ao alvéolo.

Com  base  no  caso  apresentado,  a  manobra  executada,  o  diagnóstico,  a  conduta  de  tratamento  e  os 
cuidados pós-operatórios são, respectivamente,

A  realização de manobra de Valssalva; comunicação bucossinusal; tratamento imediato do alvéolo com 
curetagem  e  estímulo  de  formação  de  coágulo,  e  realização  de  sutura  oclusiva,  com  o  máximo  de 
aproximação de bordas; prescrição de analgésico e antibioticoterapia de amplo espectro, uso tópico 
de descongestionante nasal, recomendação ao paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e 
evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.

B  realização de manobra de Chompret; osteomielite; tratamento imediato do alvéolo com curetagem 
e estímulo de formação de coágulo, e realização de sutura oclusiva, com o máximo de aproximação 
de  bordas;  prescrição  de  analgésico  e  antibioticoterapia  de  amplo  espectro,  uso  tópico  de 
descongestionante nasal, recomendação ao paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e 
evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.

C  realização de manobra de Valssalva; comunicação bucossinusal; tratamento imediato do alvéolo com 
curetagem e estímulo de formação de coágulo, e realização de sutura em X; prescrição de analgésico e 
anti-inflamatório, uso tópico de descongestionante nasal, recomendação ao paciente que evite assoar 
o nariz, faça higiene bucal e evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.

D  realização de manobra de Chompret; comunicação bucossinusal; tratamento imediato do alvéolo com 
curetagem  e  estímulo  de  formação  de  coágulo,  e  realização  de  sutura  oclusiva,  com  o  máximo  de 
aproximação de bordas; prescrição de analgésico e anti-inflamatório, uso tópico de descongestionante 
nasal, recomendação ao paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e evite pressão negativa, 
e reavaliação da cavidade.

E  realização  de  manobra  de  Valssalva;  osteomielite;  tratamento  imediato  do  alvéolo  com  curetagem 
e  estímulo  de  formação  de  coágulo,  e  realização  de  sutura  em  X;  prescrição  de  analgésico  e 
antibioticoterapia  de  amplo  espectro,  uso  tópico  de  descongestionante  nasal,  recomendação  ao 
paciente que evite assoar o nariz, faça higiene bucal e evite pressão negativa, e reavaliação da cavidade.

Área livre

22

ODONTOLOGIA

*R22201923*

QUeStÃO 22 

Uma  mulher  de  68  anos  de  idade,  fumante,  hipertensa,  diabética,  com  doença  de  Parkinson  e  em 
tratamento quimioterápico de câncer de mama, pertencente a uma população adstrita, foi encaminhada 
para consulta odontológica com a Equipe de Saúde Bucal. Ela queixou-se de dor, boca seca, ardência, 
sangramento  bucal,  diminuição  da  sensibilidade  gustativa  e  dificuldade  de  deglutição.  Na  anamnese, 
relatou  falta  de  adaptação  da  prótese  total  inferior  e  aparecimento  de  feridas  na  mucosa  após  iniciar 
o tratamento de quimioterapia. Relatou, também, que faz uso de anti-hipertensivos, hipoglicemiantes 
orais  e  medicação  para  doença  de  Parkinson.  Por  meio  de  exame  clínico  odontológico,  observou-se  o 
uso  de  próteses  totais  superior  e  inferior.  As  mucosas  bucais  apresentavam  aspecto  desidratado,  com 
acúmulo  de  restos  alimentares  e  biofilme  dental  sobre  as  próteses,  a  língua  e  o  fundo  de  sulco  jugal, 
além de depósitos ressecados sobre a língua e lesões ulceradas pseudomembranosas. Ao ser questionada 
sobre a higiene bucal, ela relatou dificuldades em realizar a higiene oral e das próteses devido ao estágio 
avançado da doença de Parkinson.

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  diagnóstico  apresentado  para  este  caso  é  hipossalivação  medicamentosa  e  mucosite  oral 

decorrente do tratamento quimioterápico.

II.  É importante recomendar o aumento da produção de saliva por meio de estímulo à mastigação, 
aumento  do  consumo  de  água,  uso  de  substitutos  de  saliva  e  de  lubrificantes  labiais  e 
aconselhamento profissional sobre dieta.

III.  O cirurgião-dentista deve orientar o controle de doenças bucais, a higiene da boca e das próteses, a 
hidratação adequada da mucosa e a redução do consumo de irritantes bucais, visando à diminuição 
da carga microbiana da boca e à prevenção de outras complicações associadas à terapia.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ODONTOLOGIA

23

*R22201924*

QUeStÃO 23 

Uma mulher de 30 anos de idade compareceu a uma unidade de saúde em busca de atendimento com 
cirurgião-dentista,  após  ter  sido  fisicamente  agredida  por  seu  parceiro.  Ao  exame  clínico,  constatou-
se que ela apresentava um edema acentuado no terço médio da face do lado direito, que dificultava a 
abertura do olho, várias escoriações, hematomas e dentes anteriores superiores fraturados. A paciente 
queixava-se de visão dupla e insensibilidade na pele embaixo do olho direito. Foi realizada radiografia 
posteroanterior (PA) de seio maxilar, na qual observou-se fratura do arco zigomático e assoalho de órbita 
direitos.
Com  base  no  caso  apresentado  e  considerando  a  legislação  brasileira  que  trata  de  feminicídio  e 
violência contra a mulher, avalie as afirmações a seguir quanto à(s) conduta(s) a ser(em) adotada(s) 
pelo cirurgião-dentista.

I.  Solicitar ao gestor da Unidade de Saúde que faça a notificação compulsória do caso, contribuindo 
com a fidedignidade dos dados publicados nos sistemas de informação e com a implementação de 
políticas públicas de intervenção e prevenção.

II.  Encaminhar  a  paciente,  após  as  medidas  iniciais  na  unidade,  para  atendimento  por  equipe 
multiprofissional  de  nível  terciário,  que  envolva  as  áreas  de  bucomaxilofacial,  neurologia  e 
ortopedia.

III.  Realizar  tratamento  de  urgência  nos  dentes  fraturados,  recomendar  aplicação  de  gelo  na  face 
para reduzir o edema e marcar retorno para acompanhamento e realização dos procedimentos 
definitivos.

IV.  Realizar a notificação compulsória e encaminhar a paciente para a delegacia da mulher ou órgão 
de referência, para o apoio psicológico e para o hospital, respeitando a integralidade preconizada 
pelo SUS e articulando os serviços de saúde e sociais para amparo da vítima.

Está correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

24

ODONTOLOGIA

*R22201925*

QUeStÃO 24 

QUeStÃO 25 

Um  homem  de  27  anos  de  idade,  após  procurar 
o  serviço  de  urgência  em  sua  cidade  e  não 
ser  atendido,  solicitou  uma  consulta  com  o 
dentista da Estratégia Saúde da Família (ESF). Na 
primeira  consulta,  verificou-se  que  o  paciente 
tinha  acúmulo  de  biofilme  generalizado,  lesões 
cariosas em vários dentes, cálculos supragengival 
e  subgengival  e  mobilidade  grau  3  em  um  molar 
causada por perda óssea e doença periodontal. O 
cirurgião-dentista  identificou  que  o  paciente  era 
fumante e usuário de drogas.

Com  base  no  caso  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir  com  relação  às  ações  para  o 
restabelecimento  da  saúde  desse  paciente,  nos 
vários níveis de atenção.

Um menino de 4 anos de idade foi levado pela mãe 
à  sua  primeira  consulta  com  o  cirurgião-dentista. 
Na anamnese, a mãe relatou boa saúde da criança, 
sem  histórico  de  internações,  de  tratamentos 
médicos  ou  de  alergias  a  medicamentos,  apenas 
“coceira”  e  “espirros”  ao  sentir  o  cheiro  e  ter 
contato  com  algumas  frutas.  Ela  observou  essa 
reação  com  banana  e  kiwi,  o  que  a  fez  retirar, 
recentemente,  essas  frutas  da  dieta  da  criança. 
Após  iniciar  o  procedimento  de  exame  clínico,  o 
cirurgião-dentista  notou  imediata  vermelhidão  no 
rosto do paciente, prurido pelo seu corpo, espirros 
sucessivos, chiado respiratório e náuseas.

Com base no caso apresentado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O fato de o paciente não ter sido atendido 
no  serviço  de  urgência  justifica-se  por  ele 
ser usuário de drogas, devendo ser atendido 
em um serviço especializado.

II.  Na atenção básica (ESF), deve ser realizada a 
adequação de meio, a remoção de cálculo e 
biofilme (raspagem e profilaxia), a remoção 
do tecido cariado, a restauração dos dentes 
e  a  exodontia  do  dente  com  mobilidade  e 
perda óssea severa.

III.  Após  o  tratamento  inicial,  o  paciente  deve 
ser referenciado para a atenção secundária 
(Centro  de  Especialidades  Odontológicas) 
para o tratamento periodontal e, ao finalizar 
o tratamento, deve ser contrarreferenciado 
para  a  ESF  para  a  proservação  da  doença 
periodontal.

IV.  O  cirurgião-dentista  da  ESF,  deve  solicitar 
que  o  paciente  seja  atendido  pela  equipe 
multiprofissional  na  própria  ESF  e  pela 
equipe 
interprofissional  do  Centro  de 
Assistência  Psicossocial  (CAPS)  e/ou  do 
Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF).

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

I.  Os  pacientes  alérgicos  a  algumas  frutas 
alergia 
cujas  matérias-primas 

apresentar 

podem 

tropicais 
a 
produtos 
contenham látex.

II.  A  reação  alérgica  apresentada  é  severa, 
portanto,  deve-se  proceder  à  aplicação 
imediata  de  adrenalina  1:1 000  por  via 
intramuscular  e  ao  encaminhamento  ao 
serviço médico de urgência.

III.  O  plano  de  ação  para  o  caso  envolve  a 
limpeza  dos  resíduos  de  latex  por  meio  da 
antissepsia das mãos e dos antebraços com 
água e sabão, seguido de álcool 70%, e uso 
de luvas de silicone.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

ODONTOLOGIA

25

*R22201926*

QUeStÃO 26 

Uma paciente de 38 anos de idade, gestante no sexto mês, relatou ao seu dentista forte dor na região dos 
incisivos inferiores durante viagem de avião. A paciente informou que, duas semanas após esse evento, 
começou a sentir dor espontânea, localizada, intensa e pulsátil na mesma região. Durante exame clínico, 
apresentou sensibilidade à palpação, sem a presença de fístula. Por meio de exame radiográfico, 
foi constatada perda de lâmina dura periapical. O teste de vitalidade pulpar foi negativo e houve aumento 
de dor à percussão vertical, apenas no dente indicado.

NEVILLE, B. W.; DAMM, D. D.; ALLEN, C. M.; BOUQUOT, J.E. Patologia oral e maxilofacial. 3. ed., Rio de Janeiro: Elsevier, 2009 (adaptado).

Com base no caso clínico e na imagem radiográfica apresentados, assinale a opção correta quanto ao 
diagnóstico e à forma de tratamento.

Diagnóstico
Abscesso dentoalveolar 
crônico reagudizado

Terapia sistêmica
Penicilina, paracetamol,
ibuprofeno

Tratamento local
Necropulpectomia e
raspagem periodontal

Anestésico
Prilocaína 3% com 
felipressina 0,03 UI/ml

Diagnóstico
Abscesso dentoalveolar 
crônico regudizado

Terapia sistêmica
Amoxicilina,
paracetamol

Tratamento local

Necropulpectomia

Anestésico
Lidocaína 2% com 
epinefrina 1:100 000

Diagnóstico

Terapia sistêmica

Tratamento local

Anestésico

Abscesso dentoalveolar 
agudo

Dexametasona em 
dose única, amoxicilina, 
paracetamol

Necropulpectomia

Articaína 4% com
epinefrina 1:100 000

Diagnóstico

Terapia sistêmica

Tratamento local

Anestésico

Abscesso dentoalveolar 
crônico

Prednisona, azitromicina, 
paracetamol

Necropulpectomia e 
raspagem periodontal 

Bupivacaína 0,5% com 
epinefrina 1:200 000

Diagnóstico

Cisto periapical

Terapia sistêmica
Dipirona sódica, 
Clindamicina, AAS

Tratamento local

Necropulpectomia

Anestésico
Mepivacaína 3%  
sem vasoconstritor

A

B

C

D

E

26

ODONTOLOGIA

QUeStÃO 27 

QUeStÃO 28 

No Brasil, para cada 650 nascimentos, uma criança 
apresenta  fissura  labiopalatal.  Na  maioria  dos 
casos,  a  fissura  pode  ser  visualizada  nos  exames 
do pré-natal após 18 - 20 semanas de gravidez e o 
diagnóstico  pode  ser  apresentado  à  família  ainda 
durante a gestação. Em outras situações, é possível  
diagnosticar o problema por meio de exame clínico 
do recém-nascido.

Disponível em: <http://www.blog.saude.gov.br/f8qfc>.  
Acesso em: 09 jun. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, acerca de 
fissura labiopalatal, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  diagnóstico  nos  primeiros  meses  de 
gestação,  por  meio  de  ultrassonografia, 
favorece  o  planejamento  dos  cuidados 
neonatais e das ações terapêuticas a serem 
implementadas.

II.  O  tratamento  da  fissura  deve  ser  realizado 
por equipes multiprofissionais até o paciente 
completar 18 anos de idade, que é quando 
se  realizam  os  últimos  procedimentos 
estéticos e funcionais.

III.  O  diagnóstico,  quando  realizado  após  o 
nascimento, exige um plano de tratamento 
imediato,  com  integração  de  profissionais 
de  áreas  como  medicina,  fonoaudiologia  e 
odontologia.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R22201927*

Um cadáver carbonizado foi localizado no interior 
de um veículo acidentado. As investigações policiais 
indicaram que a vítima seria, provavelmente, uma 
mulher,  de  aproximadamente  30  anos  de  idade, 
declarada  como  desaparecida  havia  três  dias.  
A  família  apresentou  prontuário  odontológico 
da  vítima  contendo  fichas,  modelos  de  estudo  e 
tomadas radiográficas intra e extraorais, realizadas 
em  diferentes  idades,  os  quais  foram  utilizados 
para  extrair  informações  referentes  à  condição 
médica  e  odontológica  da  vítima.  Alem  disso, 
a  família  relatou  que  a  vítima  havia  realizado 
tratamento  dentário,  com  extração  de  alguns 
dentes, e tratamentos de canal.

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  análise  do  crânio  carbonizado,  em 
comparação com o histórico e os registros 
odontológicos,  permite  a  identificação 
da vítima.

POrQUe

II.  A  identificação  de  extrações  dentárias  e 
procedimentos  endodônticos  é  realizada 
por radiografias periapicais e panorâmicas.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I. 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa. 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira. 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

ODONTOLOGIA

27

*R22201928*

QUeStÃO 29 

O  objetivo  da  vacinação  contra  HPV  no  Brasil 
é  prevenir  os  cânceres  de  colo  do  útero,  vulva, 
vagina,  pênis,  ânus,  boca  e  orofaringe,  refletindo 
na redução da incidência e da mortalidade por esta 
enfermidade.  A  meta  é  vacinar  pelo  menos  80% 
do  grupo  alvo,  conforme  a  população  prioritária 
definida para cada ano.

Disponível em: <http://portalarquivos2.saude.gov.br/images/
pdf/2017/dezembro/07/Perguntas-e-respostas-HPV-.pdf>.  
Acesso em: 18 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  as  orientações  que  um  cirurgião-
dentista  da  rede  de  saúde  pública  deve  fornecer 
a seus pacientes com relação à vacinação contra o 
HPV, avalie as afirmações a seguir.

I.  A vacina contra o HPV sobrecarrega o sistema 
imunológico de pessoas portadoras do HIV 
ou de pessoas que são transplantadas e, por 
isso, deve ser evitada nesses casos.

II.  A  vacina  quadrivalente  contra  HPV  está 
disponível  gratuitamente  no  SUS  para 
meninas  de  9  a  14  anos  de  idade,  por  ser  
mais  efetiva  antes  do  início  das  atividades 
sexuais.

III.  Os  pacientes  com  manifestação  clínica  de 
HPV devem receber a  vacina, porque ela  é 
efetiva na prevenção e na redução dos sinais 
da doença.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUeStÃO 30 

Um  cirurgião-dentista  que  deseja  montar  um 
consultório  odontológico  ou  que  seja  chamado 
para trabalhar em serviço público ou privado deve 
ter  como  base  as  resoluções  da  Agência  Nacional 
de  Vigilância  Sanitária  (ANVISA)  e  o  Código  de 
Ética  Odontológica.  Para  construir  ou 
instalar 
serviços  odontológicos,  os  estabelecimentos  e  as 
organizações  afins  que  se  dediquem  à  promoção, 
proteção  e  recuperação  da  saúde  devem  possuir 
licença do órgão sanitário competente, observadas 
as normas legais e regulamentares pertinentes.

BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. 
Serviços odontológicos: prevenção e controle de riscos.  
Brasília: Ministério da Saúde, 2006 (adaptado).

Com  base  nas  informações  apresentadas,  avalie 
as afirmações a seguir sobre o conhecimento e as 
condutas esperadas de um cirurgião-dentista.

I.  O 

contratado 

cirurgião-dentista 

como 
prestador de serviço está livre de responder 
por infração ética no caso de falta de registro 
do  estabelecimento  de  saúde  no  Conselho 
de Odontologia.

II.  O 

de 

presta 

arquitetônico 

um 
projeto 
estabelecimento 
serviço 
que 
odontológico deve ser avaliado e aprovado 
pela  vigilância  sanitária  antes  de  sua 
execução, ainda que consista em ampliação 
ou reforma de área existente.

III.  Os 

resíduos 
gerados 
serviços 
nos 
tais  como  ampolas  de 
odontológicos, 
vidro,  brocas,  limas  endodônticas  e  pontas 
diamantadas,  demandam  acondicionamentos 
especiais para o descarte.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

28

ODONTOLOGIA

*R22201929*

QUeStÃO 31 

QUeStÃO 32 

Uma paciente de 57 anos de idade, não fumante, com 
boa saúde e que utiliza próteses parciais removíveis 
inferior,  procurou  atendimento 
superior  e 
odontológico  com  o  desejo  de  substituí-las  por 
reabilitações  implantossuportadas.  Aos  exames 
clínico  e  radiográfico,  observou-se  a  ausência 
de  todos  os  terceiros  molares  e  dos  elementos 
17,  36,  35,  45,  46  e  47.  Também  constatou-se 
periodontite  estágio  2  (moderada),  com  mais  de 
30%  dos sítios  envolvidos,  e  abundante  depósito 
de biofilme, com cálculos supra e subgengivais, na 
região dos dentes 34 ao 44.

Com  base  no  caso  clínico  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Após  anamnese  e  exame  clínico,  deve-
se  realizar,  previamente  ao  tratamento 
de  reabilitação,  instrução  de  higiene  oral, 
raspagem  supra  e  subgengival  de  todos  os 
sítios  com  periodontite  e  profilaxia,  como 
adequação do meio periodontal.

II.  Espécies  bacterianas  como  Porphyromonas 
gingivalis  e  Tannerella 
são 
encontradas  em  casos  de  periodontite, 
porém,  devido  à  substituição  da  estrutura 
dental pelo implante, é rara essa prevalência 
nos casos de peri-implantite.

forsythia 

III.  Mesmo  após  a  realização  da  reabilitação 
implantossuportada,  a  paciente  deverá  ser 
enquadrada  em  um  protocolo  de  terapia 
periodontal  de  suporte,  com  reavaliação 
periodontal completa, incluindo a sondagem 
peri-implantar, para evitar possíveis recidivas.
IV.  Devido a evidências de estudos longitudinais, 
que  apontam  o  histórico  de  periodontite 
como  fator  de  risco  para  peri-implantite, 
indica-se  a  exodontia  profilática  de  todos 
os  dentes  inferiores  para  a  instalação  da 
prótese implantossuportada.

Um menino de 4 anos de idade foi levado à Unidade 
Básica  de  Saúde  para  tratamento  odontológico. 
Ao  exame  clínico  intrabucal,  o  cirurgião-dentista 
verificou que a criança apresentava lesões de cárie 
cavitadas em todos os dentes superiores e molares 
inferiores,  com  sensibilidade  dolorosa  durante  a 
mastigação  e  a  escovação.  Na  anamnese,  a  mãe 
relatou que a criança ainda tomava uma média de 
4 mamadeiras com leite e açúcar durante a noite e 
que  ela  oferecia  as  mamadeiras  porque  a  criança 
não estava se alimentando direito. Com relação aos 
hábitos de higiene, relatou que a criança escovava 
os dentes sozinha 2 vezes ao dia (depois do almoço 
e  antes  de  dormir),  com  creme  dental  sem  flúor, 
porque  a  água  de  abastecimento  já  era  tratada 
com flúor e a criança gostava de “comer” o creme 
dental. Informou, também, que a dieta da criança 
era livre e com alto consumo de açúcar.

Com base no caso apresentado, avalie as afirmações 
a  seguir  quanto  à  conduta  a  ser  adotada  pelo 
cirurgião-dentista.

I.  Realizar a escavação em massa e preencher 
as cavidades com cimento de ionômero de 
vidro  (CIV)  para  melhorar  as  condições  de 
higiene bucal e a alimentação da criança.
II.  Orientar  os  responsáveis  a  manter  o  uso 
do  dentifrício  sem  flúor,  já  que  a  água 
do  município  é  fluoretada,  prevenindo  o 
aparecimento de fluorose dentária.

III.  Orientar  a  mãe  quanto  à  necessidade  de 
remover  as  mamadeiras  noturnas  e  de 
restringir o consumo de açúcar na dieta da 
criança.

IV.  Atribuir  à  família  a  responsabilidade  pela 
higiene bucal da criança, pelo menos 2 vezes 
ao dia, com creme dental fluoretado.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ODONTOLOGIA

29

*R22201930*

QUeStÃO 33 

QUeStÃO 34 

O Programa Nacional de Avaliação dos Serviços de 
Saúde (PNASS) visa avaliar a eficiência, a eficácia e 
a efetividade de estruturas, processos e resultados 
relacionados ao risco, ao acesso e à satisfação dos 
cidadãos  em  relação  aos  serviços  de  saúde  do 
Sistema  Único  de  Saúde  (SUS).  Assim,  o  objetivo 
da avaliação é entender as falhas e redirecionar as 
ações de saúde para atender melhor à população.

A Atenção Primária em Saúde requer que os serviços 
de  saúde  desenvolvam  arranjos  organizacionais  e 
modelos de atenção compatíveis com as transições 
demográficas  e  epidemiológicas  que  levam  ao 
envelhecimento  populacional  e  ao  aumento  de 
doenças  crônicas  não  transmissíveis,  condições 
que requerem o desenvolvimento de autonomia e 
cuidados integrais ao longo da vida.

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

MENDES, E. V. O cuidado das condições crônicas na atenção 
primária à saúde: o imperativo da consolidação da estratégia de 
saúde da família. Brasília: OPAS/OMS, 2012 (adaptado).

I.  O  PNASS  objetiva  avaliar 

todos  os 
estabelecimentos  de  atenção  especializada 
em  saúde,  ambulatoriais  e  hospitalares, 
contemplados 
com  aporte  financeiro 
proveniente  de  programas,  políticas  e 
incentivos do Ministério da Saúde.

II.  O  processo  de  avaliação  em  saúde  visa 
à  melhoria  das  ações  e,  como  resultado, 
gestores, 
aplicam-se 
trabalhadores  e  usuários,  para  que  o 
programa  seja  eficiente  no  alcance  de  seu 
objetivo.

punições 

aos 

III.  A atribuição dos entes municipais, estaduais 
e federais no controle das ações e serviços 
de  saúde  é  garantir  que  os  princípios  e 
diretrizes do SUS sejam observados.

IV.  A 

interpretação  dos 

resultados  das 
avaliações  permite  conhecer  o  nível  de 
satisfação  dos  usuários  e  compreender  os 
problemas internos para, então, resolvê-los 
por meio da melhoria das políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II e IV.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A  longitudinalidade  do  cuidado  pode  ser 
definida  como  a  possibilidade  de  conhecer 
o usuário, seu contexto social, seus hábitos 
de  vida  e  problemas  de  saúde,  permitindo 
intervenções adequadas e resolutivas.

II.  A  formação  e  a  atuação  dos  profissionais 
de  saúde  desvinculadas  da 
realidade 
das  condições  de  vida  e  de  saúde  da 
população,  a  fragmentação  do  cuidado  e 
o  modelo  assistencial  curativo  são  fatores 
que  desfavorecem  a  longitudinalidade  do 
cuidado.

III.  A  Estratégia  Saúde  da  Família  preconiza  a 
formação de uma equipe multiprofissional e 
a delimitação da área de abrangência, com 
adscrição e acompanhamento da população 
ali residente.

IV.  A longitudinalidade do cuidado proporciona 
integral,  com  ações  de 
uma  atenção 
promoção  da  saúde  e  de  prevenção  de 
doenças, além da redução do uso de serviços 
de  alta  complexidade,  com  a  consequente 
diminuição de custos no setor da saúde.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

30

ODONTOLOGIA

*R22201931*

QUeStÃO 35 

Um cirurgião-dentista assumiu a coordenação de saúde bucal de um município de médio porte. 
Para  estabelecer  uma  política  pública  efetiva  e  melhorar  os  indicadores  de  cárie  e  doença 
periodontal,  fez  uma  comparação  dos  índices  do  munícipio  com  os  resultados  publicados  no 
Levantamento Epidemiológico Nacional de Saúde Bucal (SB Brasil 2010), conforme os gráficos 1 e 2, 
a seguir. Verificou, então, que os dados municipais eram muito semelhantes aos nacionais.

Gráfico 1 - Prevalência de Sangramento e Cálculo 
Dental por faixa etária.

Grafico 2 - Índice de cárie CEO-D e CPO-D por faixa 
etária.

Prevalência de sangramento e cálculo dental - SB Brasil
2010

Cárie dentária CEO-D/CPO-D grupo etário - Brasil 2010

70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%

l

a
i
c
n
ê
a
v
e
r
P

64%

46%

34% 36%

27%24%

28%

18%

12 anos

15 a 19 anos

35 a 44 anos

65 a 74 anos

Idade

-

D
O
P
C
/
D
O
E
C

-

35
30
25
20

15
10
5

0

27,53

16,75

2,42

5

2,06

12

4,24

15-19
Idade

35-44

65-74

sangramento gengival

tártaro

perdido

obturado cariado/obturado cariado

Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
pesquisa_nacional_saude_bucal.pdf>.  
Acesso em: 15 ago. 2019 (adaptado).

Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/
pesquisa_nacional_saude_bucal.pdf>.  
Acesso em: 15 ago. 2019 (adaptado).

Considerando as informações e os gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A alta prevalência de sangramento e a presença de cálculo dental crescente na faixa etária de 
35  a  44  anos  demandam  ações  específicas  para  esta  população,  sendo  menos  preocupante 
para a faixa etária de 65 a 74 anos, em que a doença está mais controlada.

II.  A redução dos índices de sangramento/cálculo dental e o aumento do CPO-D na faixa etária de 
65  a  74  anos  demonstram  a  necessidade  de  implantação  de  políticas  públicas  voltadas  para  a 
prevenção do edentulismo em idosos.

III.  O índice de cárie na faixa etária de 35 a 44 anos traduz a efetividade das políticas de prevenção da 
cárie dentária implantadas no município, como a fluoretação da água de abastecimento público.

IV.  O aumento do componente obturado do CPO-D mostra o acúmulo de risco para doenças bucais 
com o avanço da idade, sendo necessárias políticas públicas que garantam acesso da população 
ao tratamento.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ODONTOLOGIA

31

*R22201932*

QUeStiOnÁriO de PerCePÇÃO da PrOva
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeStÃO 01 

QUeStÃO 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeStÃO 02 

QUeStÃO 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUeStÃO 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeStÃO 04 

à prova.

QUeStÃO 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

22

QUeStÃO 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUeStÃO 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

ODONTOLOGIA

