24

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
n

24

Tecnologia em 
agronegócio

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  carTÃo-reSPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no carTÃo-reSPoSTa. Caso contrário, 

24

27

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

4.  Assine o carTÃo-reSPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
carTÃo-reSPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2420191*

*R2420192*

QUeSTÃo DiScUrSiva 01 

FormaÇÃo geral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUeSTÃo DiScUrSiva 02 

*R2420193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

3

*R2420194*

QUeSTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUeSTÃo 02 

*R2420195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

5

*R2420196*

QUeSTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R2420197*

QUeSTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

7

*R2420198*

QUeSTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R2420199*

QUeSTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

9

*R24201910*

QUeSTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201911*

QUeSTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª Assembleia Mundial da OMS, entrará em vigor no dia 1º de janeiro de 2022. 2022. A Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

11

*R24201912*

QUeSTÃo DiScUrSiva 03 

comPonenTe eSPecÍFico

Com faturamento anual de 55,2 bilhões de dolares, a agricultura familiar do Brasil é 8ª maior produtora 
de alimentos do mundo, sendo a base da economia de 90% dos municípios brasileiros com até 20 mil 
habitantes,  de  acordo  com  o  último  Censo  Agropecuário.  Dessa  forma,  é  responsável  pela  renda  de 
40% da população economicamente ativa do país e de mais de 70% dos brasileiros que trabalham no 
campo. Assim, o crescimento do Brasil passa pela agricultura familiar, sendo fundamental implementar 
políticas públicas que fomentem o seu fortalecimento, aliando a isso o incentivo à sucessão familiar e ao 
desenvolvimento sustentável no agronegócio.

Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/noticias/economia-e-financas/2018/06/agricultura-familiar-brasileira-e-a-8a-maior-produtora-
de-alimentos-do-mundo>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas  e  as  políticas  públicas  de  fomento  ao  fortalecimento  da 
agricultura familiar no agronegócio brasileiro, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite  e  descreva  duas  características  da  agricultura  familiar  que  a  diferenciam  da  não  familiar. 

(valor: 6,0 pontos)

b)  Cite  duas  vantagens  das  linhas  de  crédito  do  Programa  Nacional  de  Fortalecimento  da  Agricultura 
Familiar  (Pronaf)  para  o  pequeno  agricultor,  quando  comparadas  com  as  demais  formas  de 
financiamento disponíveis no mercado de crédito. (valor: 4,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201913*

QUeSTÃo DiScUrSiva 04 

Um dos desafios atuais para o desenvolvimento do Brasil é manter o crescimento da produção agropecuária 
e, ao mesmo tempo, reduzir os impactos dessa produção sobre os recursos naturais. Esse desafio surge em 
meio aos debates internacionais e à pressão crescente da sociedade por um modelo de desenvolvimento 
capaz de conciliar crescimento econômico e conservação do meio ambiente.

Disponível em: <http://repositorio.ipea.gov.br/bitstream/11058/1050/1/TD_1782.pdf>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Com  base  no  texto  apresentado,  cite  dois  desafios  que  a  produção  agropecuária  enfrenta  para 
promover a sustentabilidade ambiental e explique de que forma cada um deles pode ser superado. 
(valor: 10,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

13

*R24201914*

QUeSTÃo DiScUrSiva 05 

A tecnologia nos setores produtivos auxilia cada vez mais na elevação da produtividade agropecuária, 
da lucratividade do agronegócio, da produção de alimentos e do bem-estar da população urbana e rural. 
De acordo com o aumento do rendimento/produtividade rural, a tecnologia auxilia para que não seja 
necessário aumentar as áreas de cultivo e pastoreio, colaborando para a preservação ambiental.

Disponível em: <https://agencia.fpagropecuaria.org.br/2018/06/15/os-beneficios-da-moderna-tecnologia-para-o-agronegocio/>.  
Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Nesse  contexto,  argumente  como  o  uso  das  tecnologias  de  agricultura  de  precisão  pode  melhorar  o 
manejo de fertilidade do solo. (valor: 10,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201915*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

O Guia InNat é um aplicativo que fornece imagens 
e  informações  sobre  as  características  físicas  e  a 
atuação de agentes naturais de controle de pragas 
(predadores  e  parasitoides).  Essa 
tecnologia 
oferece subsídios para que agricultores e técnicos 
possam identificar controladores naturais de pragas 
presentes nos cultivos agrícolas e, assim, efetuar o 
controle  biológico  de  forma  isolada  ou  conjunta 
com  outros  métodos,  propiciando  a  redução  da 
ocorrência de pragas, a diminuição da dependência 
de  insumos  externos  e  a  ausência  de  resíduos  de 
pesticidas nos produtos agrícolas e no ambiente.

O  plantio  direto  é  uma  técnica  de  cultivo 
conservacionista  em  que  o  plantio  é  efetuado 
sem as etapas do preparo convencional da aração 
e  da  gradagem.  Nessa  técnica,  é  necessário 
manter  o  solo  sempre  coberto  por  plantas  em 
resíduos  vegetais. 
desenvolvimento  ou  por 
O  plantio  direto  pode  ser  considerado  uma 
modalidade  do  cultivo  mínimo,  visto  que  o 
preparo do solo limita-se ao sulco de semeadura, 
procedendo-se  à  semeadura,  à  adubação  e, 
eventualmente, à aplicação de herbicidas em uma 
única operação.

Disponível em: <https://www.embrapa.br>.  
Acesso em: 28 jul. 2019 (adaptado).

Disponível em: <https://www.agencia.cnptia.embrapa.br/gestor/
milho/arvore/CONTAG01_72_59200523355.html>.  
Acesso em: 27 ago. 2019 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  Guia  InNat  auxilia  no  reconhecimento 
de  inimigos  naturais  de  pragas  agrícolas 
e  orienta  o  usuário  sobre  pesticidas  e 
dosagens a serem utilizados para o controle.
II.  O  uso  de  softwares  na  agricultura  auxilia 
no  controle  de  pragas  e,  também,  informa 
sobre  as  condições  meteorológicas  e 
climatológicas,  contribuindo  para  evitar 
perdas na produção.

III.  A  agricultura  de  precisão  é  um  sistema  de 
administração  das  informações  do  campo 
que utiliza a tecnologia e, por isso, propicia 
controle melhor e mais eficaz da produção 
agrícola.

O sistema de plantio direto é uma alternativa viável 
para prevenir ou reverter situações de degradação 
do solo no cultivo de soja e milho. 

Sobre este sistema, avalie as afirmações a seguir.

I.  O plantio direto ajuda a proteger o solo do 
impacto direto das chuvas, do escoamento 
superficial e das erosões hídricas.

II.  O  plantio  direto  favorece  a  diminuição  da 

matéria orgância do solo.

III.  O  plantio  direto 

favorece  o  menor 
desgaste  de  tratores  e  maquinários  e  a 
maior economia de combustível, em razão 
da  diminuição  das  operações  de  preparo 
do solo.

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  l, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  ll e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

15

*R24201916*

QUeSTÃo 11 

Em uma empresa, a análise de investimentos deve ser criteriosa e seus resultados devem ser claros para 
todos os envolvidos. Faz-se necessário, para tanto, determinar com precisão os seguintes aspectos: quais 
serão os investimentos totais e seus componentes; quais serão os custos efetivamente envolvidos; quais 
benefícios são esperados do investimento; qual é o retorno estimado; o que significa taxa de retorno; 
e outros critérios de avaliação que sejam pertinentes.

 GOMES, J. M. Elaboração e análise de viabilidade econômica de projetos: tópicos práticos de finanças 
para gestor não financeiro. São Paulo: Atlas, 2012 (adaptado).

A tabela a seguir apresenta o resultado da análise financeira realizada em 2015 para um consórcio de 
seringueira e cacau.

Indicadores 

Resultados 

Valor Presente Líquido (VPL) (R$/ha)
Valor Anual Equivalente (VAE) (R$/ha/ano)
Taxa Interna de Retorno (TIR) (% ao ano)
Razão Benefício Custo (B/C) (R$/ha)

19.192,73 
1.997,45 
15 
1,27 

SOARES, N. S.; DA SILVA, M. L. Análise econômica do consórcio seringueira-cacau no sul da Bahia, 2015. 
 Rev. de Economia Agrícola, São Paulo, v. 64, n. 1, p. 21-35, jan.-jun. 2017 (adaptado).

Com base na tabela apresentada e considerando uma taxa de desconto de 10% ao ano, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A razão B/C foi maior que 1, indicando que as receitas superam os custos.
II.  O retorno financeiro do projeto será de R$ 1,27 para cada R$ 1,00 investido.
III.  Por meio dos indicadores apresentados, é possível concluir que o consórcio de seringueira e cacau 

é viável e lucrativo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

16

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201917*

QUeSTÃo 12 

Empreendimentos rurais que atuam na produção de grãos diferem de outras atividades comerciais por 
terem ciclo de produção mensalmente irregular. Assim, não lhes é característico realizar vendas e compras 
diárias, o que exige dos gestores do agronegócio um planejamento eficiente do fluxo de caixa.

A figura a seguir apresenta o fluxo de caixa (em dias) de uma produção de soja que ocorre nas seguintes 
condições: (i) compra de insumos para o plantio, com prazo de pagamento de 90 dias; (ii) término do 
plantio 15 dias após a compra dos insumos; (iii) término da colheita 130 dias após o término do plantio; e 
(iv) prazo de recebimento da venda do produto 60 dias após a colheita.

Término do
plan�o

Término da
colheita

Compra de
insumos

Pagamento
de insumos

Venda de
produtos

Recebimento
das vendas

15

90

145

205

Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que o prazo do fluxo de caixa é de

A  205 dias.
B  190 dias.
C  150 dias.
D  145 dias.
E  115 dias.

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

17

*R24201918*

QUeSTÃo 13 

A  modernização  da  agricultura  e  da  pecuária 
lavoura  e  a 
propiciou  a  mecanização  da 
introdução  de  novas  técnicas  de  manejo,  bem 
como  a  intensificação  do  uso  de  agrotóxicos  e 
defensivos.  Assim,  os  riscos  de  acidentes  e  a 
sua  potencial  gravidade  foram  elevados,  já  que, 
no  passado, 
limitavam-se  àqueles  envolvendo 
equipamentos  manuais.  Por  isso,  o  cumprimento 
das  normas  relacionadas  à  saúde  e  à  segurança 
dos trabalhadores rurais está sendo cada vez mais 
exigido pelos mercados compradores.

Disponível em: <http://www.folhaagricola.com.br/artigo/>.  
Acesso em: ago. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As normas de segurança e saúde no trabalho 
rural não podem ser negligenciadas, sendo 
de fundamental importância o treinamento 
da  equipe  sobre  os  possíveis  riscos  e 
acidentes da atividade.

PorQUe

II.  Os  trabalhadores  da  agricultura  e  da 
pecuária  estão  constantemente  expostos 
a 
inúmeros  agentes  físicos,  químicos  e 
biológicos que podem causar acidentes.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C   A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUeSTÃo 14 

A  forma  de  encerramento  dos  contratos  futuros 
é  um  dos  elementos  que  os  diferenciam  dos 
contratos  a  termo,  em  que  as  operações  são 
liquidadas diretamente entre as partes e o risco de 
não  cumprimento  das  obrigações  dos  contratos  é 
assumido  por  ambas  as  partes,  sem  o  amparo  de 
qualquer  tipo  de  sistema  de  garantia.  Por  outro 
lado,  as  operações  com  derivativos  padronizados 
(contratos  futuros)  são  liquidadas  em  câmaras  de 
compensação ligadas às bolsas.

Disponível em: <http://www.cvm.gov.br>.  
Acesso em: jul. 2016 (adaptado).

Em relação às formas de encerramento de contratos 
futuros, é correto afirmar que,

A  para um especulador que deseje ganhar dinheiro 
no mercado futuro, o ideal é o encerramento do 
contrato por liquidação física.

B  para  um  produtor  que  tenha  negociado 
contratos  futuros  de  venda  de  soja  e  esteja 
situado  próximo  à  região  de  entrega  da 
mercadoria  estipulada  no  contrato,  o  ideal  é 
o  encerramento  do  contrato  por  liquidação 
financeira.

C  para  uma  agroindústria  que  tenha  negociado 
contratos  futuros  de  compra  de  milho  e 
esteja  situada  próximo  à  região  de  entrega  da 
mercadoria  estipulada  no  contrato,  o  ideal  é 
o  encerramento  do  contrato  por  reversão  de 
posição.

D  para  um  produtor  que  tenha  negociado 
contratos  futuros  de  venda  de  soja  e  esteja 
situado 
longe  da  região  de  entrega  da 
mercadoria estipulada no contrato, o ideal é o 
encerramento do contrato por liquidação física.
E  para  uma  agroindústria  que  tenha  negociado 
futuros  de  compra  de  café  e 
contratos 
esteja  situada  longe  da  região  de  entrega  da 
mercadoria  estipulada  no  contrato,  o  ideal 
é  o  encerramento  do  contrato  por  reversão 
de posição.

18

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201919*

QUeSTÃo 15 

Um fazendeiro produtor de café decidiu verticalizar algumas atividades de sua propriedade, com o objetivo 
de agregar valor ao seu produto. Ele espera que o retorno do seu investimento nessas atividades seja 
superior a 3% ao ano, em relação à média da taxa básica de juros de 11,45% ao ano dos últimos três anos.

Com base em seu objetivo, o fazendeiro solicitou propostas de financiamento em três empresas distintas. 
O resumo dessas propostas é apresentado na tabela a seguir.

Entradas de caixa

Projeto

ano 0

ano 1

ano 2

ano 3

ano 4

ano 5

1

2

3

R$ 200.000,00 R$ 20.000,00 R$ 50.000,00 R$ 65.000,00 R$ 70.000,00 R$ 80.000,00

R$ 120.000,00 R$ 15.000,00 R$ 28.000,00 R$ 50.000,00 R$ 60.000,00

R$ 130.000,00 R$ 55.000,00 R$ 40.500,00 R$ 42.000,00

 -

 -

 -

Projeto (VPL)

Taxa Interna de Retorno

1
2
3

- R$ 17.002,48
- R$ 15.025,25
- R$ 20.104,41

10,95%
8,52%
3,00%

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O retorno do investimento esperado pelo proprietário da fazenda fica comprometido em relação 

ao VPL nas três propostas apresentadas pelas empresas.

II.  O projeto 3 é a mais eficiente financeiramente, uma vez que possui VPL mais aproximado ao valor 

do investimento.

III.  Se o proprietário da fazenda espera que o retorno do investimento seja superior em 3% ao ano em 
relação à média da taxa básica de juros dos últimos três anos, a taxa mínima de atratividade a ser 
considerada é de 14,45% ao ano.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

19

*R24201920*

QUeSTÃo 16 

itens 

O  agronegócio  é  definido  como  um  sistema  que 
integra  operações  envolvidas  na  fabricação  e  na 
distribuição  de  suprimentos  agrícolas;  operações 
de  produção  na  fazenda;  e  o  armazenamento, 
o  processamento  e  a  distribuição  dos  produtos 
fabricados  a  partir  deles.  
agrícolas  e 
Nessa  concepção,  os  elementos  que  compõem  a 
cadeia produtiva são identificados em três grandes 
segmentos:  (i)  antes  da  porteira;  (ii)  dentro  da 
porteira;  e  (iii)  depois  da  porteira.  Assim,  fomentar 
práticas  ambientais  adequadas  que  atendam 
aos  desafios  do  desenvolvimento  sustentável  é 
responsabilidade de toda a cadeia produtiva.

TOMÉ, L. H. P. Coordenação de redes no agronegócio.  
Maringá: UniCesumar, 2017 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O segmento dentro da porteira é constituído 
pelas  etapas  de  agroindustrialização  e 
comercialização dos produtos agropecuários 
para o consumidor final.

II.  O segmento depois da porteira, que envolve 
a  produção  agropecuária,  tem  relação 
direta  com  a  agregação  de  valor  na  cadeia 
produtiva.

III.  O 

segmento  antes  da  porteira  é 
representado  pelas 
indústrias,  pelas 
empresas produtoras de materiais genéticos 
e pelos distribuidores de insumos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUeSTÃo 17 

e 

entre 

O  cooperativismo  possibilita  melhores  relacionamentos 
diversos 
contratuais 
econômicos 
agentes  responsáveis  pelos  negócios  do  sistema 
agroindustrial,  e  compreende  a  produção  dos 
insumos,  a  produção  agrícola,  o  processamento 
e  a  distribuição  do  produto  processado  até  o 
consumidor.

TAVARES, M. F. F. Introdução à gestão do agronegócio.  
2. ed. São Paulo: Grupo A educação, 2018 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  princípios  do  cooperativismo  são  a 
solidariedade,  a  igualdade,  a  democracia  e 
a fraternidade.

II.  O peso do voto do associado nas assembleias 
é definido com base na sua cota-capital.
III.  Nas  empresas  cooperativas,  o  cooperado 
assume,  concomitantemente,  os  papéis 
de  cliente,  de  proprietário  e,  também,  de 
gestor.

IV.  A cooperativa possui o objetivo principal de 
intermediar  a  relação  entre  o  cooperado 
e  o  mercado,  integrando  o  produtor  à 
cadeia  produtiva  e  viabilizando  o  seu 
desenvolvimento.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, lll e IV, apenas.
E  l, II, lll e IV.

Área livre

20

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201921*

QUeSTÃo 18 

A  análise  financeira  de  uma  agroindústria  de  processamento  inicia-se  pela  definição  do  seu  volume  de 
produção. A tabela a seguir apresenta o exemplo do custo anual dos materiais diretos de uma agroindústria 
de  processamento  para  produção  de  vinho,  que  tem  instalações  e  maquinários  para  a  produção  de  
5 000 garrafas por ano, mas atualmente está produzindo 3 000 garrafas.

Custo anual dos materiais diretos

Material (unidade)

Quantidade

Custo unitário (R$)

Custo total (R$)

Garrafas de 300 ml

Rolhas

Cápsulas

Rótulos

Contra-rótulos

Caixas de papelão

Total

3 000

3 000

3 000

3 000

3 000

3 000

2,00 

0,80

0,20

0,30

0,20

1,00

6.000,00

2.400,00

600,00

900,00

600,00

3.000,00

13.500,00

Disponível em: <https://www.sistemasdeproducao.cnptia.embrapa.br/FontesHTML/Graspa/SistemaProducaoGraspa/custo.htm>.  
Acesso em: ago. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Se a empresa conseguir aumentar a produção anual para 5 000 garrafas, alcançando o potencial 

produtivo da estrutura, será possível diluir os custos fixos da produção.

II.  Com o aumento da produção anual de garrafas, os custos totais da compra de rolhas e rótulos 

também podem aumentar, o que os caracteriza como custos variáveis.

III.  Como as garrafas são embaladas individualmente em caixas de papelão, se a produção de garrafas 
subir para 5 000, serão utilizadas 5 000 caixas, caracterizando-se, então, as caixas como custos 
fixos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

21

*R24201922*

QUeSTÃo 19 

QUeSTÃo 20 

De  modo  geral,  os  países  buscam  a  integração 
econômica  para  atingir  resultados  que,  de  forma 
individual, não obteriam. Porém, embora as relações 
econômicas internacionais atuais estejam firmadas 
no princípio da liberdade de circulação de bens e na 
livre concorrência, a abertura e a multilateralização 
comercial  podem  gerar  protecionismo.  Nesse 
sentido, é importante conhecer a regulamentação 
das  barreiras  técnicas  no  direito  internacional, 
principalmente  as  medidas  fitossanitárias  e  a  sua 
aplicação pelos Estados que integram a Organização 
Mundial do Comércio.

CARDOSO, O. V. As barreiras fitossanitárias no comércio internacional 
e sua regulamentação na OMC. Revista Parahyba Judiciária.  
João Pessoa, ano 6, n. 7, p. 69, 2008 (adaptado).

Em  relação  às  barreiras  sanitárias,  avalie  as 
afirmações a seguir.

No  agronegócio  brasileiro,  a  busca  por  maior 
eficiência  na  utilização  de  fatores  produtivos  que 
atendam às demandas da sociedade e aos objetivos 
do  desenvolvimento  sustentável  têm  conduzido 
os  produtores  a  estabelecer  uma  nova  dinâmica 
espacial,  realçando  a  importância  da  formação 
de  aglomerações  produtivas  no  desempenho 
competitivo  e  inovativo,  principalmente  quanto 
às  questões  da  dimensão  local  e  da  proximidade 
espacial.  Um  exemplo  dessas  aglomerações  é  o 
Arranjo Produtivo Local (APL).

Disponível em: <http://www.periodicos.unir.br/index.php/rara/
article/view/5>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Considerando  as  especificidades  de  atuação  dos 
APLs  para  o  fomento  da  competitividade  e  do 
desenvolvimento  sustentável  no  agronegócio, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  As  medidas 

sanitárias,  chamadas  de 
barreiras  de  biossegurança,  são  do  gênero 
das barreiras tarifárias e implicam em tarifas 
que  variam  de  valores  considerados  baixos 
até os mais altos.

II.  A finalidade principal da barreira sanitária é 
prevenir  a  contaminação  e  a  disseminação 
de pragas, pestes, moléstias ou doenças que 
sejam capazes de afetar o meio ambiente do 
território interno.

III.   As barreiras sanitárias caracterizam-se pelas 
exigências ou limitações impostas à entrada 
de  animais,  vegetais  e  seus  derivados  no 
território de um determinado país.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

I.  Um APL envolve cooperação e mecanismos 
de  governança,  bem  como  trabalho  em 
conjunto  e  relações  de  parceria  que 
possibilitam  ampliar  a  competitividade  dos 
pequenos produtores.

II.  Os  APL  são  formados  por  um  conjunto 
de  atores  econômicos,  políticos  e  sociais 
localizados  em  uma  mesma  região,  que 
produtivas 
desenvolvem 
especializadas  em  um  determinado  setor 
e  que  apresentam  vínculos  expressivos 
interação,  cooperação  e 
de  produção, 
aprendizagem.

atividades 

III.  A decisão por atuar em um APL é vantajosa, 
pois  atividades  coletivas  voltadas  para 
vender mais e diminuir custos promovem o 
aumento da competitividade e determinam 
a  dinâmica  de  desenvolvimento  local  do 
arranjo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

22

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUeSTÃo 21 

QUeSTÃo 22 

Algumas  ferramentas  de  gestão  da  qualidade 
podem  ser  utilizadas  para  a  padronização  das 
atividades,  segurança  alimentar  e  segurança  do 
trabalhador,  como  o  procedimento  operacional 
padrão (POP).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O POP é um documento organizacional que 
apresenta  a  sequência  do  trabalho  a  ser 
executado.

II.  O  POP  tem  como  objetivo  manter  o 
processo  em  funcionamento  por  meio  da 
padronização e da minimização dos desvios 
na execução da atividade.

III.  O  POP  possui  como  característica  a 
linguagem  simples,  clara  e  objetiva,  para 
que  o  documento  possa  ser  entendido  e 
aplicado por todos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R24201923*

Entre  as  inovações  tecnológicas  que  possuem 
aplicabilidade  na  agricultura  e  na  pecuária, 
destacam-se  os  drones  que  ganharam  maior 
visibilidade  especialmente  na  última  década. 
Tal  recurso  destaca-se  em  função  de  seu  custo 
relativamente  baixo  e  por  sua  versatilidade,  pois 
pode  auxiliar  em  inúmeras  atividades  cotidianas 
em uma propriedade rural.

Nesse contexto avalie as afirmações a seguir.

I.  A utilização de drones mais comum destina-se 
à análise da plantação, uma vez que podem 
ser  associados  a  softwares  específicos  que 
auxiliam na análise das imagens captadas.
II.  A  utilização  de  drones  pode  auxiliar  na 
separação  de  lotes  de  animais  em  um 
rebanho bovino no campo ou de cultivares 
numa lavoura.

III.  A  utilização  de  drones  pode  servir  para 
monitorar  o  desmatamento  e  encontrar 
nascentes,  pois  o  sobrevoo  oferece  uma 
visão ampla de lugares distantes e de difícil 
acesso.

IV.  A  utilização  de  drones  pode  auxiliar 
no  processo  de  comercialização  das 
propriedades rurais, uma vez que é possível 
gravar 
imagens  e  divulgá-las  para  os 
interessados.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

23

QUeSTÃo 24 

Novos  produtos  são  constantemente 
lançados 
como estratégias comerciais, na busca do destaque 
em  um  mercado  competitivo  e  globalizado.  
Os  recursos  tecnológicos  aumentam  a  chance 
de  tornar  esses  produtos  competitivos  no  setor 
agroalimentar,  possibilitando  o  aumento  das 
exportações e contribuindo, assim, para um saldo 
positivo no balanço do comércio exterior.

Disponível em: <https://www.agencia.cnptia.embrapa.br>. 
Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).

Nesse  contexto  e  considerando  a  produção 
agroindustrial vegetal, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processamento de polpa de fruta atende 
a um padrão nacional, válido para diferentes 
tipos de empresas.

II.  A polpa de fruta é um produto primário da 
agroindústria, sendo, muitas vezes, fornecida 
a outras indústrias de processamento.

III.  As técnicas de processamento de produtos 
vegetais  são  diversas  e  variam  conforme  a 
espécie, o tipo de corte, a temperatura, as 
doses  de  produtos  para  higienização  e  os 
tipos de embalagens.

IV.  Compota  ou  fruta  em  calda  é  o  produto 
sujeito  a  cozimento,  envasado  em  lata  ou 
vidro, coberto com calda de açúcar, fechado 
em recipiente e submetido a um tratamento 
térmico adequado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

*R24201924*

QUeSTÃo 23 

A  Instrução  Normativa  Conjunta  n.  02,  de  07  de 
Fevereiro  de  2018,  estabelece  os  procedimentos 
para  a  aplicação  da  rastreabilidade  ao  longo  da 
cadeia  produtiva  de  vegetais  frescos  destinados  à 
alimentação humana, para fins de monitoramento 
e  controle  de  resíduos  de  agrotóxicos.  A  IN  n.  02 
dispõe  que  a  rastreabilidade  deve  ser  assegurada 
através de cada ente da cadeia produtiva em todas 
as etapas sob sua responsabilidade. Os registros de 
cada ente devem conter, no mínimo, as informações 
obrigatórias nela dispostas.

BRASIL. Instrução Normativa Conjunta n. 02. Diário Oficial da 
União, n. 28, Brasília-DF, 8 fev. 2018. pp. 148-149 (adaptado).

Considerando  as  informações  que  devem  constar 
nos  registros  para  a  rastreabilidade,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  São 

informações  obrigatórias  a  serem 
registradas e arquivadas pelo ente anterior 
na  cadeia  produtiva:  nome  do  produto; 
variedade  ou  cultivar;  quantidade  do 
produto  expedido;  identificação  do  lote; 
data  de  expedição  do  produto  vegetal; 
informações do comprador.

informações  obrigatórias  a  serem 
registradas e arquivadas pelo ente anterior 
na  cadeia  produtiva:  nome  do  produto; 
variedade  ou  cultivar;  quantidade  do 
produto  recebido;  identificação  do  lote; 
data  de  recebimento  do  produto  vegetal; 
informações do fornecedor.

informações  obrigatórias  a  serem 
registradas e arquivadas pelo ente anterior 
na  cadeia  produtiva:  nome  do  produto; 
variedade  ou  cultivar;  quantidade  do 
produto  recebido;  quantidade  do  produto 
expedido; data de recebimento do produto 
vegetal; informações do transportador.

II.  São 

III.  São 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

24

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201925*

As embalagens e os materiais destinados ao contato 
com alimentos podem transferir a eles substâncias 
que representam risco à saúde dos consumidores. 
Por isso, a Agência Nacional de Vigilância Sanitária 
(Anvisa)  relaciona  os  materiais  que  apresentam 
requisitos que garantem a segurança de seu uso.

Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  As  embalagens  devem,  obrigatoriamente, 

ser registradas na Anvisa.

II.  A 

legislação  sanitária  de  embalagens 
está  organizada  por  tipo  de  material: 
plástico,  celulósico,  metálico,  vidro,  têxtil  e 
elastomérico.

responsabilidade  do 

III.  A escolha do material e do tipo de embalagem 
fabricante  do 
é 
alimento  em  função  das  características  do 
produto e da vida-de-prateleira pretendida.
IV.  Quando o material utilizado na embalagem 
for  PET  pós-consumo  reciclado  (PET  PCR), 
o fabricante do alimento ou da embalagem 
deve  solicitar  ao  fornecedor  do  material  o 
registro ou a autorização da Anvisa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  I e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

QUeSTÃo 25 

QUeSTÃo 26 

O  comércio  brasileiro  de  cargas  vivas  encontra-se 
em crescimento pleno, movimentando bovinos para 
diversos  países,  cavalos  de  raça  para  a  Holanda, 
peixes ornamentais para a República Tcheca e Hong 
Kong  (na  China),  frangos  para  a  Malásia,  galinhas 
para Sri Lanka e Madagascar, entre outros. Dados do 
Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços 
revelam que, com a exportação de cargas vivas, em 
2017  o  país  movimentou  mais  de  22  milhões  de 
animais e mais de 1,2 bilhão de reais.

Disponível em: <https://www.abtc.org.br>.  
Acesso em: 28 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as especificidades da exportação de 
animais vivos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Antes dos animais serem embarcados em seu 
ponto de partida, eles são reunidos e isolados 
em  estabelecimentos  pré-embarque  para  
que  sejam  realizados  os  procedimentos 
sanitários exigidos pelos países importadores.

II.  O  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária 
e  Abastecimento  emite  um  certificado 
zoossanitário  para  atender  às  normas 
brasileiras e às condições sanitárias exigidas 
pelo país importador.

III.  A  carga  viva  passa  por  um  processo  de 
quarentena e depois recebe um documento, 
expedido  por  um  médico  veterinário,  que 
libera os animais para exportação.

forma 

IV.  Cada animal a ser exportado é identificado 
de 
com  dispositivo 
eletrônico associado ao estabelecimento de 
origem.

individual 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I, II e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

25

*R24201926*

QUeSTÃo 27 

É cada  vez mais  importante  a  contribuição das  mulheres  do campo, das florestas  e  das águas  para a 
produção de alimentos saudáveis, para a segurança e a soberania alimentar e para o desenvolvimento 
rural sustentável e solidário do país. Nesse sentido, o Governo Federal tem implementado e ampliado 
políticas públicas para as mulheres do meio rural no Brasil. São políticas que garantem os direitos e o 
acesso  à  documentação,  à  terra,  ao  crédito,  à  organização  produtiva,  à  produção  agroecológica,  aos 
serviços  de  assistência  técnica  e  extensão  rural,  à  comercialização  e  agregação  de  valor  à  produção, 
à  participação  na  gestão,  ao  desenvolvimento  territorial  e  à  manutenção  da  memória  coletiva  e  dos 
conhecimentos tradicionais.

Disponível em: <http://www.mda.gov.br/sitemda/sites/sitemda/files/ceazinepdf/POLITICAS_PUBLICAS_PARA_MULHERES_RURAIS_NO_
BRASIL.pdf>. Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  as  políticas  públicas  de  fomento  à  participação  da  mulher  no  agronegócio  brasileiro, 
assinale a opção que define corretamente o Pronaf Mulher.

A  É  um  conjunto  de  ações  para  o  fortalecimento  da  participação  das  mulheres  nos  territórios  e  na 
agenda de desenvolvimento rural, buscando ampliar o acesso às políticas públicas de inclusão social 
e econômica. 

B  É  uma  linha  de  crédito  específica  que  tem  como  objetivo  reconhecer  e  estimular  o  trabalho  das 
mulheres do meio rural na agricultura familiar e nos assentamentos da reforma agrária, oferecendo 
mais oportunidades para que desenvolvam atividades econômicas.

C  É um programa que tem por objetivo fortalecer as organizações produtivas das trabalhadoras rurais, 
incentivando a troca de informações, conhecimentos técnicos, culturais, organizacionais, de gestão e 
de comercialização. 

D  É  uma  modalidade  do  crédito  para  instalações  e  construções,  que  tem  como  objetivo  promover  a 
inserção e a participação das mulheres na dinâmica produtiva e econômica, bem como contribuir para 
a igualdade entre mulheres e homens no meio rural. 

E  É uma política complementar de reforma agrária que financia a aquisição de imóveis rurais que não 
podem  ser  desapropriados,  para  exploração  em  regime  de  economia  familiar  por  trabalhadores  e 
trabalhadoras rurais sem terra ou com pouca terra. 

Área livre

26

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201927*

QUeSTÃo 28 

QUeSTÃo 29 

Se 

As  decisões  de  comercialização  estão  entre  as 
principais atividades gerenciais do agronegócio, já 
que as perdas decorrentes de uma comercialização 
inviabilizar  uma  atividade 
deficiente  podem 
produtiva. 
a  demanda  por  produtos 
agroindustriais  é  caracterizada  por  uma  relativa 
estabilidade, o mesmo não ocorre em relação aos 
produtos  agrícolas.  Desta  forma,  os  participantes 
das atividades agroindustriais (empresas, mercado, 
governo,  etc.)  desenvolvem  mecanismos  para  a 
comercialização  desses  produtos  de  modo  a  dar 
conta dos problemas característicos do mercado.

AZEVEDO, P.F. Comercialização de produtos agroindústriais. In: de 
BATALHA, M.O. (Coord.). Gestão Agroindustrial. 3 ed. São Paulo, 
Atlas, 2010 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

A  agricultura  orgânica  pode  ser  descrita  como 
um sistema holístico de produção que promove e 
melhora  a  saúde  do  agroecossistema,  incluindo  a 
biodiversidade,  os  ciclos  biológicos  e  a  atividade 
biológica do solo. Além disso, esse sistema prioriza 
o uso de práticas de manejo dentro da propriedade 
agrícola  em  lugar  do  uso  de  insumos  externos, 
aproveitando  métodos  culturais,  biológicos  e 
mecânicos em detrimento de materiais sintéticos.

Disponível em: <https://www.ainfo.cnptia.embrapa.br/digital/
bitstream/item/187599/1/CLV18008.pdf>.  
Acesso em: 25 jul. 2019 (adaptado).

Considerando a certificação da produção orgânica, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A  certificação  da  produção  orgânica  é  de 
fundamental importância para a garantia da 
qualidade desse tipo de produto.

II.  A certificação é um procedimento pelo qual 
se  assegura  que  um  produto,  processo  ou 
serviço obedece determinados requisitos.
III.  O produtor que utiliza fertilizantes químicos 
e  sementes  transgênicas  pode  receber  a 
certificação  de  produção  orgânica,  desde 
que esses insumos externos atinjam menos 
que 70% da produção ou da área.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

I.  Os contratos futuros e o mercado de opções 
têm  o  papel  de  reduzir  a  incerteza  com 
relação ao comportamento do preço de uma 
série  de  produtos,  sendo  que  os  contratos 
futuros  especificam  o  período  para  a 
entrega,  o  lugar  e  o  objeto  transacionado, 
enquanto  o  mercado  de  opções  garante 
o  direito  de  compra  ou  de  venda  de  um 
determinado ativo no prazo estipulado, com 
um valor preestabelecido.

II.  Uma  das  políticas  públicas  que  buscam 
regular  a  produção,  a 
assegurar  e 
comercialização,  o  abastecimento  e  a 
armazenagem  no  mercado  interno  é  a  Lei 
Agrícola,  sob  o  controle  da  Companhia 
(Conab), 
Nacional  de  Abastecimento 
responsável,  por  exemplo,  pela  Política  de 
Garantia de Preços Mínimos (PGPM).

III.  Um dos pontos importantes na comercialização 
e  na  logística  de  produtos  agrícolas  é  o 
estoque  para  especulação  sazonal  de 
produtos  que  podem  esperar  um  melhor 
preço para venda, ou que são de demanda 
sazonal, como o café e o milho, por exemplo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

27

*R24201928*

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

A  gestão  logística  e  a  cadeia  de  suprimentos  no 
agronegócio  envolvem  a  atuação  integrada  de 
fornecedores de insumos, transporte, agricultores, 
processadores,  comerciantes  e  mercado  consumidor. 
logística  reversa,  constitui-se  de  ações 
Já  a 
destinadas  à  coleta  e  à  restituição  dos  resíduos 
sólidos  do  consumidor  final  ao 
fornecedor, 
para  destinação  ambientalmente  adequada.  
No agronegócio, a logística reversa é fundamental 
no  descarte  de  embalagens  de  pesticidas,  
por exemplo.

As  práticas  relacionadas  à  produção  agrícola 
estão  em  constante  profissionalização,  buscando 
inovações  para  melhorar  a  qualidade,  produzir 
mais  e  ter  mais  lucros.  A  agricultura  de  precisão 
vai  ao  encontro  desses  objetivos,  uma  vez  que 
visa  auxiliar  os  produtores  e  fortalecer  ações  de 
pesquisa, ensino e desenvolvimento de tecnologias.

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/noticias/comissao-
brasileira-de-agricultura-de-precisao-se-reune-na-quarta-feira-no-
mapa>. Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as afirmações 
a seguir.

PARDO, P. Logística aplicada ao agronegócio. Maringá:  
UniCesumar, 2017 (adaptado).

Considerando  a  logística  reversa  de  embalagens 
de  pesticidas/agrotóxicos,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  As  embalagens 

rígidas,  que 

contêm 
formulações  miscíveis  ou  dispersíveis  em 
água, devem ser submetidas à operação de 
tríplice  lavagem  ou  tecnologia  equivalente 
no  prazo  de  30  dias  após  o  uso,  conforme 
orientação constante em seus rótulos, bulas 
ou folheto complementar.

II.  O  descarte  ambientalmente  correto  das 
embalagens  rígidas  de  pesticidas/agrotóxicos 
é  previsto  na  legislação  brasileira,  com  o 
objetivo  de  evitar  a  contaminação  com 
produto  residual  e  minimizar  os  impactos 
ambientais.

III.  Os fabricantes, importadores, distribuidores 
e  comerciantes  de  pesticidas/agrotóxicos  e 
de suas embalagens, assim como de outros 
produtos  cuja  embalagem,  após  o  uso, 
constitui resíduo perigoso, devem estruturar 
e implementar sistemas de logística reversa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

I.  A agricultura de precisão tem como objetivo 
aumentar a eficiência do manejo no campo, 
necessitando  de  mão  de  obra  qualificada 
para o manuseio dos equipamentos.

II.  O  tamanho  da  propriedade  ou  da  área  de 
produção é um dos fatores considerados na 
implementação  da  agricultura  de  precisão, 
já  que  em  propriedades  pequenas  tende  a 
ser inviável economicamente.

III.  Os três aspectos principais que caracterizam 
a  agricultura  de  precisão  são:  a  revolução 
gerencial;  a  tecnologia  de  informação;  e  o 
auxílio na redução de impactos ambientais.
IV.  A utilização de tecnologias da agricultura de 
precisão  tem  como  potenciais  benefícios  o 
aumento da capacidade de prever variações 
climáticas e a identificação dos pontos mais 
produtivos do solo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e ll.
B  I e III.
C  II e lV.
D  l, III e IV.
E  II, III e lV.

Área livre

28

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201929*

QUeSTÃo 32 

QUeSTÃo 33 

A  rastreabilidade  possibilita  conhecer  a  história 
de  um  alimento  em  cada  segmento  da  cadeia 
de  produção,  ou  seja,  poder  seguir  o  rastro 
de  um  alimento  desde  sua  procedência  até 
a  comercialização.  Significa,  portanto,  mais 
informação e responsabilidade, exigindo a aplicação 
de um sistema eficaz de identificação do produto. 

Disponível em: < http://www.agencia.cnptia.embrapa.br/Agencia8/
G01/arvore/AG01_29_217200392358.html>.  
Acesso em: jul. 2019 (adaptado).

O conceito de "fazendas inteligentes" surgiu a partir 
das soluções tecnológicas da atualidade, que são, 
para muitos produtores, estratégias competitivas.
Por  meio  do  aprimoramento  de  recursos  como 
a  Internet,  máquinas,  equipamentos  e  formas 
de  produção  agropecuária,  vários  desafios  vão 
sendo superados em direção a este novo modelo 
de produção.

Com  relação  às  “fazendas  inteligentes”,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Maiores  número 

frequência  das 
e 
informações  são  prejudiciais  ao  sistema 
de  rastreabilidade,  pois  elevam  o  nível  de 
dificuldade de entendimento dos dados. 

II.  A rastreabilidade é uma garantia de segurança 
alimentar, já que viabiliza localizar, imobilizar 
ou  retirar  do  mercado,  por  meio  de  ações 
que  exigem  rapidez,  animais  ou  produtos 
alimentares  identificados  como  casos  de 
provável risco ou perigo à população.

III.  O processo de rastreamento tem início com 
uma  solicitação  do  produtor  interessado  à 
entidade responsável, para que seja realizada 
a  primeira  visita  de  um  inspetor  (técnico 
profissional da área) a seu estabelecimento/
unidade produtiva.

IV.  Um sistema de rastreabilidade é um conjunto 
de  medidas  que  possibilitam  controlar 
e  monitorar  sistematicamente  todas  as 
entradas e saídas nas unidades, sejam elas 
produtivas, processadoras ou distribuidoras, 
visando garantir a origem e a qualidade do 
produto final.

É correto apenas o que se afirma em

I.  As  fazendas  inteligentes  terão  o  mínimo 
intervenção  humana,  com  coleta  e 
de 
análise  de  dados,  monitoramento  dos 
processos produtivos e tomadas de decisão 
mais  assertivos,  resultando  em  maior 
produtividade e de forma mais sustentável.

PorQUe

II.  As  máquinas  e  equipamentos  poderão 
comandadas  por 
ser  monitoradas  e 
aplicativos, que auxiliarão as diversas áreas 
da  propriedade, 
incluindo  a  adequação 
ambiental e o manejo do sistema produtivo.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

A  I.
B  II e III.
C  I, II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

29

*R24201930*

QUeSTÃo 34 

QUeSTÃo 35 

Toda  IG  (Indicação  Geográfica)  registrada  pelo 

Programas 

como  o  Programa  Nacional  de 

produtor  brasileiro  resulta  em  algum  tipo  de 

Alimentação  Escolar  (PNAE),  exigindo  que  30%  da 

ganho.  O  Vale  dos  Vinhedos,  por  exemplo, 

alimentação  escolar  seja  comprada  de  produtores 

conquistou  reconhecimento  na  União  Européia 

locais,  são  um  exemplo  de  iniciativas  que  visam  à 

e  as  terras  da  região  foram  valorizadas  em  200 

construção de novos paradigmas e ao encurtamento 

a 500%, além de ter sido registrado crescimento 

dos  circuitos  de  produção  e  consumo.  No  que  diz 

do  turismo  e  aumento  da  motivação  dos 

respeito  à  agricultura  familiar,  esse  não  é  o  único 

produtores. A IG do Pampa Gaúcho da Campanha 

programa  que 

fortalece  os  circuitos  curtos.  

Meridional, por sua vez, atraiu investimentos de 

Destaca-se,  ainda,  a 

importância  do  Programa 

organizações não governamentais internacionais 

Nacional  de  Fortalecimento  da  Agricultura  Famliar 

para a conservação da biodiversidade da região, 

(PRONAF) e do Programa Nacional de Aquisição de 

além  da  preservação  da  tradição  e  dos  hábitos 

Alimentos (PAA).

dos gaúchos.

Disponível em: <http://planetaorganico.com.br/site/index.php/
indicacao-geografica/>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  registro  de  IG  é  atribuído  a  produtos 
ou  serviços  que  são  característicos  do 
seu 
local  de  origem,  conferindo-lhes 
valor  intrínseco,  reputação  e  identidade 
própria.

II.  Produtos com IG são aqueles que possuem 
uma qualidade única em função de recursos 
naturais  considerados,  como  solo,  clima, 
vegetação, além do saber-fazer (know-how 
ou savoir-faire).

III.  Os  produtos  com  IG  são  classificados 

também como produtos orgânicos.

indicações  geográficas  dividem-se 
indicação  de  procedência  (IP)  e 

IV.  As 
em 
denominação de origem (DO).

É correto o que se afirma em

A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  II, III e IV.

 BAVA, S. C. Circuitos curtos de produção e consumo.  
Rio de Janeiro: Heinrich-Böll-Stiftung, 2012 (adaptado).

A respeito dos circuitos de produção e consumo e dos 
programas envolvidos, avalie as afirmações a seguir.

I.  A diminuição da distância entre os locais de 
produção e de consumo dos alimentos, bem 
como  a  comercialização  em  menor  escala, 
está ligada diretamente aos circuitos curtos 
de produção.

II.  Os  atores  envolvidos 

são  beneficiados 
econômica, social e culturalmente em circuitos 
curtos,  pois  suas  trocas  socioeconômicas 
baseiam-se na reciprocidade.

III.  O PRONAF destina-se a estimular a realização 
incentivem  o 

de  ações  educativas  que 
consumo de produtos locais.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*R24201931*

QUeSTionÁrio De PercePÇÃo Da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeSTÃo 01 

QUeSTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeSTÃo 02 

QUeSTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUeSTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeSTÃo 04 

à prova.

QUeSTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUeSTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUeSTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

31

*R24201932*

24

32

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

