28

 

 

9
1
0
2
|
o
R
b
m
e
v
o
n

28

Tecnologia em 
Radiologia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  caRTÃo-ReSPoSTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no caRTÃo-ReSPoSTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

4.  Assine o caRTÃo-ReSPoSTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

27
28

em material transparente.

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
caRTÃo-ReSPoSTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2820191*

*R2820192*

QUeSTÃo diScURSiva 01 

FoRmaÇÃo geRal

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

RaScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUeSTÃo diScURSiva 02 

*R2820193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

RaScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

3

*R2820194*

QUeSTÃo 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUeSTÃo 02 

*R2820195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

5

*R2820196*

QUeSTÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R2820197*

QUeSTÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PoRQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

7

*R2820198*

QUeSTÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R2820199*

QUeSTÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PoRQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

9

*R28201910*

QUeSTÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R28201911*

QUeSTÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

11

*R28201912*

comPonenTe eSPecÍFico

QUeSTÃo diScURSiva 03 
A  correta  aplicação  dos  protocolos  de  exames  é  importante  para  a  produção  de  imagens  adequadas 
para  o  diagnóstico  da  patologia.  O  conhecimento  de  tais  protocolos  pelo  profissional  da  radiologia  é 
fundamental para a realização, a supervisão ou a análise da imagem produzida. 

A Figura 1 apresenta o posicionamento do paciente para realização da incidência em posteroanterior (PA) 
de tórax e a Figura 2 apresenta a imagem que resulta do exame.

Figura 1 

Figura 2

BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, J. P.  Tratado de posicionamento radiográfico e anatomia associada. 8. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2015 (adaptado).

Com base nas figuras apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva  o  correto  posicionamento  do  paciente  para  a  realização  da  incidência  em  PA  de  tórax.  

(valor: 4,0 pontos)

b)  Descreva a correta incidência do raio central (RC). (valor: 1,0 pontos)

c)  Cite seis estruturas anatômicas visualizadas na Figura 2. (valor: 3,0 pontos)

d)  Justifique a necessidade da distância foco-filme ser superior a 1 metro. (valor: 2,0 pontos)

RaScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

12

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R28201913*

QUeSTÃo diScURSiva 04 

Uma  paciente  de  15  anos  de  idade,  previamente  hígida,  comparece  ao  pronto-atendimento  devido  a 
quadro de dor abdominal periumbilical, intermitente e inespecífica, de início recente. Ela não apresentou 
outras queixas associadas e tampouco alterações ao exame físico. O médico responsável pelo atendimento 
solicitou tomografia computadorizada (TC) com contraste do abdome, para investigação diagnóstica. 
As imagens obtidas estão apresentadas a seguir.

Figura 1 - TC do abdome no plano coronal                 Figura 2 - TC do abdome no plano axial

Disponível em: <https://www.medicina.ufmg.br/imagemdasemana/index.php?caso=225>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).

A partir das informações e imagens apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite o meio de contraste utilizado. (valor: 3,0 pontos)

b)  Cite a(s) via(s) de administração do contraste utilizado para a obtenção das imagens apresentadas. 

c)  Cite  cinco  possíveis  reações  adversas  relacionadas  ao  uso  do  meio  de  contraste  utilizado.  

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

RaScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

13

*R28201914*

QUeSTÃo diScURSiva 05 

Avalie  a  sequência  descrita  abaixo  para  a  execução  de  uma  incidência  anteroposterior  (AP)  de  coluna 
lombossacra de um paciente adulto, com a suspeita de doença degenerativa.

1 – Receber requisição médica; 

2 – Chamar o paciente pelo primeiro nome; 

3 – Preparar o paciente para radiografia de coluna lombo-sacra; 

4 – Inserir o identificador do lado esquerdo do paciente; 

5 – Utilizar um receptor de imagem de tamanho 18 X 24 cm; 

6 – Oferecer proteção para os tecidos radiossensíveis na região de interesse; 

7 – Posicionar o paciente e a região de interesse; 

8 – Ajustar a distância do receptor de fonte-imagem (DFR); 

9 – Otimizar os fatores técnicos para uma redução de dose, mantendo a qualidade radiográfica; 

10 – Deixar a colimação aberta para não cortar alguma estrutura; 

11 – Realizar a exposição em apneia.

Com  base  nas  informações  acima,  na  técnica  preconizada  para  o  exame,  na  legislação  vigente  e  nas 
recomendações  de  proteção  radiológica,  identifique  e  justifique  quatro  erros  presentes  na  sequência 
apresentada. (valor: 10,0 pontos)

RaScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

14

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUeSTÃo 09 

QUeSTÃo 10 

Detectores a gás são constituídos de um capacitor 
preenchido  com  um  gás  (ou  mistura  de  gases) 
isolante  elétrico.  Entre  os  eletrodos  do  capacitor 
é  aplicada  uma  diferença  de  potencial  que  tem 
a  função  de  direcionar  as  cargas  liberadas  no 
gás  aos  eletrodos  de  sinal  contrário.  As  paredes 
externas  desses  detectores  podem  ser  seletivas 
para  algum  tipo  de  radiação.  Por  exemplo,  para 
detectar  partículas  alfa  e  beta  de  baixa  energia, 
os  detectores  devem  ter  uma  “janela”  muito  fina 
para que a partícula entre no volume sensível; para 
detectar  raios  gama,  é  interessante  que  a  janela 
seja espessa, de modo que a probabilidade do fóton 
interagir  nela  ou  no  volume  sensível  seja  grande. 
Um exemplo de detector a gás muito utilizado na 
radiologia é o Geiger-Müller, ilustrado a seguir.

 OKUNO, E. Física das radiações. São Paulo:  
Oficina de textos, 2010 (adaptado).

*R28201915*

A  produção  de  uma  imagem  por  ressonância 
magnética  exige  a  realização  de  vários  processos, 
incluindo  sua  aquisição  e  formação.  Para  tanto, 
são necessários diversos componentes do sistema, 
como hardware (instrumentação ou equipamento) 
e  software  (sequências  de  pulso  e  programas  de 
constituição  de  imagem).  Os  processos  incluem 
o  alinhamento  dos  núcleos  de  hidrogênio,  a  sua 
radiofrequência,  a  codificação 
excitação  por 
espacial e a concepção da imagem.

WESTBROOK, C.; ROTH, C. K.; TALBOT, J. Ressonância magnética: 
aplicações práticas. 4. ed. Rio de Janeiro:  
Guanabara Koogan, 2013 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O  alinhamento  dos  núcleos  de  hidrogênio 
é  consequência  da  ação  de  um  campo 
magnético  de  alta  intensidade  gerado  pelo 
magneto.

II.  A fonte de radiofrequência excita os núcleos 
do átomo de hidrogênio gerando o fenômeno 
de precessão e a consequente detecção do 
sinal por uma bobina receptora.

III.  Os  gradientes  do  campo  magnético  são 
responsáveis  pela  localização  espacial  dos 
sinais de radiofrequência.

Disponível em: <http://www.imagesco.com>.  
Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).

É correto o que se afirma em

Considerando  as  informações  sobre  detectores  a 
gás, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  elemento  sensível  citado  no  texto  é 

representado na figura pela letra A.

II.  O  elemento  sensível  é  o  local  onde  as 
radiações  são  detectadas  a  partir  do 
processo de excitação.

III.  O Geiger-Müller é utilizado para discriminar 

diferentes tipos de radiação.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

15

*R28201916*

QUeSTÃo 11 

QUeSTÃo 12 

O efeito anódico é definido como uma diminuição 
da  quantidade  de  Raios  X  do  lado  do  anodo  de 
um  tubo  de  Raios  X,  devido  à  autoabsorção  dos 
fótons  produzidos  pelo  próprio  anodo,  por  efeito 
fotoelétrico.

BUSHONG, S. C. Ciência radiológica para tecnólogos: física, biologia 
e proteção. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  Em  mamógrafos,  o  tubo  de  Raios  X  é 
posicionado  no  interior  do  cabeçote,  de 
modo  que  seu  anodo  fique  posicionado  o 
mais próximo da parede torácica do paciente 
e  o  catodo  mais  afastado,  o  que  permite 
obter melhor qualidade de imagem.

PoRQUe

II.  O formato das mamas, após a compressão, 
intensidade  da  radiação 
requer  que  a 
próxima  à  parede  torácica  seja  maior  que 
aquela  do  lado  do  mamilo,  para  assegurar 
uma  exposição  mais  uniforme  do  receptor 
da  imagem,  evitando  repetições  durante  o 
exame.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

A  angiografia  está  relacionada  ao  estudo  dos 
vasos  sanguíneos  e  à  avaliação  de  obstruções  e 
dilatações,  utilizando  meio  de  contraste  iodado. 
Durante  a  administração  desse  meio  de  contraste 
podem  ocorrer  reações  adversas,  desde  formas 
mais  leves  até  quadros  críticos  à  vida.  Além  das 
reações  adversas,  podem  ocorrer 
interações 
medicamentosas, para as quais podem ser adotadas 
condutas que minimizem seus efeitos.

Considerando as informações apresentadas, avalie 
as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta  entre 
elas.

I.  Pacientes  que  fazem  uso  da  metformina 
devem descontinuar o uso do medicamento 
48 horas antes e depois da administração do 
contraste iodado.

PoRQUe

II.  A metformina pode acumular-se no sangue 
em  quantidade  suficiente  para  causar  uma 
acidose láctica em pacientes com alterações 
da função renal.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

é uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

Área livre

16

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R28201917*

QUeSTÃo 13 

A  radiografia  oclusal,  com  aplicações  intra  e  extraorais,  possibilita  a  visualização  geral  das  estruturas 
dentárias  das  regiões  maxilares  e  mandibulares.  A  aplicação  da  técnica  correta  auxilia  na  visualização 
geral para avaliação da região anterior da arcada dentária, sendo importante após acidentes com traumas 
na estrutura buco-maxilo-facial, na visualização de cistos nasopalatinos, em granulomas, nas exostoses, 
entre outros.

Considerando  as  informações  apresentadas,  assinale  a  opção  que  ilustra  corretamente  a  radiografia 
oclusal total de maxila.

D

E

A

B

C

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

17

*R28201918*

QUeSTÃo 14 

A densidade mineral óssea é controlada por um complexo processo de remodelação, com atividade dos 
osteoclastos que removem a massa óssea pela sua reabsorção, e os osteoblastos que repõem a massa 
óssea. A dinâmica fisiológica desse processo pode sofrer interferência de vários fatores, a exemplo do 
aumento da idade. O acompanhamento da saúde mineral óssea, a ocorrência de osteopenia e o diagnóstico 
de osteoporose podem ser determinados pela densitometria óssea por absorciometria de Raios X.

BONTRAGER K. L., LAMPIGNANO, J.P. Tratado de posicionamento radiográfico e anatomia associada. 
 7. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).

As imagens a seguir apresentam os resultados de um exame de densitometria óssea.

Desintometria - referência: fêmur esquerdo

T-Escore

BMD (g/cm2)

Normal

1.260

1.134

1.008

0.882

0.756

0.630

0.504

0.378

Osteopenia

Osteoporose

20

30

40

2,0

1,0

0,0

-1,0

-2,0
-2,5
-3,0

-4,0

2,0

70
60
50
Idade em anos

80

90

100

 Disponível em: <http://www.jisponline.com/>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.

A  O exame é realizado no mesmo segmento corpóreo para todos os biotipos, diferentes faixas etárias e 

B  A osteopenia é classificada pela densidade mineral óssea inferior a -1, porém superior a -2,5 desvios 

C  O protocolo para a densitometria óssea do quadril inclui o fêmur distal com o paciente na posição 

D  A osteoporose é uma doença óssea localizada, caracterizada por baixa densidade mineral em um ou 

E  O T-Escore é um parâmetro que compara os dados dos pacientes com a média da massa óssea para 

sexos.

supina.

padrões, para o T-Escore.

mais ossos do esqueleto.

indivíduos da mesma idade e mesmo sexo.

Área livre

18

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R28201919*

QUeSTÃo 15 

A ressonância magnética (RM) do joelho proporciona excelentes imagens para avaliar lesões de diversos 
tipos, tais como: ligamentares, meniscais, tendíneas, ósseas e condrais. Para tanto, o posicionamento do 
paciente e a correta programação das sequências do exame na área de interesse são fundamentais para 
a qualidade diagnóstica.

KAPLAN, P. A. et al. Ressonância magnética musculoesquelética. São Paulo: Elsevier, 2010 (adaptado).

As imagens a seguir representam uma programação para aquisição de uma sequência de RM do joelho.

*LCA = Ligamento cruzado anterior

 Disponível em: <https://mrimaster.com/PLAN%20KNEE.html>. Acesso em: 10 jul. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens de RM do joelho apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para a RM do joelho, o paciente é posicionado em decúbito dorsal na mesa de exame, com a região 

de interesse imobilizada na bobina, e discretamente flexionada.

II.  Nas  imagens  A,  B  e  C  são  visualizados  os  planos  anatômicos  para  programação:  sagital,  axial  e 

III.  A  orientação  nas  imagens  A  e  B  representa  uma  programação  para  aquisição  no  plano  coronal 

IV.  Na imagem A, o ângulo da orientação está paralelo ao ligamento cruzado anterior.

coronal, respectivamente.

oblíquo.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

19

*R28201920*

QUeSTÃo 16 

A  angiotomografia  é  um  exame  que  permite  visualizar  imagens  tridimensionais  (3D)  de  estruturas 
vasculares. Entre os métodos disponíveis para estudo das artérias coronárias, a angiotomografia multifatias 
(multislice) apresenta relevância na avaliação anatômica.

A imagem a seguir apresenta uma reconstrução em 3D de uma angiotomografia multislice de artérias 
coronarianas.

RABELO, D. R. et al.Angiotomografia coronariana multislice na avaliação da origem anômala das artérias coronarianas.  
Arq. Bras. Cardiol. v. 98, n. 3, p. 266-272, 2012 (adaptado).

 Na imagem apresentada, a seta indica a artéria

A  coronária direita.
B  primeira diagonal.
C  coronária esquerda.
D  coronária circunflexa.
E  coronária descendente anterior.

Área livre

20

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R28201921*

QUeSTÃo 17 

QUeSTÃo 18 

Em  medicina  nuclear,  os  principais  radioisótopos 
usados para a imagem da glândula tireoide incluem 
o iodo-131, o iodo-123 e o tecnécio-99. O iodo-131 
decai  por  emissão  de  radiação  beta  menos  com 
energia de 606 keV e um fóton gama associado com 
energia de 364 keV, com tempo de meia-vida física 
de aproximadamente 8 dias.

THRALL, J. H.; ZIESSMAN, H. A. Medicina nuclear. 2. ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 2003 (adaptado).

A discussão sobre humanização em saúde tem sido 
intensificada  na  atualidade.  Nesse  contexto,  foi 
criada, no Brasil, a Política Nacional de Humanização, 
para  que  princípios  do  Sistema  Único  de  Saúde 
como equidade, integralidade e participação social 
do usuário sejam implementados.

PEREIRA, G. A. et al. Soluções no serviço de radiologia no âmbito 
da gestão: uma revisão da literatura. Radiol. Bras., v. 48, n. 5, p. 
298–304, 2015 (adaptado).

Considerando  as  informações  apresentadas  no 
texto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

Considerando  a  discussão  sobre  humanização  no 
setor  de  radiodiagnóstico,  avalie  as  afirmações  
a seguir.

I.  A  emissão  de  partícula  beta  menos  e  o 
tempo  de  meia-vida  longo  do  iodo-131 
resultam  em  altas  doses  absorvidas  para  a 
glândula tireoide, fato que restringe a dose 
administrada ao paciente.

PoRQUe

II.  A  glândula  tireoide  organifica  o 

iodo 
radioativo  e  o  utiliza  na  síntese  dos 
hormônios tireoideanos.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

I.  A  abordagem  de  atendimento  cortês 
realizada  pelo  tecnólogo  em  radiologia 
difere  dos  princípios  da  humanização, 
pois  sua  base  deve  estar  centrada  em 
informações  relacionadas  à  radiação  e  à 
proteção radiológica.

II.  A  gestão  que  exige  alta  produtividade  do 
setor  de  radiodiagnóstico  em  condições 
de  diversidade  de  exames  e  com  alto 
fluxo  de  pacientes  e  que  proporciona 
sua  independência  em  relação  às  demais 
áreas  do  hospital  favorece  a  atividade  de 
humanização.

III.  O  atendimento  do  paciente  que  considera 
suas limitações físicas e seu contexto social, 
além  de  fornecer  esclarecimentos  técnicos 
sobre o posicionamento durante a aquisição 
de  imagem  colabora  com  a  prática  da 
integralidade  das  políticas  de  saúde  que 
preveem a humanização.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

21

*R28201922*

QUeSTÃo 19 

QUeSTÃo 20 

A  incidência  crescente  de  casos  de  câncer  amplia 
a necessidade urgente por serviços especializados 
que  proporcionem  o  tratamento  mais  adequado 
para  cada  paciente.  A  radioterapia  é  uma  opção 
bastante  utilizada,  e  a  inovação  tecnológica  é 
uma aliada importante no sucesso do tratamento.  
O  desenvolvimento  dos  aceleradores 
lineares 
marcou positivamente a radioterapia moderna, por 
proporcionar  melhorias  relevantes  no  tratamento 
do câncer por meio da teleterapia.

FURNA, L. Controle de qualidade em radioterapia. Revista Brasileira 
de Física Médica. v. 3, n. 1, p. 77-90, 2009 (adaptado).

industrial 

A  prática  de  gamagrafia 
requer 
equipamentos  que  auxiliarão  nos  ensaios  e 
desempenho das funções de proteção radiológica, 
a fim de que o trabalhador não se exponha a altas 
doses  de  radiação.  Basicamente,  para  um  ensaio 
não  destrutivo  é  necessário  ter  um  irradiador 
de  gamagrafia  contendo  urânio  exaurido  para 
a  blindagem  da  fonte  radioativa;  um  tubo  guia, 
que  acoplado  ao  irradiador  conduzirá  a  fonte; 
um  cabo  de  comando  com  controle  mecânico 
para  a  movimentação  da  fonte;  e  tripé  que,  caso 
necessário, fixará o terminal de exposição quando 
a fonte for exposta sobre o material.

Considerando  a  utilização  da  teleterapia  no 
tratamento de câncer, avalie as afirmações a seguir.

 Disponível em: <https://www.bjrs.org.br/revista/>.  
Acesso em: 1 jul. 2019 (adaptado).

I.  A  teleterapia  necessita  de  planejamento 

prévio em simulador ou tomógrafo.

II.  O  planejamento  da  teleterapia  viabiliza  a 
seleção  da  área  a  ser  tratada  e  a  proteção 
dos tecidos adjacentes.

III.  O acelerador linear produz feixes de fótons 
com  energias  maiores,  possibilitando  o 
tratamento  de  lesões  mais  profundas  com 
doses mais baixas na pele.

IV.  A  teleterapia  requer  o  uso  de  aplicadores 
em  contato  com  o  local  a  ser  tratado  e  a 
radiação  é  emitida  do  aparelho  para  os 
aplicadores.

Considerando a utilização da técnica de gamagrafia 
industrial, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os Raios X utilizados tem origem no material 
radioativo  que  faz  parte  do  aparelho  de 
gamagrafia industrial.

III.  A 

II.  A  correta  utilização  do  cabo  de  comando 
e  tubo  guia  do  aparelho  permite  utilizar  a 
distância como fator de proteção radiológica.
ionizante 
utilizada  decai  com  o  inverso  do  quadrado 
da  distância,  portanto,  quanto  maior  o 
cabo de comando e tubo guia menor será a 
exposição do operador.

intensidade  da 

radiação 

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

A  I, apenas. 
B  II e III, apenas.  
C  I e III, apenas. 
D  II, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

22

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUeSTÃo 21 

QUeSTÃo 22 

*R28201923*

As  diretrizes  básicas  de  proteção  radiológica  em 
radiodiagnóstico  médico  e  odontológico  estão 
descritas  na  Portaria  n.  453/1998,  da  Secretaria 
de  Vigilância  Sanitária  do  Ministério  da  Saúde. 
Seu  objetivo  é  regulamentar  as  práticas  das 
pessoas  físicas  e  jurídicas,  de  direito  privado  e 
público, envolvidas com a utilização dos Raios X no 
radiodiagnóstico.

Considerando as aplicações da Portaria 453/1998, 
quanto  às  práticas  de  gestão  pertinentes  ao 
profissional  das  técnicas  radiológicas,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Os 

limites  de  doses 

individuais  para 
exposição ocupacional  e do público devem 
ser  utilizados  no  desenvolvimento  dos 
projetos de blindagem.

II.  As  exposições  médicas  são  otimizadas 
considerando  o  valor  mínimo  possível 
de  dose  para  obtenção  da  qualidade  da 
imagem.

III.  As  tabelas  de  exposição  orientam  os 
parâmetros  técnicos  a  serem  utilizados 
de  acordo  com  o  biotipo  do  paciente,  a 
espessura  e  a  densidade  da  área  a  ser 
analisada.

IV.  O profissional das técnicas radiológicas deve 
registrar  os  procedimentos  radiográficos 
e  as  ocorrências  sobre  as  condições  de 
operação, segurança, manutenção e reparo 
dos equipamentos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  IV, apenas.
C  I, II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

Os  riscos  resultantes  das  atividades  laborais  de 
trabalhadores  da  área  da  saúde  são  variados 
e  dependem  das  tarefas  que  desenvolvem. 
Os  profissionais  que  trabalham  nos  setores  de 
imagem  estão  expostos  principalmente  a  riscos 
físicos  provenientes  das  radiações  ionizantes  e, 
portanto,  devem  estar  atentos  aos  princípios  de 
proteção  radiológica.  Apesar  desses  riscos  serem 
conhecidos,  o  desrespeito  aos  princípios  da 
radioproteção  é  uma  preocupação  constante  por 
comprometer  a  biossegurança  e  a  base  ética  dos 
profissionais das técnicas radiológicas.

BATISTA, V. M. D. B. et al. Proteção radiológica na perspectiva dos 
profissionais de saúde expostos à radiação. Rev. Bras. Enferm.,  
v. 72, n. 1, p. 12-19, 2019 (adaptado).

Considerando os princípios de proteção radiológica 
necessários  para  o  exercício  ético  das  atividades 
do  tecnólogo  em  radiologia,  avalie  as  afirmações  
a seguir.

imperativo  para  quem 

I.  O conhecimento sobre a proteção radiológica 
é 
trabalha  em 
radiodiagnóstico e sua prática consciente ajuda 
a minimizar os efeitos deletérios das radiações, 
devendo  incluir  o  controle  de  fatores  de 
exposição, como tempo e distância.

II.  A  proteção  radiológica  prevê  a  proteção 
individual  do  profissional  e  dos  pacientes, 
em  detrimento  das  demais  pessoas 
presentes  no  ambiente  hospitalar  ou  em 
áreas  de  atenção  à  saúde  integradas  à 
equipe multidisciplinar.
processos 

incluem 
procedimentos  radiográficos  que  podem 
ser realizados pelo tecnólogo em radiologia, 
desde  que  seja  fornecido  o  avental  de 
chumbo para a proteção do paciente.

admissionais 

III.  Os 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas. 
C  I e III, apenas. 
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

23

QUeSTÃo 24 

*R28201924*

QUeSTÃo 23 

As imagens radiodiagnósticas, analógicas ou digitais, 
têm  duas  características  principais:  a  resolução 
espacial  e  a  resolução  de  contraste.  Propriedades 
adicionais  da  imagem,  tais  como  ruído,  artefatos 
e  qualidade  de  arquivo,  são  necessárias,  mas  a 
resolução  espacial  e  a  resolução  de  contraste  são 
as mais importantes.

 BUSHONG, S.C. Ciência radiológica para tecnólogos: física, biologia 
e proteção. 9. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).

Considerando  as 
informações  apresentadas, 
avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.

I.  Os sistemas de imagem digital têm resolução 
de  contraste  melhor  que  os  de  imagem 
analógica.

PoRQUe

II.  A  faixa  dinâmica  de  sistemas  de  imagem 
digital é menor quando comparada à de um 
sistema analógico.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

Área livre

 MOELLER, T. B.; REIF, E. Pocket atlas of sectional anatomy. 
Computed tomography and magnetic resonance imaging: V2 
thorax, abdomen, and pelvis. New York: Thieme, 2001 (adaptado).

Com base na imagem tomográfica apresentada, é 
correto afirmar que

A  a  estrutura  apontada  com  o  número  1  é  o 

primeiro ramo da artéria aorta.

B  a  estrutura  apontada  com  o  número  2  é  um 
vaso  sanguíneo  que  envia  o  sangue  ao  átrio 
esquerdo.

C  a  estrutura  apontada  com  o  número  3  é  um 
vaso  sanguíneo  que  irriga  o  membro  superior 
esquerdo.

D  a  estrutura  apontada  com  o  número  4  é  um 
vaso  sanguíneo  que  irriga  tanto  a  face  quanto 
o encéfalo.

E  a  estrutura  apontada  com  o  número  5  é  um 

ramo terminal da artéria aorta.

24

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUeSTÃo 25 

QUeSTÃo 26 

Em  um  tubo  emissor  de  Raios  X,  o  filamento,  ao 
ser  aquecido,  emite  elétrons  que  são  acelerados 
pela  diferença  de  potencial  entre  os  eletrodos: 
catodo  e  anodo.  Quando  os  elétrons  atingem  o 
alvo, que geralmente é feito de metal de alto ponto 
de  fusão,  como  o  tungstênio  ou  o  molibdênio, 
produzem Raios X.

OKUNO, E.; YOSHIMURA, E. Física das Radiações. São Paulo:  
Oficina de textos, 2010 (adaptado).

Considerando o processo de produção de Raios X, 
a quantidade de fótons utilizada para produção de 
uma imagem radiológica é

A  reduzida proporcionalmente com a diminuição 

da filtração adicional.

B  aumentada com a diminuição da distância entre 

o alvo e o tubo de Raios X.

C  reduzida com o aumento do tempo de exposição, 
consequência  do  aumento  na  quantidade  de 
Raios X que incidem no receptor de imagem.
D  aumentada proporcionalmente com o produto 
corrente-tempo,  consequência  da  diminuição 
do número de elétrons emitidos pelo catodo.
E  aumentada  proporcionalmente  com  o  quadrado 
da tensão, consequência do aumento do número 
de  elétrons  ejetados  no  catodo  que  se  chocarão 
com o anodo.

Área livre

*R28201925*

Os  detectores  termoluminescentes  (TLDs)  consistem 
em  uma  massa  pequena  (de  aproximadamente 
1  a  100mg)  de  um  material  cristalino  dielétrico 
contendo ativadores convenientes. Esses ativadores, 
que  podem  estar  presentes  em  quantidades 
extremamente pequenas (da ordem de traço, por 
exemplo), criam dois tipos de imperfeições na rede 
cristalina: armadilhas para elétrons, que capturam 
e aprisionam os portadores de carga, e centros de 
luminescência.  A  radiação  ionizante,  ao  interagir 
com  o  material,  cede  energia  aos  elétrons,  que 
são  aprisionados  pelas  armadilhas.  Se  o  material 
é  submetido  a  um  aquecimento  programado, 
os  elétrons  aprisionados  nas  armadilhas  são 
liberados,  fazendo  com  que  percam  a  energia 
nos  centros  de 
suas 
características,  os  detectores  TLDs  podem  ser 
utilizados  como  dosímetros,  por  exemplo,  para 
avaliar  doses  em  tratamentos  radioterápicos  ou 
para dosimetria pessoal.

luminescência.  Por 

 TAUHATA, L. et al. Radioproteção e dosimetria: fundamentos.  
9. ed. Rio de Janeiro: IRD/CNEN, 2013 (adaptado).

Em relação aos TLDs, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  boa  reprodutibilidade  na  avaliação  da 
dose  acumulada  pode  ser  obtida  pelo 
controle adequado do processo, ainda que 
somente  uma  parte  pequena  da  energia 
da  radiação  depositada  no  material  seja 
transformada em luz.

II.  Como  o 

sinal 

luminoso  pode 

proporcional  à  radiação 
detectores 
bastante 
utilizados como dosímetros.

convenientes 

termoluminescentes 

ser 
incidente,  os 
são 
serem 

para 

III.  A  rápida  fadiga  expressiva  dos  materiais 
utilizados nos dosímetros TLDs impossibilita 
a sua reutilização.

IV.  Os TLDs possibilitam a releitura do dosímetro 

por meio do estímulo luminoso.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

25

*R28201926*

QUeSTÃo 27 

A 
incidência  posteroanterior  (PA)  é  uma  das 
incidências básicas do tórax. No entanto, quando o 
paciente não é capaz de ficar em posição ortostática, 
realiza-se  a  incidência  anteroposterior  (AP),  com 
o paciente em posição semiereta ou em decúbito 
dorsal.  Dessa  forma,  o  tecnólogo  em  radiologia 
precisa  identificar  os  critérios  radiográficos  para 
avaliação da qualidade da imagem gerada.

BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, J. P. Tratado de posicionamento 
radiográfico e anatomia associada, 8. ed. Rio de Janeiro:  
Elsevier, 2015 (adaptado).

Considerando uma incidência AP de tórax, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Um  possível  derrame  pleural  poderá 
encobrir  as  tramas  pulmonares,  quando 
comparado à uma radiografia na incidência 
PA em posição ortostática.

II.  O  coração  aparecerá  com  dimensões 
maiores,  devido  à  ampliação  causada  pela 
distância foco-receptor (DFR) menor e uma 
distância objeto-receptor maior.

III.  A inspiração completa e profunda pode não 
ser alcançada pelo paciente, o que resultará 
em  uma  imagem  com  apenas  seis  a  oito 
costelas  posteriores  acima  do  diafragma,  e 
os pulmões aparecerão mais densos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

QUeSTÃo 28 

A  realização  periódica  de  testes  que  avaliam 
a  constância  de  um  equipamento  de  Raios  X 
diagnóstico é obrigatória e seu objetivo é assegurar 
a  obtenção  de 
imagens  que  permitam  uma 
correta  interpretação  médica,  com  exposição  do 
paciente  a  níveis  de  radiação  minimizados.  Os 
resultados das avaliações dos diversos parâmetros 
de  funcionamento  dos  equipamentos  de  Raios  X, 
da  qualidade  de  imagem  e  dos  níveis  de  dose  de 
referência  para  os  diversos  tipos  de  exames  são 
informados  no  relatório  dos  testes  de  constância 
dos  equipamentos.  Entre  os  parâmetros  avaliados 
estão a exatidão e reprodutibilidade da tensão e do 
tempo de exposição, o rendimento do tubo de Raios 
X, a dose de entrada na pele para exames de Raios X 
fixos convencionais, odontológicos e mamográficos, 
além da camada semirredutora (CSR).

BRASIL. Ministério da Saúde. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. 
Radiodiagnóstico médico: desempenho de equipamentos  
e segurança. Brasília, 2005 (adaptado).

Considerando os resultados de testes de constância 
em um programa de garantia da qualidade, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Os  equipamentos  de  Raios  X  devem 
apresentar  um  rendimento,  definido  como 
a  quantidade  de  Raios  X  produzidos  por 
unidade de corrente elétrica (mA) para uma 
dada  tensão  de  pico  (kVp),  que  permita 
a  produção  de  imagens  com  qualidade 
diagnóstica.

II.  Baixos  valores  da  camada  semirredutora 
indicam equipamentos com feixes de Raios 
X com alta energia média.

III.  Resultados  elevados  da  dose  de  entrada 
na  pele  são  indicativos  da  necessidade 
de  revisão  das  técnicas  radiográficas  para 
redução  da  exposição  dos  pacientes,  sem 
prejuízo da qualidade de imagem.

 É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

26

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUeSTÃo 29 

QUeSTÃo 30 

*R28201927*

Rejeitos radioativos são materiais radioativos para 
os quais não se prevê nenhuma utilização presente 
ou  futura.  Os  rejeitos  radioativos  são  originários 
de vários processos, como materiais contaminados 
em  atividades  com  fontes  radioativas  abertas.  Os 
níveis  de  concentração  de  radionuclídeos  e  sua 
forma  física  e  química  geram  grande  variedade 
de  opções  para  o  gerenciamento  dos  rejeitos 
e  sua  destinação.  A  gerência  desses  rejeitos  na 
medicina  nuclear  é  o  conjunto  de  atividades 
técnicas  e  administrativas  envolvidas  desde  a 
coleta,  segregação,  caracterização,  tratamento, 
acondicionamento,  transporte,  armazenamento, 
controle e registro até o destino final.

TAUHATA, L. et al. Radioproteção e dosimetria: fundamentos.  
9. ed. Rio de Janeiro: IRD/CNEN, 2013 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas e os 
princípios de radioproteção, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Deve 

ser  assegurada  a  minimização 
do  volume  e  da  atividade  dos  rejeitos 
radioativos  gerados  na  operação  de  um 
Serviço de Medicina Nuclear.
ser 
radioativos 
armazenados  junto  a  produtos  oxidantes 
e  corrosivos,  conforme  determinado  pela 
análise de segurança.

rejeitos 

podem 

III.  Após  sua  segregação  e  acondicionamento 
em  embalagens  adequadas,  os  rejeitos 
devem  ser  identificados  para  o  correto 
armazenamento.

IV.  As  embalagens  utilizadas  no  processo  de 
segregação,  coleta  ou  armazenamento 
devem  ser  adequadas  às  características 
físicas,  químicas,  biológicas  e  radiológicas 
dos rejeitos.

A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

27

Disponível em: <https://radiopaedia.org/cases/>.  
Acesso em: 19 jul. 2019 (adaptado).

A  análise  da  imagem  permite  concluir  que  o 
posicionamento está correto, pois

II.  Os 

A  a  linha  órbito-meatal  está  perpendicular  ao 

B  os seios maxilares estão sobrepostos às bordas 

plano médio sagital.

inferiores das órbitas.

C  a  incidência  permitiu  a  visualização  do  seio 

esfenoidal livre de sobreposição.

D  o raio central foi projetado nas bordas superiores 

das porções petrosas do osso temporal.

E  a extensão adequada do pescoço demonstra as 
cristas  petrosas  imediatamente  inferiores  aos 
seios maxilares.

Área livre

É correto o que se afirma em

*R28201928*

QUeSTÃo 31 

A razão sinal-ruído (RSR) nos exames por ressonância magnética envolve a quantidade de sinal induzida 
na bobina receptora e o ruído. Trata-se de um parâmetro importante para a qualidade das imagens, com 
existência de fatores intervenientes para seu aumento, que se relaciona diretamente com a resolução das 
imagens e o tempo necessário de aquisição dos exames.

WESTBROOK, C. Manual de técnicas de ressonância magnética. 3. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2010 (adaptado).

Um dos meios para aumentar a razão sinal-ruído em um exame por ressonância magnética é

A  diminuir a espessura de corte da anatomia de interesse.
B  manter a matriz fixa e escolher um campo de visão menor.
C  selecionar tempo de repetição (TR) longo e tempo de eco (TE) curto.
D  usar a maior largura de banda de recepção  possível para o sistema.
E  escolher o número mínimo de excitações que armazenam dados no espaço K.

QUeSTÃo 32 

Ao longo do tempo, os tratamentos em radioterapia vêm evoluindo e novas tecnologias têm permitido 
tratamentos cada vez mais precisos, a exemplo da radioterapia com intensidade modulada do feixe (IMRT) 
e da radioterapia conformada ou conformacional.
Na  IMRT,  a  entrega  da  irradiação  para  volumes  de  formato  irregular  é  otimizada  e  permite  produzir 
concavidades  em  volumes  de  tratamento.  Já  a  radioterapia  conformada  ou  conformacional  é  uma 
modalidade de tratamento na qual os campos de irradiação são definidos segundo o volume-alvo.

As imagens a seguir ilustram dois cortes axiais da pelve masculina em planejamento tridimensional (3D).

Disponível em: <https://issuu.com/revista-onco/docs/onco__ed_13>. Acesso em: 7 jul. 2019 (adaptado).

Considerando  os  tratamentos  de  radioterapia  conformacional  e  radioterapia  IMRT  e  as  imagens 
apresentadas, é correto afirmar que

A  as imagens A e B referem-se a um planejamento 3D de IMRT. 
B  as imagens A e B correspondem a um planejamento 3D de radioterapia conformacional. 
C  a imagem A corresponde a um planejamento 3D que se refere à IMRT e a imagem B não corresponde 

a qualquer dos tratamentos apresentados. 

D  a imagem A corresponde a um planejamento 3D referindo-se à IMRT, e a imagem B corresponde a um 

planejamento 3D que se refere à radioterapia conformacional. 

E  a  imagem  A  corresponde  a  um  planejamento  3D  que  se  refere  à  radioterapia  conformacional,  e  a 

imagem B corresponde a um planejamento 3D que se refere à IMRT.

28

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*R28201929*

QUeSTÃo 33 

A busca por tecnologias que possam ser aplicadas ao setor de radiologia favoreceu o desenvolvimento de 
novos equipamentos digitais que contribuem para um diagnóstico ágil e mais racional quanto ao uso da 
radiação. Os sistemas de informações para o gerenciamento de imagens e informações clínicas também 
acompanharam essas inovações. O sistema de arquivamento e comunicação voltado para o diagnóstico 
por  imagem  denominado  Picture  Archiving  and  Communication  Systems  (PACS)  foi  desenvolvido  para 
favorecer  o  pronto  acesso  às  imagens  médicas  em  formato  digital.  Desde  a  sua  criação,  o  PACS  é 
considerado uma opção interessante no gerenciamento de imagens em ambientes hospitalares. À medida 
em que a adoção dessas tecnologias torna-se mais disseminada, surgem novas demandas na rotina dos 
profissionais que incentivam o aprimoramento dessas ferramentas. Diante dessas necessidades, já é uma 
realidade a integração do PACS com outros sistemas tais como o de informações hospitalares (Hospital 
Information System – SIH) e de informações radiológicas (Radiology Information System – RIS).

 SALOMÃO, S. C; MARQUES, P. M. Integrando ferramentas de auxílio ao diagnóstico no sistema de arquivamento e comunicação de 
imagens. Radiol. Bras, v. 44, n. 6, p. 374 - 380, 2011 (adaptado).

Em relação à gestão dos serviços radiológicos e à evolução da radiologia digital, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A implantação de um serviço de radiologia sem filmes promove benefícios técnicos, mas impacta 
negativamente nos aspectos econômicos desses serviços, pois não promove redução de gastos.

II.  O  PACS  tornou-se  uma  opção  tecnológica  relevante  na  transmissão,  no  armazenamento  e  na 
recuperação de imagens médicas em associação com RIS por serem a base para um serviço de 
radiologia sem filmes.

III.  A integração do PACS com o RIS oferece benefícios aos pacientes e profissionais envolvidos por 
promover o gerenciamento e a distribuição de imagens, redução do impacto ambiental, redução 
do tempo de espera para diagnóstico e prática da telemedicina.

IV.  No  ambiente  hospitalar,  em  que  se  busca  eliminar  o  uso  de  filmes  radiológicos,  a  integração 
PACS/RIS é a base para o bom funcionamento do serviço, porém não previne a inconsistência de 
informações por meio da integração do conteúdo dos bancos de dados envolvidos no processo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

29

*R28201930*

QUeSTÃo 34 

A  mamografia  é  atualmente  a  modalidade  de  imagem  mais  eficaz  para  a  detecção  precoce  do  câncer 
de mama devido a sua alta sensibilidade, baixo custo e baixa exposição à radiação. Durante um curso 
de  proteção  radiológica  aplicado  em  um  serviço  de  mamografia,  com  a  finalidade  de  melhorar  o 
atendimento e a taxa de repetição de exames, foi apresentado o gráfico abaixo. O objetivo era analisar 
o comportamento do carcinoma ductal invasivo (CDI) em relação aos diferentes tecidos mamários, em 
diferentes exposições, e demonstrar a importância de utilizar baixos valores de kV nesse tipo de exame.

Carcinoma ductal invasivo

Tecido ﬁbroglandular

)
1
-

m
c
(
 
r
a
e
n

i
l
 

 

o
ã
ç
a
u
n
e
t
a
e
d
e
t
n
e
i
c
ﬁ
e
o
C

 

1,25

1,00

0,75

0,50

0,25

0

Tecido
adiposo

15                             25                             35
Energia do fóton (keV)

Com base no gráfico acima, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <https://doi.org/10.1007/978-3-319-61540-0_7>. Acesso em: 18 jul. 2019 (adaptado).

I.  Exames com baixas energias permitem uma significativa diferenciação dos tecidos mamários.

II.  O tecido adiposo tem um coeficiente de atenuação mais elevado do que o tecido fibroglandular.

III.  O  aumento  da  tensão  elétrica  (kV)  aplicada  ao  exame  resulta  na  perda  da  diferenciação  dos 

tecidos mamários.

IV.  A diferença entre a atenuação do tecido fibroglandular e o carcinoma pode ser pequena, o que 

explica porque a patologia pode passar despercebida em alguns exames mal realizados.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUeSTÃo 35 

A seguir, são apresentas as imagens de um típico exame realizado nos serviços de medicina nuclear.

*R28201931*

Considerando as imagens, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <http://mp-spect.com/howdoesitwork.htm>. Acesso em: 12 jul. 2019 (adaptado).

I.  Trata-se de uma cintilografia de perfusão do miocárdio, usualmente realizada em associação com 

a técnica de tomografia por emissão de fóton único, conhecida pela sigla SPECT.

II.  Para a cintilografia de perfusão do miocárdio com SPECT, as cabeças detectoras da gama câmara 
usualmente  são  programadas  com  arco  de  180  graus,  da  oblíqua  anterior  direita  (OAD)  para 
oblíqua posterior esquerda (OPE).

III.  As imagens cardíacas em estresse e repouso apresentam três eixos cardíacos, o curto e os longos 

vertical e horizontal.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E   I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

31

*R28201932*

QUeSTionÁRio de PeRcePÇÃo da PRova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeSTÃo 01 

QUeSTÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeSTÃo 02 

QUeSTÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUeSTÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeSTÃo 04 

à prova.

QUeSTÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUeSTÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

28

QUeSTÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

