27

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
n

27

Tecnologia em  
gesTão HospiTalar

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  carTão-resposTa,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no carTão-resposTa. Caso contrário, 

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

27

em material transparente.

4.  Assine o carTão-resposTa no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
carTão-resposTa que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2720191*

*R2720192*

QUesTão DiscUrsiva 01 

FormaÇão geral

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

rascUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

QUesTão DiscUrsiva 02 

*R2720193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

rascUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

3

*R2720194*

QUesTão 01 

O  regime  internacional  de  mudanças  climáticas,  organizado  no  âmbito  do  Sistema  das  Nações  Unidas 
há  24  anos,  constitui,  em  essência,  um  arranjo  institucional  dinâmico  e  de  construção  permanente.  
Criado para facilitar o entendimento e promover a cooperação entre as 195 partes signatárias, é dotado 
de estrutura jurídica e organizacional próprias. A Convenção Quadro das Nações Unidas sobre mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

QUesTão 02 

*R2720195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

5

*R2720196*

QUesTão 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R2720197*

QUesTão 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

porQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

7

*R2720198*

QUesTão 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R2720199*

QUesTão 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

porQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

9

*R27201910*

QUesTão 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201911*

QUesTão 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

11

*R27201912*

QUesTão DiscUrsiva 03 

componenTe especÍFico

O Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP), instituído pela Portaria n. 529/2013, do Ministério 
da Saúde, tem por objetivo contribuir para a qualificação do cuidado ao paciente em organizações de 
saúde. Busca-se alcançar esse propósito a partir da promoção e da implementação de iniciativas como os 
Núcleos de Segurança do Paciente e adesão à cultura de gestão de risco. Além disso, o PNSP busca envolver, 
em  suas  ações,  o  próprio  paciente  e  seus  familiares,  incentivando-os  à  produção,  à  sistematização,  à 
difusão  e à ampliação  da  divulgação  e  do  acesso a conhecimentos  sobre  a segurança  do  paciente, de 
modo a fomentar a inclusão desse tema no ensino técnico, de graduação e pós-graduação na área da 
saúde.

ANVISA. Implantação do Núcleo de Segurança do Paciente em Serviços de Saúde. Brasília: Anvisa. 2016 (adaptado).

A partir do exposto acerca do PNSP, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite duas ações que um gestor hospitalar pode executar, em uma organização de saúde, com vistas ao 

atendimento dos objetivos do PNSP. (valor: 4,0 pontos)

b)  Explique como cada ação citada pode ser implementada na organização. (valor: 6,0 pontos)

rascUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201913*

QUesTão DiscUrsiva 04 

As  empresas  líderes  de  mercado  têm  programas  para  gestão  de  pessoas.  Diante  do  conjunto  de 
competências  demandadas,  contratar,  qualificar,  treinar,  desenvolver  e  remunerar  profissionais  exige 
cada  vez  mais  técnicas  especializadas.  Para  adaptar-se  a  essas  novas  demandas,  a  área  de  recursos 
humanos utiliza-se da construção de estratégias diferenciadas, por meio da reestruturação de equipes e 
de processos, objetivando que a área tenha foco mais estratégico e menos operacional.

ZANOVELLO, A. L. Gestão de serviço em saúde: da estratégia à operação. São Paulo: Yendis, 2015 (adaptado).

Disponível em: <http://comunicacaoprodutiva.com.br/lideranca/sempre-disponivel-para-o-seu-team/>. Acesso em: 26 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique o papel do gestor que atua como líder no gerenciamento de suas equipes. (valor: 4,0 pontos)

b)  Explique se a capacidade de influenciar as pessoas está limitada ao poder formal dado pela empresa 

a um indivíduo e justifique sua resposta. (valor: 3,0 pontos)

c)  Cite três ações do gestor hospitalar, no âmbito da gestão de pessoas, que podem fomentar a satisfação 

da equipe no trabalho. (valor: 3,0 pontos)

rascUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

13

*R27201914*

QUesTão DiscUrsiva 05 

TexTo 1

A  aprovação  do  SUS  como  modelo  de  organização  da  saúde  pública,  foi  referendado  em  1986  na  VIII 
Conferência Nacional de Saúde, e legalizado na Constituição Federal de 1988. Desde então a saúde passou 
a ser direito de todos os cidadãos e dever do Estado. Para que esse sistema de saúde tivesse resultados 
positivos,  foi  necessário  que  os  profissionais  da  saúde  desenvolvessem  um  trabalho  estreitamente 
relacionado com os objetivos da epidemiologia, pois há uma interdependência entre os avanços na clínica 
e os estudos epidemiológicos.

HACK, N. S. Política pública de saúde no Brasil: história e gestão e relação com a profissão do serviço social.  
Curitiba: Intersaberes, 2019 (adaptado).

TexTo 2

O  Programa  Nacional  de  Imunização  (PNI)  é  um  exemplo  internacional  de  programa  de  vigilância 
epidemiológica  bem-sucedido.  Os  bons  resultados  das  imunizações  no  Brasil  devem  ser  atribuídos 
à  abnegação  dos  vacinadores  e  a  uma  política  de  saúde  que  se  sobrepôs  às  ideologias  dos  diferentes 
governos desde 1973.

BRASIL. Ministério da Saúde. Programa Nacional de Imunizações, 30 anos. Brasília, 2003 (adaptado).

A tabela a seguir apresenta a proporção de municípios brasileiros com coberturas vacinais adequadas por 
tipo de vacinas (homogeneidade de coberturas vacinais), de 2011 a 2016.

Imunobiológico

bcg

Poliomielite

DTP/Hib/HB

Rotavírus

Pneumocócica

Meningococo C

Tríplice Viral

2011
53,7

71,2

70,4

58,0

47,0

72,4

65,0

2012
47,4

57,5

54,8

52,7

49,3

52,2

61,4

2013
40,1

44,7

59,9

44,7

56,8

64,1

75,1

2014
46,2

51,2

49,7

50,6

48,8

50,0

55,2

2015
54,9

60,4

64,0

71,0

60,7

65,5

58,8

2016
44,5

43,1

50,5

59,9

59,5

54,3

58,9

Disponível em: <http://pni.datasus.gov.br>.  Acesso em: 29 jul. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique  de  que  forma  os  levantamentos  epidemiológicos  e  os  Sistemas  de  Informação  em  Saúde 

orientam as ações dos gestores dos serviços de saúde. (valor: 6,0 pontos)

b)  Cite dois desafios enfrentados pelos governantes para que sejam obtidos resultados efetivos quanto 

à vacinação da população. (valor: 4,0 pontos)

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201915*

rascUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

15

*R27201916*

QUesTão 09 

Na  Saúde  Suplementar,  boa  parte  dos  lançamentos  é  realizada  com  base  em  práticas  de  mercado  e 
em regras implícitas de tabelas de preços que são padrão. Assim, o mercado utiliza uma hierarquia em 
relação às regras: se a regra está definida no contrato, essa é soberana em relação às demais; por outro 
lado, se a regra não estiver definida no contrato, mas existir uma regra da Agência Nacional de Saúde 
Suplementar (ANS), cumpre-se essa. No quadro a seguir, estão elencados alguns dos insumos referentes 
à diária hospitalar na cobertura mínima/obrigatória da ANS.

Itens inclusos na 
diária hospitalar

Itens não inclusos 
na diária hospitalar

Notas

•  Equipamento fixo de 

•  Equipamentos não fixos; 

acomodação; 

•  Material de assepsia 
da acomodação, 
dos equipamentos 
na acomodação e do 
paciente; 

•  Kit de higiene do 

paciente; 

•  Energia elétrica, água e 

TV. 

•  Honorários e taxas 
multidisciplinares; 

•  Serviço de Apoio  Diagnóstico  e 

Terapêutico; 

•  Medicamentos, materiais, 
gases e nutrição especial ;

•  Refeição e kit de higiene de 

acompanhante; 

•  Frigobar, telefonia e 

internet. 

•  Cobrada a cada 24 
horas, vencendo-se 
ao meio dia, com 
carência de 2 horas; 

•  Uso de acomodações no 
mesmo dia, cobra-se 
a de maior valor; 

•  Usual cobrar uma diária 
suplementar em caso 
de óbito. 

SALU, E. J. Gestão do faturamento e auditoria de contas hospitalares. Rio de Janeiro: Atheneu, 2018 (adaptado).

A  partir  dos  dados  do  quadro,  suponha  a  seguinte  situação:  um  gestor  financeiro  deseja  gerenciar 
os custos do serviço adotado por um hospital utilizando a composição da diária hospitalar, a qual foi 
elaborada a partir de parâmetros mercadológicos.

Esse  gestor  objetiva,  por  meio  de  medida  de  curto  prazo,  manter  a  sustentabilidade  organizacional 
sem incorrer em alteração dos contratos. Considerando as informações apresentadas, assinale a opção 
prioritária a ser adotada pelo gestor.

A  Renegociação do valor pago por gases especiais.
B  Terceirização das dietas especiais.
C  Compra de equipamentos não fixos para as acomodações.
D  Troca de fornecedor de material para assepsia de piso.
E  Negociação dos honorários dos profissionais da equipe multidisciplinar.

Área livre

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

QUesTão 10 

QUesTão 11 

A  recepcionista  de  uma  clínica  atende  um  rapaz  
que  solicita  o  prontuário  de  sua  mãe.  Embora  já 
tenha visto o rapaz acompanhar a mãe em outras 
oportunidades  e  queira  prestar  um  atendimento 
eficiente,  a  funcionária  fica  na  dúvida  quanto  à 
entrega do prontuário a ele.

Considerando  o  manuseio  de  documentos  e 
informações  nas  instituições  de  saúde,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A conduta adequada da recepcionista, nessa 
situação,  seria  a  entrega  do  prontuário  ao 
representante legal, mediante apresentação 
de procuração.

II.  O  Código  de  Ética  Médica  veda  ao  médico 
conhecimento  e  posse  de 
conceder 
prontuários  por  pessoas  não  obrigadas  ao 
sigilo profissional.

III.  O sistema de prontuário eletrônico oferece 
para  as  clínicas  a  vantagem  de  agilizar  os 
atendimentos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

*R27201917*

O Pacto pela Saúde, publicado em 2006, é composto 
pelo  Pacto  pela  Vida,  Pacto  em  Defesa  do  SUS  e 
Pacto de Gestão. Ele foi uma resposta à necessidade 
de  reafirmação  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS) 
e  formulação  de  diretrizes  para  a  organização 
desse  sistema,  conforme  proposto  inicialmente 
pelas  Normas  Operacionais  Básicas  (NOB)  e  pelas 
Normas  Operacionais  de  Assistência  à  Saúde 
(NOAS). Nesse contexto, no Pacto de Gestão foram 
propostos mecanismos para a gestão do SUS, como 
os planos municipais de saúde, cuja vigência é de 4 
anos e que têm, entre outros objetivos, mapear o 
território sanitário municipal.

Considerando o plano municipal de saúde, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O plano municipal permite o planejamento 
das ações em saúde, a partir da identificação 
das necessidades da população.

II.  O  plano  municipal  contribui  para  melhoria 
da  qualidade  dos  serviços  prestados,  visto 
que  busca  alinhar  os  equipamentos  de 
saúde do município com as necessidades de 
saúde da população.

III.  O  plano  municipal  traduz-se  em  uma 
ferramenta  de  gestão  estratégica  por 
colaborar  para  o  acompanhamento  do 
cenário de gestão em saúde municipal.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

17

*R27201918*

QUesTão 12 

Um colaborador é responsável pela gestão de suprimentos em um hospital localizado em uma região com 
alta demanda turística nos primeiros meses do ano. A tabela a seguir apresenta a previsão de utilização 
semestral (em unidades) de máscaras e luvas de procedimentos.

Item

Máscara

Luvas de Procedimentos 600

Jan

300

Fev Mar

Abr Mai

450

900

150

300

100

200

80

160

Jun

70

140

Ao analisar o valor referente à previsão de compras desses materiais, o colaborador deparou-se com um 
valor de R$ 500,00 para todos os meses do semestre. 

Considerando o caso apresentado bem como a gestão de suprimentos no ambiente hospitalar, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O valor referente à previsão de compras considera a sazonalidade da previsão de utilização dos 

II.  A gestão de suprimentos de um hospital deve analisar a previsão de utilização para estabelecer 

III.  A disponibilidade de materiais relaciona-se à qualidade do serviço de saúde.

materiais.

previsões mais assertivas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUesTão 13 

Os sistemas de informação em saúde são ferramentas essenciais ao planejamento de gestores da área da 
saúde, tanto nas empresas privadas quanto nas públicas.

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmativas a seguir, acerca de ferramentas utilizadas 
no planejamento em saúde.

I.  Os dados epidemiológicos são originados a partir da análise crítica de indicadores de saúde pública.
II.  O  prontuário  do  paciente  é  um  documento  legal  e  uma  importante  fonte  de  informação  no 

contexto assistencial.

III.  Os indicadores contribuem de forma consistente para o monitoramento do desempenho de uma 

organização e o alinhamento das atividades operacionais com a gestão estratégica.

IV.  A gestão da informação permite a comparação do próprio desempenho institucional e orienta o 

estabelecimento de metas que conduzam ao desenvolvimento.

É correto o que se afirma em

A  I, II e IV, apenas.
B  I, II e III, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

18

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201919*

QUesTão 14 

QUesTão 15 

Em  uma  cidade,  a  organização  A  e  a  organização  B 
são  os  dois  centros  particulares  de  tratamento  de 
pacientes  oncológicos.  Objetivando  a  humanização 
de seus serviços em saúde e também um diferencial 
competitivo, 
reestruturou 
a  organização  A 
instalações  de  atendimento  e  aplicação 
suas 
de  medicamentos  nos  pacientes,  criando  áreas 
confortáveis, grandes e individuais.

Considerando  o  planejamento  estratégico  e  a 
gestão  em  saúde,  assinale  a  opção  que  descreve 
as  possíveis  consequências  para  a  situação 
apresentada.

A  Os  gestores  da  organização  B  não  devem  se 
preocupar  com  a  reestruturação  realizada 
pela  organização  A,  pois,  no  âmbito  da 
competitividade nos negócios, os concorrentes 
são considerados fatores externos controláveis.
B  A  reestruturação  da  organização  A  deve  levar 
os gestores da organização B a refletirem sobre 
os  próprios  serviços  e  operações  realizados, 
o  que  permitirá  possíveis  melhorias  em  seus 
procedimentos por meio da comparação.

C  A  reestruturação  da  organização  A  favorecerá 
a  organização  B,  pois,  com  as  alterações 
realizadas,  os  serviços  ofertados  por  A  ficarão 
mais caros, fazendo com que grande parte dos 
usuários optem por B.

D  No  setor  de  saúde,  as  mudanças,  ainda  que 
relativas a melhorias, devem ser evitadas, pois 
os pacientes e os usuários dos serviços não são 
abertos a alterações e tendem a procurar outras 
opções para a realização dos tratamentos.

E  As  ações  da  organização  A 

impactarão 
positivamente a organização B, pois, enquanto 
as mudanças se realizarem em A, sua capacidade 
de atendimento estará reduzida, de forma que 
os usuários tenderão a migrar para B.

Área livre

Os  profissionais  da  saúde  enfrentam  situações  de 
risco em seu ambiente de trabalho. Em alguns casos, 
não se dá a devida atenção a esses riscos e pouco 
se faz para que sejam minimizados. Há profissionais 
da  saúde  que,  mesmo  expostos  a  situações  de 
risco, trabalham sem a utilização de equipamentos 
de  proteção  individual  (EPI),  embora  saibam  da 
importância e necessidade desses materiais.

HINRICHSEN, S. L. Biossegurança e controle de infecções: risco sanitário 
hospitalar. 2. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2016 (adaptado).

A partir dessas informações, avalie as afirmações a 
seguir.

I.  Os  profissionais  da  saúde  estão  expostos 
a  riscos  de  diversos  tipos,  como  biológico, 
físico,  químico,  psicossocial  e  ergonômico; 
entre esses, os biológicos, físicos e químicos 
presentes  no  meio  hospitalar  são  os 
principais caracterizadores da insalubridade 
e periculosidade desse setor.

II.  Os  empregadores  devem  fornecer  os  EPIs 
adequados  ao  risco  a  que  o  profissional 
está  exposto  e  promover  programas  de 
treinamento  dos  profissionais  quanto  à 
sua  correta  utilização,  tanto  no  momento 
da  admissão  do 
funcionário  quanto 
periodicamente.

III.  Define-se acidente de trabalho como aquele 
que ocorre no exercício do trabalho a serviço 
da  empresa,  provocando  lesão  corporal  ou 
perturbação  funcional  que  cause  morte, 
perda  ou  redução  da  capacidade  para  o 
trabalho, permanente ou temporária.

IV.  Para  os 

trabalhadores  de  saúde,  os 
riscos  biológicos  são  representados  por 
substâncias  de  uso  hospitalar,  como 
anestésicos  e  esterilizantes,  além  dos 
diversos medicamentos manipulados.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

19

*R27201920*

QUesTão 16 

Objetivando  ampliar  a  cobertura  de  prestadores  de  serviços  para  seus  clientes,  uma  organização  de 

assistência médico-hospitalar celebra um contrato de prestação de serviços com uma clínica de angiologia, 

tendo como parâmetro o modelo de contrato a seguir.

clÁUsUla

TÍTUlo

observaÇão

Primeira

Qualificação das partes

Segunda

Objeto do contrato

A emissão de um contrato se inicia pela apresentação da 
contratada, com dados oriundos da carta-proposta e da 
contratante.

Apresenta-se os serviços oferecidos pela contratada e 
negociadas na carta proposta. A discriminação desses 
serviços deve ser feita de forma completa e objetiva.

Terceira

Quarta

Local da prestação do 
serviço

Consta o endereço completo da organização de saúde. Esse 
endereço deve constar no guia médico que é elaborado pela 
contratante para informar os beneficiários.

Atendimento aos  
beneficiários

Define-se os procedimentos que devem ser adotados na 
recepção para o atendimento dos usuários.

Quinta

Rotina para Autorizações

Trata da responsabilidade da contratada em solicitar à 
contratante as devidas autorizações para realização dos 
procedimentos contratados.

Sexta

Planos autorizados para 
atendimento

Nesta cláusula, estão todos os planos da Contratante aceitos 
pela Contratada.

Sétima

Serviços excluídos

Oitava

Remuneração

Nona

Envio do faturamento

Décima

Divergências apontadas

Apresentam-se, nesta cláusula, os serviços a serem 
excluídos dos serviços a serem prestados aos beneficiários.
Com base nesta cláusula serão efetuadas todas as cobranças 
que acontecerão no setor de faturamento hospitalar.
Acorda-se como os atendimentos realizados deverão ser faturados 
e encaminhados à contratante. 
A auditoria da Contratante realizará a verificação em todas 
as cobranças apresentadas pela Contratada, podendo 
proceder à emissão de glosa, quando houver divergências.

Pagamento

Apresentam-se contas correntes específicas para realização 
dos pagamentos para a Contratada.

Vigência

Estabelece-se o período de início e término do contrato.

Rescisão

Estabelecem-se os termos e prazos de encerramento 
do contrato, prazos para aviso prévio e motivos para 
encerramento sem aviso prévio. 

Disposições gerais

Apresentam-se disposições gerais a respeito da relação 
entre Contratante e Contratada.

Foro

Escolha do foro, local, onde as ações relativas ao contrato 
terão seu trâmite.

SILVA, P. L. Faturamento hospitalar: produtos e serviços. Brasília: Senac DF, p. 54 - 67, 2015 (adaptado).

Décima 
primeira
Décima 
segunda

Décima 
terceira

Décima 
quarta
Décima 
quinta

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

Em cumprimento à determinação estratégica de gerenciar custos para aumentar a lucratividade, o gestor 
financeiro da organização de assistência médico-hospitalar deve construir uma proposta de redação para 
qual das cláusulas do referido contrato?

*R27201921*

O  posicionamento  das  organizações  no  mercado  depende  do  planejamento,  da  revisão  de  processos, 
do acompanhamento de performance e de melhorias constantes. Nesse sentido, a gestão da qualidade 
é  altamente  recomendada  na  busca  de  competitividade,  de  eficiência,  de  eficácia  dos  processos  e  de 
melhorias nos índices de desempenho.

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  As prestadoras de serviços de saúde buscam aumentar atendimentos para serviços ambulatoriais 
e  para  assistência  domiciliar  em  vez  de  internações,  visando  a  diminuição  dos  custos,  já  que  o 
serviço hospitalar corresponde aos maiores custos dos cuidados com a saúde.

II.  As  instituições  hospitalares  são  sistemas  fechados  pois  sofrem  ação  do  meio  em  que  estão 
inseridas, mas pouco internalizam os seus processos as mudanças nos campos sociais, assumindo 
o caráter de organização funcional-racional-burocrática.

III.  A qualidade, considerada uma ferramenta de apoio na área hospitalar, depende da participação 
dos  membros  da  organização,  e  leva  em  conta  aspectos  éticos  que  envolvem  a  prestação  dos 
serviços de saúde.

A  Terceira cláusula.
B  Quinta cláusula.
C  Oitava cláusula.
D  Nona cláusula.
E  Décima primeira cláusula.

QUesTão 17 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

21

*R27201922*

QUesTão 18 

indivíduos 
Em  um  ambiente  profissional,  os 
comportamentos  diversos,  que 
manifestam 
demandam  do  gestor  competências  e  habilidades 
para trabalhar com os conflitos que essas diferenças 
podem gerar.

Considerando  a  administração  de  conflitos,  avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Os  conflitos  são  positivos  e,  se  bem 
conduzidos,  podem  apresentar  diversas 
vantagens,  como  ser  fonte  de  criatividade 
e 
inovação  e  suscitar  mudanças  de 
perspectiva.

II.  Na  perspectiva  da  administração  de 
conflitos,  o  excesso  de  conflitos  pode 
gerar  rompimentos  e  brigas  no  ambiente 
organizacional, ao passo que a ausência de 
conflitos leva à estagnação.

III.  O  ponto  de  vista  moderno  sobre  conflitos 
em organizações recomenda que os conflitos 
sejam resolvidos ou eliminados, visando-se 
à preservação do clima organizacional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e II.
D  II e III.
E  I, II e III.

Área livre

QUesTão 19 

O  setor  de  abastecimento  integra-se  ao  sistema 
produtivo  de  atenção  a  saúde  visando  atender  às 
necessidades de insumos e equipamentos. A logística 
empresarial, na área da saúde, busca disponibilizar 
o produto certo, no lugar certo, no momento certo, 
nas condições certas e pelo custo certo.

 INFANTE, M.; SANTOS, M. A. B. A organização do abastecimento  
do hospital público a partir da cadeia produtiva: uma abordagem 
logística para a área de saúde. Ciência & Saúde Coletiva,  
v. 12, n. 4, 2007 (adaptado).

Considerando a logística na área da saúde, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A  terceirização  de  atividades  de  suporte 
logístico  é  uma  estratégia  para  reduzir  os 
custos de uma empresa de saúde.

II.  A consideração de aspectos relacionados ao 
fornecedor,  como  localização  e  incidência 
de  tributação  nos  produtos,  auxilia  as 
empresas  de  saúde  a  planejarem  o  custo 
final de operação.

III.  O  compartilhamento  de  recursos  e  as 
parcerias  melhoram  a  rentabilidade  da 
empresa  de  saúde,  pois  agregam  valor  aos 
serviços oferecidos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área livre

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201923*

QUesTão 20 

QUesTão 21 

Um  hospital  beneficente  está  passando  por 
dificuldades,  os  valores  recebidos  não  cobrem 
os  valores  gastos  com  a  prestação  do  serviço 
assistencial. Um gestor financeiro, recém-admitido 
nesse  hospital,  decide,  a  médio  prazo,  rever 
todos  os  contratos  com  as  operadoras  de  saúde 
e, a curto prazo, adotar medidas de economia e 
de otimização dos recursos produtivos.

Considerando  a  situação  descrita,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  maximização  dos  recursos  nas  diárias 
hospitalares  por  meio  da 
inclusão  de 
alterações assistenciais é possível enquanto 
os contratos não são alterados.

A  gestão  do  serviço  hospitalar  é  complexa,  pois, 
em  um  hospital  ocorrem,  além  da  prestação  de 
atenção secundária ou terciária à saúde, atividades 
direcionadas à promoção da saúde, à prevenção de 
doenças e à recuperação dos pacientes. Para realizar 
todos  esses  procedimentos,  o  hospital  dispõe  de 
vários  setores,  entre  eles  a  lavanderia,  que  possui 
importante  contribuição  para  o  andamento  do 
serviço e para o controle de infecções hospitalares.

FONTOURA, F. P.; GONÇALVES, C. G. O.; SOARES, V. M. N. Condições 
e ambiente de trabalho em uma lavanderia hospitalar: percepção 
dos trabalhadores. Rev. Bras. Saúde Ocup., v. 41, 2016 (adaptado).

Considerando o setor de lavanderia de um hospital,  
avalie as afirmações a seguir.

porQUe 

II.  A  correta  execução  das  cobranças  pelo 
faturamento hospitalar, tanto assistenciais 
como  administrativas,  evita  a  geração  
de glosas.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a asserção 

II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

I.  Os 

serviços 

realizados  na 

lavanderia 
hospitalar  influenciam  o  bem-estar  e  o 
conforto dos pacientes.

II.  Os  riscos  físicos,  presentes  na  lavanderia 
hospitalar,  estão  relacionados  à  falta  de 
aterramento das máquinas.

III.  Os riscos biológicos, presentes na lavanderia 
hospitalar, são decorrentes da manipulação 
de  roupas  com  presença  de  sangue  e/ou 
secreções.

IV.  Os 

riscos  ergonômicos,  presentes  na 
lavanderia  hospitalar,  são  relacionados  à 
carga  física  excessiva  e  ao  transporte  de 
carga de forma inapropriada.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

23

QUesTão 23 

Peter  Drucker  e  Henry  Mintzberg  classificam 
o  hospital  como  a  organização  mais  difícil  de 
se  administrar,  pois,  segundo  eles,  poucos 
processos 
tão  complicados 
quanto os de um hospital. 

industriais  são 

Disponível em:<https://administradores.com.br>.  
Acesso em: 22 ago. 2019 (adaptado).

Considerando  que  os  serviços  realizados  por 
organizações de saúde têm características  diferentes 
dos executados em manufaturas, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os  serviços  hospitalares  caracterizam-se 

pela intangibilidade.

porQUe

II.  Os  serviços  hospitalares  dependem  de 
quem os executa e de quando e onde eles 
são executados.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

*R27201924*

QUesTão 22 

A hotelaria hospitalar é a incorporação de técnicas, 
procedimentos e serviços de hotelaria em hospitais, 
visando  benefício  social,  físico,  psicológico  e 
emocional para pacientes, familiares e funcionários. 
Essa mudança na administração hospitalar objetiva 
que  tanto  o  paciente  quanto  seu  acompanhante 
sintam-se como se estivessem hospedados em um 
hotel, e não nas dependências de um hospital.

 CAVALCANTE, I. C. O. da S.; FERREIRA, L. V. F. A importância da 
hospitalidade e qualidade dos serviços na hotelaria hospitalar. 
Revista de Turismo Contemporâneo,  
v. 6, n. 1, 2018 (adaptado).

Considerando  o  papel  do  atendimento  às  normas 
do ambiente, com vistas à qualidade hospitalar e à 
segurança higiênico-sanitária, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Os cuidados prestados de forma preventiva 
e  corretiva  são  imprescindíveis  tanto  para 
evitar pragas e vetores quanto para manter 
o  ambiente  livre  de  seres  nocivos,  como 
roedores e artrópodes.

II.  A unidade de processamento da roupa dos 
serviços de saúde é considerada um setor de 
apoio que tem por finalidade confeccionar, 
coletar,  pesar,  separar,  processar,  reparar 
e  distribuir  roupas  em  condições  de 
uso,  higiene,  quantidade,  qualidade  e 
conservação.

III.  O  paisagismo  e  a  jardinagem  fazem  parte 
do  planejamento  de  um  serviço  de  saúde 
e,  ao  oportunizarem  contemplação  da 
natureza e oferecerem conforto climático e 
ambiental, podem ser considerados "jardins 
terapêuticos",  que  auxiliam  o  tratamento 
dos pacientes.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201925*

QUesTão 24 

QUesTão 25 

questões 

educativas, 

A  gestão  dos  resíduos  sólidos  dos  serviços  de 
saúde  envolvem  aspectos  ambientais,  meios 
sustentáveis, 
além 
de  práticas  adequadas  e  efetivas  de  saúde.  
A  legislação  que  trata  do  tema  reflete  a  grande 
preocupação com os resíduos oriundos dos serviços 
de  saúde.  O  gerenciamento  adequado  desses 
materiais  se  dá  em  diversas  etapas:  segregação, 
armazenamento, 
coleta, 
acondicionamento, 
transporte, tratamento e destino final.

SILVA, J. V. et al. Biossegurança no contexto da saúde. São Paulo:  
Látria, 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os 

riscos  à 

saúde  do 

trabalhador 
relacionados a resíduos de serviços de saúde 
podem  ser  prevenidos  por  meio  do  uso 
de  equipamentos  de  proteção  individual, 
e  de  práticas  educativas,  como  cursos  e 
treinamentos.

II.  Os  hospitais  devem 

ter  planos  de 
gerenciamento  de  resíduos,  apresentados 
aos órgãos fiscalizadores competentes, que 
contemplem  não  só  os  fatores  estéticos 
e  de  controle  de  infecção  hospitalar,  mas 
também as questões ambientais.

III.  O 

custo  do  manuseio  e  descarte 
dos  resíduos  de  serviços  de  saúde  é 
independentemente  do  grau  de 
fixado 
periculosidade envolvido. 

IV.  O  recomendado  é  que  a 

instituição 
de  saúde  tenha  uma  equipe  de  meio 
ambiente  multiprofissional  que  realize  a 
gestão  de  resíduos  desde  a  geração  até  a  
disposição final.

No Brasil, em meados de 1960, houve um aumento 
considerável  da  oferta  de  planos  privados  de 
saúde, o que originou conflitos entre consumidores 
e  operadoras  e,  por  consequência,  estimulou  a 
intervenção  (regulação)  estatal.  Em  1998,  houve 
um marco histórico da regulação sobre o mercado 
dos planos privados de saúde, com a promulgação 
da Lei n. 9.656, de 1998, que restringiu a liberdade 
das operadoras e ampliou a cobertura assistencial 
mínima a ser oferecida por elas.

Considerando esse contexto, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Submetem-se às disposições da Lei n. 9.656 
de  1998  as  pessoas  jurídicas  de  direito 
privado que operam planos de assistência à 
saúde.

porQUe

II.  A  cobertura  assistencial  mínima  de  um 
plano  privado  de  saúde  corresponde  a  um 
composto  de  direitos  a  que  o  consumidor 
faz jus ao contratar esse plano.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

É correto o que se afirma em

Área livre

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I, II e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

25

*R27201926*

QUesTão 26 

Em um centro de referência de clínica cirúrgica de um hospital, observou-se o aumento no número 
de casos de pacientes com febre alta e que referiam dores no local da cirurgia, após a alta hospitalar. 
Diante dessa situação, os gestores das áreas comunicaram o fato ao setor de Vigilância Epidemiológica 
(VE) da instituição. Ao ter ciência dessa situação, o gestor da Vigilância Epidemiológica (VE), de forma 
imediata, deverá
A  acionar a Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH) para reconhecimento das tendências 

B  encaminhar  os  dados  à  Secretaria  Municipal  de  Saúde  para  que  proceda  à  avaliação  dos  casos  de 

das infecções.

infecção relatados.

C  determinar as áreas de atuação da Comissão de Controle de Infecção Hospitalar (CCIH) para otimizar 

a investigação dos casos ocorridos.

D  adotar novas medidas de prevenção e controle para reduzir os casos de infecção. 
E  investigar se os casos de infecção estão relacionados à resistência antimicrobiana para evitar surtos maiores.

QUesTão 27 

Para o desenvolvimento de suas atividades, um hospital adquiriu materiais médico-hospitalares no mês de 
agosto. Quatro dias após a última compra, o hospital requisitou 15 unidades adicionais desses materiais. 
No quadro a seguir, estão demonstradas as compras desses materiais.

Data
12/08/2019
22/08/2019

Quantidade
60
40

Valor unitário
R$ 2,50
R$ 3,00

Valor total
R$ 150,00
R$ 120,00

Considerando-se que a instituição de saúde controla seus estoques pelo método da média ponderada 
móvel, o custo dos materiais adicionais requisitados é de

A  R$ 40,50.
B  R$ 45,00.
C  R$ 47,50.
D  R$ 82,50.
E  R$ 135,00.

Área livre

26

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201927*

QUesTão 28 

QUesTão 29 

Os  gestores  hospitalares  devem  ter  uma  visão 
holística  e  sistêmica  a  respeito  dos  diferentes 
fatores  que  possam 
impactar  diretamente  o 
funcionamento  do  estabelecimento  de  saúde. 
Mesmo trabalhando em parceria com profissionais 
de  diversas  áreas,  o  gestor  deve  estar  atento  a 
esses aspectos e prezar pela multidisciplinaridade 
em suas ações.

Com  base  nesse  contexto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

A  qualidade  na  saúde  pressupõe  que  hospitais, 
clínicas e unidades de saúde têm compromisso em 
buscar  a  melhoria  contínua,  que  é  um  processo 
dependente  da  competência  dos  profissionais 
envolvidos,  da  eficiência  na  utilização  de  recursos 
disponíveis, da redução de riscos e do aumento da 
satisfação dos usuários.

Considerando  essas 
informações,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  a  respeito  da  gestão  da 
qualidade na saúde.

I.  A  busca  pela  qualidade, 

inovação  e 
modernização é motivada pela necessidade 
de  atender  às  expectativas  dos  clientes  da 
saúde.

II.  A  hotelaria  hospitalar  é  influenciada  por 
fatores  estruturais,  uma  vez  que  eles 
impactam na segurança do paciente.

III.  A alteração na estrutura de diferentes áreas 
hospitalares pode ser indicada pelos gestores, 
para torná-las mais agradáveis e minimizar o 
desconforto que ocorre nesses locais.

IV.  Os  gestores  hospitalares 

reconhecem, 
cada  vez  mais,  a  importância  de  conceitos 
da  arquitetura  e  do  design  com  intuito  de 
promover  um  atendimento  de  qualidade  e 
humanizado que possa contribuir, de forma 
positiva, no tratamento dos pacientes.

I.  A gestão da qualidade é eficaz quando evita 
problemas  no  processo  produtivo,  como 
desperdícios, falhas nos equipamentos, falta 
de  pessoal  profissionalizado  ou  problemas 
de fornecimento.

II.  Os pilares principais da gestão da qualidade 
dos  serviços  da  saúde  são  a  redução  de 
custos  e  o  aumento  da  produção  em 
estabelecimentos da rede privada.

III.  A  gestão  da  qualidade  em  instituições  de 
saúde antecipa-se a possíveis ocorrências que 
gerariam reclamações e perda de usuários.

IV.  Os  bons  gestores  são  capazes  de  gerir  e 
produzir  melhores  resultados,  conduzindo 
sua equipe de trabalho no intuito de reduzir 
tempo, custos e recursos.

É correto o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

27

A respeito da Lei n. 11.108 de 2005, que estabelece que a parturiente tem direito a acompanhante, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A presença do acompanhante é resguardada durante o trabalho de parto.
II.  O acompanhante será indicado pela gestante, podendo ser o pai do bebê, o parceiro atual, a mãe, 

um(a) amigo(a), ou qualquer pessoa de sua escolha.

III.  O hospital deve restringir o acesso de acompanhantes do sexo masculino a salas específicas que 

sejam destinadas exclusivamente a mulheres, como a sala de pré-parto.

*R27201928*

QUesTão 30 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUesTão 31 

O  planejamento  estratégico  baseado  no  enfoque  problema-solução  constitui  função  gerencial 
imprescindível para os estabelecimentos de saúde.

RIVERA, F. J. U.; ARTMANN, E. Planejamento e gestão em saúde: histórico e tendências com base numa visão comunicativa. Ciência & 
Saúde Coletiva, v. 15, n. 5, 2010 (adaptado).

A respeito do planejamento na área de saúde, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os planejamentos das políticas públicas em saúde são unidirecionais e adaptam-se de forma ideal 

aos programas verticais e hierárquicos de planejamento nessa área.

II.  Os planejamentos baseados na análise situacional de problemas implicam no estabelecimento de 

nexos ou transversalidades, o que ajuda a conectar redes resolutivas de atenção à saúde. 

porQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

28

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201929*

QUesTão 32 

QUesTão 33 

A função terapêutica da alimentação tem evoluído 
graças ao avanço considerável dos conhecimentos 
relacionados  à  dietética  e  à  nutrição.  A  pesquisa 
nessas  áreas  expandiu  pontos  de  vista  acerca 
da  terapia  nutricional,  estabelecendo  que  a 
alimentação  pode,  de  fato,  apresentar  um  papel 
relevante no processo saúde e doença.

DEMÁRIO, R. L.; SOUSA, A. A. de.; SALLES, R. K. de. Comida de 
hospital: percepções de pacientes em um hospital público com 
proposta de atendimento humanizado. Ciência & Saúde Coletiva, v. 
15, supl. 1, p. 1275-1282, 2010 (adaptado).

A  respeito  da  gestão  dos  serviços  de  nutrição  e 
dietética  associados  à  gestão  da  qualidade,  avalie 
as afirmações a seguir.

O período que envolve o reajuste do plano privado 
de  assistência  à  saúde  é  sempre  permeado  de 
receio  e  apreensão,  principalmente  para  os 
idosos.  Geralmente,  o  reajuste  é  comunicado 
pela  operadora  do  plano  de  saúde  sem  que  haja 
nenhuma  negociação  anterior  à  oficialização  do 
novo valor.

A respeito da atuação da Agência Nacional de Saúde 
Suplementar  em  relação  aos  valores  dos  planos 
privados de assistência à saúde, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  Agência  Nacional  de  Saúde  Suplementar 
não define os preços de planos privados de 
assistência à saúde a serem praticados pelas 
operadoras.

I.  A implantação e a inovação da gastronomia 
nas  dietas  hospitalares  preconizam  que  a 
percepção  sobre  a  preferência  do  cardápio 
deve estar relacionada com o atendimento 
individualizado  de  acordo  com  o  hábito 
alimentar  do  paciente,  considerando  o  seu 
quadro clínico.

II.  O  planejamento  de  cardápios  alternativos 
baseados  em  pesquisa  antecipada,  que 
propiciam  opções  nutritivas,  de 
fácil 
realização  e  aceitabilidade,  constitui  uma 
forma  de 
inovação  da 
gastronomia nas dietas hospitalares. 

implantação  e 

III.  O  princípio  básico  da 

implantação  da 
gastronomia  nas  dietas  hospitalares  é  a 
flexibilização dos cardápios, sem adoção de 
padrões para as dietas, com a possibilidade 
de livre escolha do cardápio pelo usuário.

porQUe

II.  A  Agência  Nacional  de  Saúde  Suplementar 
regula o percentual praticado nos reajustes 
dos contratos individuais e por faixa etária.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A  asserção  I  é  proposição  verdadeira,  e  a  II  é 

uma proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

29

*R27201930*

QUesTão 34 

O departamento de faturamento hospitalar diferencia-se dos departamentos de faturamento de outros 
tipos de empresas por ser permeado de regras e práticas comerciais entre operadoras e hospitais, que são 
complexas e numerosas. No SUS, a tabela Sigtap (Sistema de gerenciamento da tabela de procedimentos), 
que  contempla  ações  assistenciais  e  administrativas,  facilitam  o  entendimento  dos  faturistas  sobre  a 
saúde suplementar.

SALU, E. J. Gestão do faturamento e auditoria de contas hospitalares. Rio de Janeiro: Atheneu, 2018 (adaptado).

Um  homem  com  51  anos  de  idade  deu  entrada  no  Pronto  Socorro  de  um  hospital  público  municipal 
relatando  dor  abdominal  aguda.  Após  o  exame  físico,  o  plantonista  prescreveu  codeína  injetável.  Na 
mesma noite, o paciente foi submetido a eletrocardiograma, hemograma pré-operatório e colecistectomia 
videolaparoscópica (retirada da vesícula biliar). Além desse procedimento cirúrgico, constam também no 
prontuário desse paciente a presença de sangramento no curativo, febre e infecção cirúrgica. O paciente 
teve alta 7 dias após a cirurgia. Referente a esse procedimento, o hospital recebeu R$ 601,69 de repasse 
do SUS e teve custo total aproximado de R$ 7.204,00.

Considerando o texto e o caso apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  gestor  do  hospital  deve  fazer  o  lançamento  do  custo  do  procedimento,  mesmo  que  o  valor 

repassado pelo SUS tenha sido menor que o despendido.

II.  Os  lançamentos  no  Sigtap  não  se  prestam  apenas  à  remuneração  dos  serviços,  mas  também  à 

avaliação da produção e da produtividade nos serviços de saúde.

porQUe

A respeito dessas asserções assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I  é proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa. 
D  A asserção I  é proposição falsa, e a asserção II é uma proposição verdadeira. 
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área livre

30

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

*R27201931*

QUesTão 35 

Um profissional da saúde que atua em ambiente laboratorial hospitalar sofre uma lesão em suas mãos 
ao descartar materiais perfurocortantes contaminados com resíduos de origem biológica. Diante dessa 
situação, ele sabe que é necessário adotar uma conduta apropriada e tomar medidas preventivas, a fim 
de  reduzir  o  risco  de  infecções  provocadas  pelo  contato  e  exposição  a  materiais  biológicos.  Entre  tais 
medidas,  incluem-se  cuidados  locais,  atendimentos  clínicos,  notificação  e  avaliação  do  acidente,  que 
contribuem para a minimização da incidência de infecções, reduzindo gastos com possíveis complicações.

A partir dessa situação, avalie as afirmações a seguir, acerca da(s) conduta(s) a ser(em) adotada(s) por um 
profissional ao sofrer acidente com material perfurocortante.

I.  Lavar a lesão, logo após o acidente, com água e sabão ou produto antisséptico.  
II.  Procurar  atendimento  por  profissional  de  serviço  especializado,  para  que  determine  o  risco  de 

infecção e, consequentemente, defina a conduta profilática a ser seguida.

III.  Realizar a notificação junto ao responsável do setor ou órgão, que informará o SCIH (Serviço de 
Controle de Infecção Hospitalar) para que avalie o acidente e adote os procedimentos adequados.

IV.  Buscar acompanhamento laboratorial para identificação de possível infecção.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

31

*R27201932*

QUesTionÁrio De percepÇão Da prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUesTão 01 

QUesTão 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUesTão 02 

QUesTão 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUesTão 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUesTão 04 

à prova.

QUesTão 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUesTão 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

27

QUesTão 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

32

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR 

