23

 

 

9
1
0
2
|
o
r
b
m
e
v
o
n

23

Zootecnia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifi que  se,  além  deste  Caderno,  você  recebeu  o  cartÃo-reSPoSta,  desti nado  à  transcrição  das 
respostas das questões de múlti pla escolha, das questões discursivas (D) e das questões de percepção 
da prova.

2.  Confi ra  se  este  Caderno  contém  as  questões  discursivas  e  as  objeti vas  de  múlti pla  escolha,  de 
formação  geral  e  de  componente  específi co  da  área,  e  as  relati vas  à  sua  percepção  da  prova. 
As questões estão assim distribuídas:

Partes

Formação Geral: Discursivas
Formação Geral: Objeti vas
Componente Específi co: Discursivas
Componente Específi co: Objeti vas
Questi onário de Percepção da Prova

Número das
questões
D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das questões
no componente
40%
60%
15%
85%
-

25%

75%

-

Peso dos componentes
no cálculo da nota

23

27

avise imediatamente ao Chefe de Sala.

em material transparente.

3.  Verifi que se a prova está completa e se o seu nome está correto no cartÃo-reSPoSta. Caso contrário, 

4.  Assine o cartÃo-reSPoSta no local apropriado, com caneta esferográfi ca de ti nta preta, fabricada 

5.  As respostas da prova objeti va, da prova discursiva e do questi onário de percepção da prova deverão ser 
transcritas,  com  caneta  esferográfica  de  tinta  preta,  fabricada  em  material  transparente,  no 
cartÃo-reSPoSta que deverá ser entregue ao Chefe de Sala ao término da prova.

6.  Responda cada questão discursiva em, no máximo, 15 linhas. Qualquer texto que ultrapasse o espaço 

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múlti pla escolha, às questões discursivas e ao 

desti nado à resposta será desconsiderado.

questi onário de percepção da prova.

8.  Ao terminar a prova, acene para o Chefe de Sala e aguarde-o em sua carteira. Ele então irá proceder 
à sua identi fi cação, recolher o seu material de prova e coletar a sua assinatura na Lista de Presença.
9.  Atenção! Você deverá permanecer na sala de aplicação por, no mínimo, uma hora a parti r do início da 
prova e só poderá levar este Caderno de Prova quando faltarem 30 minutos para o término do Exame.

*R2320191*

*R2320192*

QUeStÃo DiScUrSiva 01 

FormaÇÃo GeraL

Conforme levantamento patrocinado pelo Ministério da Integração Nacional, o Brasil sofreu mais de 30 mil 
desastres naturais entre 1990 e 2012, o que confere a média de 1 363 eventos por ano. O Atlas Brasileiro 
de Desastres Naturais de 2013 mostra que, entre 1991 e 2012, foram registradas 31 909 catástrofes no 
país, sendo que 73% ocorreram na última década. O banco de dados do histórico dos desastres brasileiros 
associados a fenômenos naturais indica que estiagens, secas, inundações bruscas e alagamentos são as 
tipologias mais recorrentes do país.

LICCO, E.; DOWELL, S. Alagamentos, enchentes, enxurradas e inundações: digressões sobre seus impactos sócio econômicos e governança. 
Revista de Iniciação Científica, Tecnológica e Artística. Edição Temática em Sustentabilidade, v. 5, n. 3, São Paulo:  
Centro Universitário Senac, 2015 (adaptado).

De acordo com o relatório do Escritório das Nações Unidas para a Redução do Risco de Desastres de 2014, 
a necessidade de minimizar os riscos e os impactos de futuros desastres naturais é algo fundamental para 
as comunidades em todo o mundo. Reduzir os níveis existentes de riscos que favorecem os desastres, 
fortalecendo  a  resiliência  social,  ambiental  e  econômica  é  uma  das  soluções  encontradas  para  que  as 
cidades consigam conviver com esses fenômenos naturais.

RIBEIRO, J.; VIEIRA, R.; TÔMIO, D. Análise da percepção do risco de desastres naturais por meio da expressão gráfica de estudantes do 
Projeto Defesa Civil na Escola. UFPR, Desenvolvimento e Meio Ambiente, v. 42, dezembro 2017 (adaptado).

A partir da análise dos textos, apresente duas propostas de intervenção no âmbito da sustentabilidade 
socioambiental, de modo a contemplar ações de restauração ou recuperação após a ocorrência de 
desastres. (valor: 10,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

2

ZOOTECNIA

QUeStÃo DiScUrSiva 02 

*R2320193*

Setor Público

Ins�tuição de 
Ensino Superior

Empresa

O Brasil está longe de ser um país atrasado do ponto de vista científico e tecnológico. O país está em 
posição intermediária em praticamente todos os indicadores de produção e utilização de conhecimento 
e  de  novas  tecnologias.  Em  alguns  indicadores,  a  situação  do  país  é  melhor  até  do  que  em  alguns 
países europeus como Portugal ou Espanha e, de modo geral, estamos à frente de todos os demais 
países  latino-americanos.  Talvez  nosso  pior  desempenho  esteja  nos  depósitos  de  patentes,  seja  no 
Brasil ou no exterior.

Disponível em: <http://www.ipea.gov.br/portal/index.php?option=com_content&view=article&id=33511&Itemid=433>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite dois ganhos possíveis para o campo científico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite dois ganhos possíveis para o campo econômico do país, resultantes de uma boa articulação entre 

os entes representados na figura. (valor: 5,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ZOOTECNIA

3

*R2320194*

QUeStÃo 01 

O regime internacional de mudanças climáticas, organizado no âmbito do Sistema das Nações Unidas há 
24 anos, constitui, em essência, um arranjo institucional dinâmico e de construção permanente. Criado 
para  facilitar  o  entendimento  e  promover  a  cooperação  entre  as  195  partes  signatárias,  é  dotado  de 
estrutura  jurídica  e  organizacional  próprias.  A  Convenção  Quadro  das  Nações  Unidas  sobre  mudanças 
climáticas  prevê  mecanismos  para  a  solução  dos  conflitos  e  para  promoção  da  cooperação  entre  os 
Estados nacionais.

Disponível em: <http://dx.doi.org/10.18623/rvd.v14i29.996>. Acesso em: 22 jul. 2019 (adaptado).

A partir do contexto apresentado, é correto afirmar que a Convenção Quadro das Nações Unidas sobre 
mudanças climáticas objetiva
A  estimular atores estatais e não estatais a planejar e a executar conjuntamente programas dedicados a 

garantir a redução da interferência humana no meio ambiente.

B  evitar  a  propagação  do  efeito  estufa  por  meio  da  criação  de  projetos  que  visem  à  redução  das 
emissões  a  partir  de  medidas  compensatórias,  como  plantação  de  árvores  e  melhor  utilização  de 
recursos naturais.

C  estabelecer mecanismos flexíveis destinados a permitir que países que não utilizam toda a sua quota 

prevista de emissões vendam o seu excedente a outros que necessitam de limites maiores.

D  promover  o  princípio  da  responsabilidade  comum  e  demandas  diferenciadas  para  permitir  que  os 

países desenvolvidos alterem a média global de aumento da temperatura acordada.

E  assegurar a continuidade dos compromissos para que as metas de redução de emissão mantenham-se 

regulares e estáveis ao longo dos próximos vinte anos.

Área livre

4

ZOOTECNIA

QUeStÃo 02 

*R2320195*

b

p

b

p

b
p

a

oo

w w

w

w

b

w

a

a

a

a

a

b

b

w

o

o

o

o

w

w

w

 CAMPOS, A. Despoesia. São Paulo: Perspectiva, 1994 (adaptado).

Augusto  de  Campos  é  um  artista  concretista  brasileiro  cuja  poética  estabelece  a  relação  de  diálogo 
entre o aspecto visual, sonoro e tátil do texto verbal. 

Com base no poema apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  O aspecto sensorial é construído por meio da exploração da dimensão visual das palavras, sendo a 

imagem um elemento essencial do texto.

II.  O artista utiliza técnicas de diagramação, harmonizando os componentes gráficos e espaciais, que 

se transformam em elementos de construção de sentidos diversos.

III.  A impressão de movimento caótico cria o efeito de uma espécie de big-bang que atua sobre ambas 

as palavras: poema e bomba.

IV.  A utilização do espaço é secundária para a construção de sentidos da obra, já que a palavra escrita, 

nesse caso, é suficiente para a leitura do poema.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ZOOTECNIA

5

*R2320196*

QUeStÃo 03 

Na história das civilizações humanas, a agricultura esteve relacionada à origem de um fenômeno que se 
tornaria o marco da economia alimentar: o aumento demográfico. Entretanto, apesar de toda a força 
civilizatória da agricultura, muitos povos tornaram-se vulneráveis por falta de alimentos.

Mesmo com o aumento do volume de alimentos, o número de indivíduos subnutridos é grande, como 
demonstrado pelos dados estatísticos da Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação 
(FAO). A análise dos dados revela que, até 2014, a quantidade de pessoas desnutridas no mundo estava 
diminuindo, porém, entre 2015 e 2017, esse número aumenta.

LIMA, J. S. G. Segurança alimentar e nutricional: sistemas agroecológicos são a mudança que a intensificação ecológica não alcança.  
Ciência e Cultura, v. 69, n. 2, 2017 (adaptado).

Considerando a segurança alimentar e a nutrição no mundo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O conceito de segurança alimentar e nutricional admite que a fome e a desnutrição são problemas 
de oferta adequada e garantia de alimentos saudáveis, respeitando-se a diversidade cultural e a 
sustentabilidade socioeconômica e ambiental.

II.  A  segurança  alimentar  e  nutricional  compreende  a  produção  e  a  disponibilidade  de  alimentos, 

bem como o acesso à alimentação adequada e saudável.

III.  A escassez da oferta de alimentos nas últimas décadas decorre da falta de processos de produção 
e disseminação tecnológica que garantam a produção no campo frente às mudanças climáticas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.  
D  II e III, apenas.  
E  I, II e III. 

Área livre

6

ZOOTECNIA

*R2320197*

QUeStÃo 04 

Segundo  resultados  da  última  Pesquisa  Nacional  de  Saneamento  Básico  (PNSB)  de  2008,  a  quase 
totalidade  dos  municípios  brasileiros  tinha  serviço  de  abastecimento  de  água  em  pelo  menos  um 
distrito (99,4%).  Além da existência da rede, uma das formas de se avaliar a eficiência do serviço 
de abastecimento de água à população é examinar o volume diário per capita da água distribuída 
por rede geral. No ano de 2008, foram distribuídos diariamente, no conjunto do país, 320 litros per 
capita, média que variou bastante entre as regiões. Na Região Sudeste, o volume distribuído alcançou  
450 litros per capita, enquanto na Região Nordeste ele não chegou à metade desta marca, apresentando 
uma média de 210 litros per capita. Embora o volume total tenha aumentado em todas as regiões 
do país, comparando-se com os números apresentados pela PNSB de 2000, as diferenças regionais 
permaneceram praticamente inalteradas.

Disponível em: <https://biblioteca.ibge.gov.br/index.php/biblioteca-catalogo?view=detalhes&id=280933>  
Acesso em: 01 out. 2019 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Em  algumas  regiões  do  Brasil,  os  índices  referidos  estão  abaixo  da  média  nacional,  indicando 
diferenças de acesso de qualidade a abastecimento de água que podem impactar a saúde pública.

II.  O  aumento  da  eficiência  da  política  pública  de  abastecimento  de  água  no  Brasil  contribui  para 
o desenvolvimento nacional, para a redução dos desequilíbrios regionais e para a promoção da 
inclusão social.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

Área livre

ZOOTECNIA

7

*R2320198*

QUeStÃo 05 

Aldeia Watoriki, Terra Indígena Yanomami, 

Aldeia Gavião Parkatejê, 

Amazonas/Roraima

Terra Indígena Mãe Maria, Pará

Disponível em: <http://www.funai.gov.br/>.  
Acesso em: 26 ago. 2019 (adaptado). 

Disponível em: <http://www.videosnaaldeia.org.br>.  
Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

O Supremo Tribunal Federal definiu, em 2009, os critérios para o reconhecimento de determinada terra 
como  território  indígena,  sendo  eles:  o  marco  da  tradicionalidade  da  ocupação;  o  marco  temporal  da 
ocupação; o marco da concreta abrangência e finalidade prática da ocupação tradicional; e, por fim, o 
marco da proporcionalidade, que consiste na aplicação do princípio  da proporcionalidade  em matéria 
indígena. De acordo com o marco da tradicionalidade da ocupação, para que uma terra indígena possa 
ser considerada tradicional, as comunidades indígenas devem demonstrar o caráter de perdurabilidade 
de sua relação com a terra, caráter este demonstrado em sentido de continuidade etnográfica.

Disponível em: <https://doi.org/10.12957/publicum.2018.37271>. Acesso em: 27 set. 2019 (adaptado).

Com base nas imagens e informações acerca dos referidos marcos para o reconhecimento de determinada 
terra como indígena, avalie as afirmações a seguir.

I.  A tradicionalidade é um elemento fundamental para a perpetuação dos vínculos territoriais das 

populações indígenas, já que remete ao caráter estático de seus modos de vida.

II.  Os marcos de reconhecimento da ocupação viabilizam o alcance do direito de utilização das terras 

em diferentes tipos de atividades produtivas por parte das comunidades indígenas.

III.  O critério de ocupação tradicional considera que a terra indígena proporciona elementos materiais 

e simbólicos essenciais à transmissão dos legados culturais entre gerações.

IV.  O reconhecimento de terras ancestrais integra-se à lógica da homogeneidade cultural, já que esta 
medida  valoriza  a  cultura  e  a  participação  dos  povos  indígenas  como  elementos  do  amálgama 
cultural brasileiro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

ZOOTECNIA

*R2320199*

QUeStÃo 06 

Conforme dados do Atlas da Violência 2019, apresentados no gráfico a seguir, verifica-se o crescimento 
no número de homicídios de mulheres no país durante o período de 2007 a 2017. Nesse período, a taxa 
de homicídios entre as mulheres negras cresceu mais do que a taxa de homicídios entre as mulheres não 
negras. A classificação de raça/cor do IBGE agrega negras como a soma de pretas e pardas e não negras 
como a soma de brancas, amarelas e indígenas.

5,2

5,3

5,5

5,5

5,6

5,4

5,3

5,6

4,9

4,6

4,3

3,0

3,2

3,3

3,2

3,1

3,2

3,3

3,2

3,1

3,1

3,2

s
e
t
n
a
t
i
b
a
h

 
l
i

 

m
0
0
1
 
r
o
p
 
s
o
s
a
c
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

6,0

5,0

4,0

3,0

2,0

1,0

0,0

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

Anos

Negras

Não Negras

Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (IPEA); Fórum Brasileiro de Segurança Pública (Orgs.). 
 Atlas da violência 2019. Brasília: Ipea, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O maior crescimento dos casos de homicídios de mulheres negras em comparação com os casos de 
mulheres não negras indica a relevância dos estudos a respeito das múltiplas variáveis relacionadas 
a este fenômeno social.

II.  A análise do gráfico permite concluir que, no início da série histórica, havia um contexto favorável 
à  superação  da  situação  social  de  maior  vulnerabilidade  da  mulher  negra,  em  razão  da  menor 
diferença entre as taxas de homicídios.

PorQUe

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são falsas.

ZOOTECNIA

9

*R23201910*

QUeStÃo 07 

Disponível em: <https://publications.iadb.org/en/publication/16231/guia-operacional-de-acessibilidade-para-projetos-em-
desenvolvimento-urbano-com>. Acesso em: 11 set. 2019 (adaptado).

O princípio da acessibilidade dispõe que na construção de espaços, na formatação de produtos e no 
planejamento de serviços deve-se considerar que as pessoas com deficiência (PCD) são usuárias legítimas, 
dignas e independentes. Nenhum serviço pode ser concedido, permitido, autorizado ou delegado sem 
acessibilidade plena, para não obstaculizar o exercício pleno dos direitos pelas pessoas com deficiência. 
A acessibilidade é um direito de todos os cidadãos e, por isso, não se limita a propiciar a inclusão de 
pessoas  com  deficiência,  mas  também  de  pessoas  com  mobilidade  reduzida,  idosos,  gestantes  e  em 
situação vulnerável.

OLIVEIRA, S. M. de. Cidade e acessibilidade: inclusão social das pessoas com deficiências. In: VIII Simpósio Iberoamericano em comércio 
internacional, desenvolvimento e integração regional, 2017 (adaptado).

Considerando a imagem e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Projetar e adaptar as vias públicas facilita a circulação das pessoas com dificuldade de locomoção 

e usuários de cadeiras de rodas, sendo uma medida adequada de acessibilidade.

II.  Padronizar  as  calçadas  com  implantação  universal  de  rampas,  faixas  de  circulação  livres  de 

barreiras, guias e pisos antiderrapantes atende ao princípio da acessibilidade.

III.  Garantir  a  ajuda  de  terceiros  a  pessoas  com  deficiências,  nos  edifícios  públicos  e  em  espaços 

abertos públicos, é uma previsão legal convergente ao princípio da acessibilidade.

IV.  Implantar sinalização sonora nos semáforos e informações em braille nas sinalizações dos espaços 

urbanos para pessoas com deficiência visual são providências de acessibilidade adequadas.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

10

ZOOTECNIA

*R23201911*

QUeStÃo 08 

O  esgotamento  profissional,  conhecido  como  Síndrome  de  Burnout,  foi  incluído  na  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  Organização  Mundial  da  Saúde  (OMS).  Essa  síndrome,  que  foi  incluída 
no capítulo de problemas associados ao emprego ou ao desemprego, foi descrita como uma síndrome 
resultante  de  um  estresse  crônico  no  trabalho  não  administrado  com  êxito  e  caracterizado  por  
três  elementos:  sensação  de  esgotamento,  cinismo  ou  sentimentos  negativos  relacionados  a  seu 
trabalho e eficácia profissional reduzida. A nova classificação, publicada em 2018 e  aprovada durante a  
72ª  Assembleia  Mundial  da  OMS,  entrará  em  vigor  no  dia  1º  de  janeiro  de  2022.  A  Classificação 
Internacional  de  Doenças  da  OMS  estabelece  uma  linguagem  comum  que  facilita  o  intercâmbio  de 
informações entre os profissionais da área da saúde ao redor do planeta.

 Disponível em: <https://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/afp/2019/05/27/oms-inclui-a-sindrome-de-burnout-na-lista-de-doencas.htm>.
Acesso em: 06 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os programas de formação de lideranças focados na obstinação e na resistência ao erro têm sido 

eficazes na redução da vulnerabilidade a esse tipo de síndrome.

II.  A compreensão dos sintomas de forma isolada do contexto sociocultural dificulta o estabelecimento 

do chamado nexo causal entre trabalho e adoecimento.

III.  As relações de trabalho onde predominam o sentido de realização profissional tendem a reforçar 

elos de coesão e reconhecimento social favoráveis à saúde psíquica.

IV.  A prevalência do protocolo clínico pautado no tratamento medicamentoso é condição determinante 

para a superação desse problema de saúde pública.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

ZOOTECNIA

11

*R23201912*

QUeStÃo DiScUrSiva 03 

comPonente eSPecÍFico

Informações relacionadas ao consumo de alimento pelos animais vêm sendo incluídas recentemente em 
programas de seleção de bovinos de leite e de corte com o objetivo de aumentar a eficiência alimentar, 
seja por meio da nutrição, do manejo e/ou da produção de genótipos superiores para tal característica.  
A seleção de animais que consomem menos, em relação a outros com o mesmo peso ou com a mesma 
produção de leite, resulta em progênies divergentes para a mesma característica, indicando haver variação 
genética na eficiência de utilização dos nutrientes.

CAMPOS, M. C. et al. Eficiência alimentar: ferramenta para aumento de bioeficiência em gado de leite. In: FERNANDES, E. N.  et al. Desafios 
para a sustentabilidade ambiental, social e econômica da cadeia produtiva do leite. Juiz de fora: Embrapa Gado de Leite, 2012 (adaptado).

A respeito das principais medidas para avaliar a eficiência de utilização dos alimentos, faça o que se pede 
nos itens a seguir.

a)  Explique  o  que  é  Consumo  Alimentar  Residual  (CAR)  e  cite  as  variáveis  utilizadas  em  seu  cálculo. 

b)  Cite as outras duas medidas principais, além do CAR, utilizadas para avaliar a eficiência de utilização 

(valor: 7,0 pontos)

dos alimentos. (valor: 3,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

12

ZOOTECNIA

*R23201913*

QUeStÃo DiScUrSiva 04 

Relatos  e  denúncias  que  levantavam  suspeitas  sobre  a  qualidade  da  produção  dos  ovos  consumidos 
no  Brasil  fizeram  parte  de  muitas  publicações  em  redes  sociais  em  2018.  Em  um  desses  casos,  uma 
consumidora insatisfeita com a qualidade dos ovos que havia comprado em um supermercado publicou 
vídeo  em  que  reclamava  da  textura  do  produto,  afirmando  que  parecia  feito  de  plástico.  Entretanto, 
a  coordenadora  de  um  laboratório  de  vigilância  sanitária  da  cidade  explicou  que  não  se  tratava  de 
consistência plástica, mas do processo de liquefação de um ovo velho.

Disponível em: <https://www.extra.globo.com/fato-ou-fake/saiba-que-fake-sobre-relatos-de-ovos-feitos-de-plastico-nas-redes-22924868.
html>. Acesso em: 20 jul. 2019 (adaptado).

Considerando a morfofisiologia da galinha poedeira, bem como a qualidade e a validade do ovo comercial, 
faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite as estruturas do sistema reprodutor da galinha e descreva as etapas da formação do ovo que 

ocorrem em cada uma delas. (valor: 5,0 pontos)

b)  Cite cinco fatores que influenciam a qualidade do ovo comercial. (valor: 5,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área livre

ZOOTECNIA

13

*R23201914*

QUeStÃo DiScUrSiva 05 

Para  atingir  altos  patamares  de  produção  e  excelência,  investigação  científica  e  investimentos  foram 
realizados  em  áreas  específicas  da  produção  animal,  entre  as  quais  a  que  mais  obteve  destaque  foi  a 
nutrição animal, que passou a corresponder, ao longo dos anos, a 70 – 80% dos custos totais de produção 
de diversos segmentos, como avicultura, suinocultura, piscicultura, entre outras. A formulação de rações 
pode ser considerada a mecânica de transformação dos princípios de nutrição em aplicação prática e tem 
como objetivo atender a todas as exigências nutricionais dos animais.

CRUZ, F. G. G.; RUFINO, J. P. F. Formulação e fabricação de rações. Manaus: EDUA, 2017 (adaptado).

A tabela a seguir apresenta os valores de Matéria Seca (MS), Proteína Bruta (PB), Extrato Etéreo (EE) e 
custo do alimento/kg de alguns alimentos.

Alimento
Milho
Farelo de soja
Sorgo em grão
Farelo de trigo
Farelo de arroz Integral

mS (%)
88,83
87,45
88,40
89,19
91,71

Pb(%)
7,90
43,00
10,00
15,30
13,40

ee(%)
5,54
1,30
2,19
2,32
13,13

Custo (R$/kg)
0,70
1,60
0,60
0,80
1,20

Considerando o texto e os valores apresentados na tabela, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Formule 100 kg de uma mistura concentrada com 20% de proteína bruta, utilizando sorgo em grão e 

farelo de soja. (valor: 6,0 pontos)

b)  Com base nos resultados obtidos na ração formulada, calcule o custo de produção de 100 kg dessa 

ração. (valor: 4,0 pontos)

raScUnHo
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

14

ZOOTECNIA

*R23201915*

QUeStÃo 09 

Segundo  pesquisadores,  rações  para  cães  e  gatos  colocadas  no  mercado  pet,  inclusive  de  marcas 
conhecidas, iludem o comprador por não conterem os ingredientes apontados nas embalagens. No caso 
de algumas rações específicas para os felinos, o problema é ainda maior, pois a composição inclui mais 
carboidrato do que o recomendado para os gatos, o que pode ocasionar problemas de saúde.

Disponível em: <www.correiobraziliense.com.br>. Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).

Considerando as características fisiológicas de cães e gatos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O gato apresenta deficiência na síntese de vitamina A a partir de betacaroteno e na síntese de 

ácido araquidônico a partir do ácido linoleico.

II.  A  natureza  do  felino,  diferentemente  do  canino,  é  carnívora  obrigatória  (estrita),  característica 

determinante para sua necessidade elevada de proteína na ração.

III.  A taurina é um aminoácido essencial na dieta de felinos e caninos, exercendo ação fisiológica na 

conjugação de ácidos biliares, no funcionamento do miocárdio, na retina e na reprodução.

IV.  A ausência de produção de amilase salivar e pancreática está associada à limitação da digestão de 

carboidratos em cães e gatos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

QUeStÃo 10 

Estudos têm sido realizados com o objetivo de avaliar o efeito de aditivos alternativos ao uso de antibióticos 
promotores de crescimento em rações de frango de corte, uma vez que o seu uso vem sendo limitado em 
vários países, inclusive no Brasil.

A respeito deste tema, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Na avicultura, muitos aditivos, entre eles os antibióticos, são utilizados em rações para controlar a 
ação de agentes patogênicos no processo digestivo, promovendo melhoria nos índices zootécnicos 
e maximizando a produção.

II.  O uso de antibióticos em doses subterapêuticas como aditivos na nutrição de aves possibilita o 

desenvolvimento de resistência bacteriana, inclusive de bactérias patogênicas ao homem.

PorQUe

 A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ZOOTECNIA

15

*R23201916*

QUeStÃo 11 

A  debicagem  é  uma  técnica  de  manejo  que  visa 
reduzir  os  efeitos  deletérios  de  altas  densidades 
de alojamento das aves e tem o objetivo de evitar 
lesões oriundas das bicadas de penas e canibalismo, 
além de garantir o consumo uniforme de alimento. 
A alta densidade de alojamento e a debicagem são 
os  pontos  mais  debatidos  quanto  ao  bem-estar 
animal  e  a  preocupação  do  mercado  consumidor 
aponta  para  a  necessidade  de  revisar  algumas 
práticas adotadas pela avicultura.

 VIEIRA FILHO, J. A. et al. Índice produtivo e qualidade de ovos de 
galinhas poedeiras submetidas a diferentes métodos de 
debicagem. Pesquisa Agropecuária Brasileira, Brasília, 
v. 51, n. 6, p. 759-765, jun. 2016 (adaptado).

A  respeito  da  debicagem,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  uso  de  laser  (infravermelho)  pode  ser 
uma  alternativa  ao  método  tradicional  de 
debicagem  na  avicultura,  já  que  é  melhor 
para o bem-estar animal e não prejudica sua 
produtividade.

PorQUe

II.  Na  debicagem  a 

laser  (infravermelho), 
não  há  corte  e  nem  cauterização  do  bico, 
reduzindo,  assim,  a  possibilidade  de 
contaminação, sangramento e dor.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A  asserção  I  é  proposição  verdadeira,  e  a  II  é 

D  A  asserção  I  é  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

QUeStÃo 12 

No  ecossistema  do  rúmen,  os  microrganismos 
fermentam  carboidratos  e  proteínas  para  obter 
nutrientes  necessários  para  seu  crescimento. 
Muitos dos produtos finais dessa fermentação são 
as principais fontes de nutrientes para o ruminante. 
Em contrapartida, outros produtos da fermentação, 
como calor, metano e amônia representam perdas 
de energia e proteína do alimento para o ambiente. 
A  redução  da  eliminação  desses  produtos  por 
meio  da  manipulação  ruminal  com  substâncias 
introduzidas na ração, a exemplo dos ionóforos, tem 
oferecido alternativas para melhorar a eficiência da 
dieta  dos  ruminantes,  além  de  reduzir  o  impacto 
dos sistemas de produção no ambiente.
MORAIS, J. A. S.; BERCHIELLI, T. T.; REIS, R. A. Aditivos. In: BERCHIELLI, 
T. T.; PIRES, A. V.; OLIVEIRA, S. G. Nutrição de Ruminantes. 2.ed. 
Jaboticabal: FUNEP, 2011 (adaptado).

Considerando  a  importância  do  aproveitamento 
dos  nutrientes  da  dieta  pelos  animais  ruminantes 
e  o  menor  impacto  que  isso  gera  para  o  meio 
ambiente, avalie as afirmações a seguir.

ionóforos  são  aditivos  que  atuam 
I.  Os 
no 
rúmen  modificando  a  população 
microbiana  e  proporcionando  redução  da 
produção de metano.

II.  Os 

ionóforos  geralmente  diminuem  a 
ingestão  de  matéria  seca  e  aumentam 
a  produção  de  propionato,  levando  ao 
aumento  da  porcentagem  de  gordura  
do leite.

III.  Os ionóforos são aditivos que atuam inibindo 
a  produção  de  metano  e  protegendo  os 
carboidratos da fermentação ruminal, o que 
resulta em menor perda de energia.

IV.  Os  ionóforos  modificam  a  produção  de 
ácidos graxos de cadeia curta no rúmen por 
meio da diminuição da proporção molar de 
acetato:butirato e do aumento da produção 
de propionato.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

É correto apenas o que se afirma em

Área livre

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

16

ZOOTECNIA

*R23201917*

QUeStÃo 13 

Os  avanços  genéticos  na  produção  de  suínos  têm  sido  expressivos  nos  últimos  anos,  uma  vez  que  a 
otimização  do  potencial  genético  dos  cachaços  tem  sido  possibilitada  pela  evolução  das  técnicas  de 
inseminação artificial. Entre as inovações na área de reprodução, a Inseminação Artificial Pós-Cervical ou 
Intrauterina (IAIU), em que o sêmen é depositado no corpo do útero, está gradualmente substituindo a 
inseminação artificial tradicional, devido à sua simplicidade e às inúmeras vantagens que proporciona no 
nível da produção.

GARCÍA-VÁRQUEZ, F. A. et al. Post-cervical artificial insemination in porcine: the technique that came to stay.  
Theriogenology. v. 129. p.37-45, 2019 (adaptado).

Considerando a IAIU, avalie as afirmações a seguir.

I.  O uso dos reprodutores machos é priorizado por produzir maior número de doses inseminantes a 

II.  O diagnóstico de cio é dispensado por usar dose inseminante mais concentrada em comparação à 

partir de cada ejaculado.

inseminação artificial tradicional.

III.  A técnica consiste em passar um cateter pelo interior da pipeta tradicional que, após introdução 

na cérvix, deposita a dose inseminante no interior do corpo uterino.

IV.  A redução no número de espermatozoides e no volume do diluente é alcançada, resultando em 

uma dose inseminante menor em comparação à inseminação tradicional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

QUeStÃo 14 

As  biotécnicas  reprodutivas  utilizadas  em  programas  de  melhoramento,  como  Inseminação  Artificial, 
Inseminação Artificial em Tempo Fixo, Transferência de Embriões e Fertilização  in vitro contribuem de 
forma substancial para o progresso genético de diversas espécies de animais de produção.

A respeito das biotécnicas reprodutivas mencionadas no texto, assinale a opção correta.

A  A Inseminação Artificial em Tempo Fixo, devido aos extensos protocolos praticados, ocasiona aumento 

do intervalo de gerações.

B  A Inseminação Artificial amplia a velocidade do melhoramento genético em rebanhos bovinos, porque 
o sêmen congelado possui maior vigor do que o sêmen proveniente de touros de repasse submetidos 
à monta natural e, por consequência, aumenta-se o rebanho de animais melhorados geneticamente.
C  A Transferência de Embriões, assim como a Inseminação Artificial, tem como princípio a utilização do 

material genético da fêmea como ferramenta de melhoramento em programas de seleção.

D  A produção de embriões in vitro permite que haja a multiplicação de genes desejáveis em ambiente 
controlado,  por  meio  da  fertilização  de  um  óvulo  por  vários  espermatozoides,  fato  que  amplia  o 
número de crias melhoradas produzidas em uma geração.

E  A Fertilização in vitro e a Transferência de Embriões possibilitam a ampliação do número de progênies 
melhoradas e a redução do intervalo de gerações em programas de melhoramento genético animal.

ZOOTECNIA

17

*R23201918*

QUeStÃo 15 

O uso de forragens conservadas é uma alternativa à 
sazonalidade do insumo utilizado em sua produção. 
A ensilagem é o processo que engloba as etapas de 
produção da silagem, incluindo colheita, transporte, 
compactação  e  vedação  do  silo.  Silagem,  por  sua 
vez,  é  o  produto  obtido  pela  fermentação  em 
anaerobiose  de  culturas  forrageiras.  Para  que  tais 
culturas apresentem bom padrão de fermentação, 
intrínsecos,  como 
fatores 
é 
teores  de  matéria  seca,  capacidade  tampão  e 
concentração  de  açúcares  solúveis  estejam  com 
padrões adequados no momento da colheita.

importante  que 

REIS, R. A. Forragicultura: ciência, tecnologia e gestão dos recursos 
forrageiros. Jaboticabal: Maria de Lourdes Brandel ME,  
2013 (adaptado).

Considerando  as 
assinale a opção correta.

informações  apresentadas, 

A  Teores de matéria seca acima de 40% dificultam 
a  compactação  e  a  estabilidade  aeróbica  da 
massa ensilada.

B  O  amido,  a  sacarose  e  a  celulose  fornecem 
substrato  para  as  bactérias  fermentadoras 
produzirem  ácido 
láctico,  que  aceleram  a 
redução do pH da massa ensilada.

C  Plantas com baixos teores de açúcares solúveis, 
como as leguminosas, apresentam fermentação 
láctica adequada, não exigindo o uso de aditivos.
D  Teores  de  matéria  seca  abaixo  de  28% 
favorecem a ação de microrganismos aeróbicos, 
a fermentação butírica e as perdas de efluentes 
na massa ensilada.

E  A capacidade  tampão  da  massa  ensilada  pode 
ser alterada pelo elevado teor de nitrogênio, por 
íons Ca, K e Na e por ácidos fosfórico e málico.

Área livre

QUeStÃo 16 

A  gordura  de  marmoreio,  ou  tecido  adiposo 
importante  no 
intramuscular,  exerce  papel 
desenvolvimento  do  sabor,  da  suculência  e 
da  maciez  da  carne.  O  manejo  nutricional 
utilizado  com  o  objetivo  de  aumentar  o  teor 
de  gordura  de  marmoreio  na  carne  de  bovinos 
tem  sido  concentrado  na  fase  de  terminação, 
principalmente  em  confinamento.  O  conteúdo 
de  gordura  intramuscular  na  carne  pode  ser 
manipulado  pelo  balanço  entre  síntese  e 
degradação dos triacilglicerois.

OLIVEIRA, L. R.; BARBOSA, M. A. A. F. Bovinocultura de corte: 
desafios e tecnologias. 2. ed. Salvador: Edufra, 2014 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O  tecido  adiposo 

intramuscular  utiliza 
alta  quantidade  de  glicose  para  síntese 
de  ácidos  graxos  e  o  tecido  adiposo 
subcutâneo utiliza, principalmente, acetato 
para a síntese de lipídeos.

II.  Alimentos  que  aumentam  a  produção  de 
acetato,  como  o  milho  e  outros  grãos, 
têm  maior  capacidade  glicôgenica  e 
insulinogênica, o que aumenta a deposição 
de gordura intramuscular.

III.  A  utilização  de  glicerina  bruta  na  dieta 
dos  bovinos  tem  potencial  de  aumentar 
a  deposição  de  gordura  intramuscular,  já 
que  esse  alimento  favorece  a  produção  de 
propionato no rúmen.

IV.  Maiores  níveis  de  proteína  bruta  na  dieta 
elevam  a  digestão  e  a  absorção  do  amido, 
principalmente em dietas com grãos inteiros, 
e  promovem  a  elevação  plasmática  de 
insulina e glicose, aumentando a deposição 
de gordura intramuscular.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

18

ZOOTECNIA

*R23201919*

QUeStÃo 17 

QUeStÃo 18 

Os marcadores moleculares, variações no genoma 
que  podem  caracterizar  as  diferenças  genéticas 
entre dois ou mais indivíduos, são analisados com 
auxílio  de  diferentes  metodologias  de  biologia 
molecular.  Quando  esses  marcadores  se  mostram 
associados  às  características  de  produção  ou  a 
alguma  doença  genética,  eles  podem  contribuir 
para o processo de melhoramento genético.

ROSA, A. N. et al. Melhoramento genético aplicado em gado de corte: 
Programa Geneplus-Embrapa. Campo Grande:  
Embrapa Gado de Corte, 2013 (adaptado).

Neste  contexto  e  acerca  do  uso  da  genômica  nos 
programas  de  melhoramento  genético,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Para  análise  de  DNA,  a  coleta  de  material 
biológico  é  um  processo  invasivo,  o  que 
reduz a praticidade dessa tecnologia.

II.  Na  avaliação  genética,  a  possibilidade  de 
uso  de  animais  mais  jovens  resulta  na 
diminuição do intervalo de gerações.

III.  A  incorporação  de  informações  genômicas 
nas  avaliações  genéticas  contribui  para 
a  acurácia  das  DEPs  em  relação  às 
características  dos  animais,  possibilitando, 
assim, maior ganho genético.

IV.  As  características  qualitativas,  que  são 
controladas  por  um  ou  poucos  pares  de 
alelos  gênicos,  como  cor  do  pelo,  caráter 
aspado/mocho,  além  de  uma  vasta 
variedade  de  defeitos  genéticos,  não  se 
beneficiam dessa tecnologia.

Em  um  estudo  em  que  a  adubação  foi  realizada  no 
momento de semeadura de  Brachiaria brizantha Cv. 
Marandú, foram obtidos os teores médios de pH, de 
matéria orgânica (MO) e de nutrientes quantificados 
na  análise  de  solo,  60  dias  após  os  tratamentos 
experimentais de adubação (TC: tratamento controle; 
T1:  tratamento  com  adubação  química  fosfatada; 
T2: tratamento com adubação orgânica), conforme 
mostrado na tabela a seguir.

pH 
 MO (g.dm-3)
 Fósforo (mg.dm-3)
 Enxofre (mg.dm-3)
 Ferro (mg.dm-3)

tc
6,85a 
 14,50b
 54,75b
 1,15b
 10,75b

t2
t1
6,85a 
6,77a 
 18,00a
 15,75b
 131,50ab  211,75a
 3,47a
 15,25a

 1,40b
 12,92ab

Letras diferentes, nas linhas, indicam diferenças significativas 
entre os tratamentos, pelo teste Tukey (p < 0,05)

OURIVES. O. E. A.et al. Fertilizante orgânico como fonte de fósforo 
no cultivo inicial de Brachiaria brizantha Cv. Marandú. Pesquisa 
Agropecuária Tropical, v. 40, n.2, p. 126-132, 2010 (adaptado).

A  partir  das  informações  apresentadas,  é  correto 
afirmar que

A  T1  foi  estatisticamente  inferior  a  TC  e  T2  em 

B  T1  apresentou  estatisticamente  maior  teor  de 

relação ao pH.

MO que TC.

C  T1  e  T2  não  diferem  estatisticamente  entre  si 

em relação ao teor de fósforo.

D  T1  apresentou  teor  de  enxofre  estaticamente 

superior a TC.

É correto apenas o que se afirma em

E  TC, T1 e T2 não diferem estatisticamente entre 

si quanto ao teor de ferro.

Área livre

A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

ZOOTECNIA

19

*R23201920*

QUeStÃo 19 

A análise do solo é a medida mais prática, rápida, direta e barata de se fazer uma análise racional da fertilidade 
do solo e de se transferir tecnologia desenvolvida na pesquisa para o agricultor. Constatando-se a falta, em parte 
ou totalmente, de nutrientes que a cultura necessita, deve-se incorporá-los ao solo por meio de adubação.

CHITOLINA, J. C. et al. Amostragem, acondicionamento e preparo de amostras de solo para análise de fertilidade. In: SILVA, F. C. (Org.). 
Manual de análises químicas de solos, plantas e fertilizantes. Brasília: Embrapa, 1999 (adaptado).

Na tabela a seguir apresentam-se os resultados analíticos de amostra de solo.

Amostra

Profundidade (cm)

P (mg.dm-3)

K (mg.dm-3)

A-01

0 – 20

8,8

75,8

pH

5,0

Na tabela a seguir apresentam-se a interpretação dos resultados da análise de fósforo (P) e potássio (K) no 
solo, na profundidade de 0 – 20 cm, e recomendação de adubação para estabelecimento e manutenção 
de espécie forrageira.

Teor de P no solo (mg.dm-3)

Interpretação

Doses de P (kg de P2o5/ha)

Estabelecimento

Manutenção

Teor de K no solo (mg.dm-3)

Interpretação

Doses de K (kg de K2O/ha)

Estabelecimento

Manutenção

< 3,0

3,0 – 6,0

6,1 – 9,0

> 9,1

< 19,5

19,5 – 39,0

39,1 – 78,0

> 78,1

Muito baixo

Baixo

Médio

Alto

Muito baixo

Baixo

Médio

Alto

140

120

80

40

120

80

60

40

80

60

40

20

60

40

30

20

COSTA, N. L. et al. Sistemas silvipastoris em Rondônia. Porto Velho: Embrapa Rondônia, 2004 (adaptado).

A partir das informações apresentadas nas tabelas, supondo-se o cultivo de uma espécie forrageira em 
médio nível tecnológico, adubada com 100 kg de nitrogênio/ha, é correto afirmar que
A  a recomendação de adubação de fósforo e de potássio para a espécie em manutenção é 40 kg de P2O5 

B  a recomendação de adubação de fósforo para a espécie em estabelecimento é 80 kg de P2O5 e, em 

C  a recomendação de adubação de fósforo e de potássio para a espécie em estabelecimento é 80 kg de 

D  a recomendação de adubação de potássio para a espécie em estabelecimento é 60 kg de K2O e, em 

E  a recomendação de adubação de fósforo e de potássio para a espécie em estabelecimento é 40 kg de 

e 40 kg de K2O, respectivamente.

manutenção, é 20 kg de P2O5.

P2O5 e 60 kg de K2O, respectivamente.

manutenção, é 20 kg de K2O.

P2O5 e 60 kg de K2O, respectivamente.

20

ZOOTECNIA

QUeStÃo 20 

QUeStÃo 21 

A  produção,  processamento  e  distribuição  de 
carne  de  novilho  precoce  é  uma  alternativa 
tecnicamente  correta  e  economicamente  viável 
porque visa aumentar o valor agregado do produto 
que  apresenta  características  peculiares,  o  que  o 
torna diferenciado e com qualidade superior. Para 
serem  considerados  precoces,  os  animais  devem 
apresentar  os  seguintes  atributos:  terem  idade 
entre  13  e  30  meses  e  carcaça  com  peso  mínimo 
de  225  kg  (14  arrobas)  para  machos,  e  180  kg  
(12 arrobas) para fêmeas, além de estarem dentro 
dos padrões sanitários exigidos pela lei.

ARAÚJO, G. C. et al. Caracterização da Produção de Novilho Precoce no 
Estado do Mato Grosso do Sul. In: Xiii SimPeP. São Paulo, 2006 (adaptado).

A  partir  das  informações  apresentadas,  assinale  a 
opção correta acerca de novilhos precoces.

A  A  idade  dos  animais,  para  serem  classificados 
como  novilho  precoce,  pode  ser  determinada 
pelo número de dentes incisivos permanentes.
B  Um  macho  castrado  com  idade  de  16  meses, 
rendimento de carcaça de 58% e peso corporal 
de 300 kg é classificado como novilho precoce.
C  A espessura de gordura de carcaça dos animais 
precoces  é  medida  com  a  carcaça  quente  e 
apresenta menor teor de cobertura de gordura 
que a de outros animais.

D  A  avaliação  da  Área  de  Olho  de  Lombo  (AOL) 
é  uma  importante  ferramenta  para  identificar 
a  quantidade  de  carne  presente  na  carcaça, 
sendo  essa  variável  maior  para  animais  de 
raças precoces.

E  A  avaliação  da  conformação  da  carcaça 
é  uma  medida  subjetiva  e  demonstra  o 
desenvolvimento  das  massas  musculares  do 
animal,  devendo  ser  feita  na  carcaça  resfriada 
e classificada como ruim, média, boa ou ótima.

*R23201921*

Constituído  por  8,4  mil  quilômetros  de  costa 
marítima,  5,5  milhões  hectares  de  reservatórios 
de  águas  doces  e,  aproximadamente,  12%  da 
água  doce  disponível  no  planeta,  o  Brasil  dispõe 
de  grande  potencial  para  desenvolvimento  da 
aquicultura, para o qual contribuem fatores como 
clima favorável e crescente demanda por pescado 
nos mercados interno e externo.

BRASIL. Ministério da educação. Aquicultura. Série cartilhas temáticas. 
Brasília, 2006 (adaptado).

Considerando a construção de tanques e/ou viveiros 
para aquicultura, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  topografia  da  área  de  implantação  de 
tanques/viveiros  para  aquicultura  deve 
apresentar  declives  que  variam  de  15%  a 
25%, para que se tenha boa drenagem.

II.  A  água  utilizada  para  enchimento  e 
manutenção  dos  tanques/viveiros  deve 
receber  tratamento  químico  prévio  a  base 
de cloro, visando à correção do pH.

III.  O  solo  do 

local  de  construção  do  
tanque/viveiro deve ser preferencialmente 
argiloso,  por  possibilitar  uma  baixa 
permeabilidade, o que diminui o efeito da 
infiltração da água.

IV.  A característica química do solo do terreno 
onde  será  construído  o  tanque/viveiro 
deve  ser  analisada,  pois  esse  solo  deve 
conter  os  minerais  necessários  para  que 
a  produtividade  primária  seja  eficiente 
quando o tanque/viveiro estiver cheio.

É correto o que se afirma em

A  III, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ZOOTECNIA

21

*R23201922*

QUeStÃo 22 

O Sistema Compost Barn consiste em uma grande 
área  coberta  de  descanso  para  vacas  leiteiras, 
geralmente revestida com uma cama de serragem, 
aparas  de  madeira  e  esterco  compostado,  e  seu 
princípio básico de funcionamento é a compostagem 
desta cama.

Disponível em: <https://www.iepec.com/compost-barn-e-
produtividade-leiteira/>. Acesso em: 15 jul. 2019 (adaptado).

Considerando essas informações e em relação  as 
características  do  sistema  Compost  Barn  aplicado 
ao desenvolvimento da atividade leiteira, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O  sistema  Compost  Barn  apresenta  como 
desvantagem  a  dificuldade  de  adaptação 
dos animais e o elevado custo de produção.
II.  Nesse  sistema,  ocorre  maior  acúmulo  e 
descarte  de  dejetos  da  produção,  que 
resultam em maior custo de armazenamento 
e de mão de obra.

III.  Ao  se  adotar  o  sistema  Compost  Barn, 
melhora-se  a  qualidade  do  leite  obtido,  
já que se reduzem os índices de contagem de 
células somáticas e a incidência de mastite.
IV.  A  adoção  desse  sistema  apresenta  como 
vantagens a redução de problemas de perna 
e casco e o aumento da detecção de cio das 
vacas, menor odor e incidência de moscas no 
local, além da oferta de melhores condições 
de trabalho aos produtores.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

QUeStÃo 23 

A  atividade  pecuária  gera  dióxido  de  carbono 
(CO2)  e  metano  (CH4),  gases  produzidos  pela 
fermentação  dos  alimentos  no  rúmen  e  no 
intestino grosso dos animais.

Em  relação  à  produção  de  CH4  na  fermentação 
ruminal, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  produção  de  CH4  entérico  beneficia 
a  proliferação  de  bactérias  gram  (+)  em 
comparação a bactérias gram (-).

II.  O CH4 entérico produzido pelos ruminantes 
não  resulta  em  perda  energética  para  os 
ruminantes,  embora  represente  um  papel 
nocivo à camada de ozônio.

III.  Os  microrganismos 

responsáveis  pela 
produção  de  CH4  são  as  arqueobactérias, 
pertencentes  ao  gênero  metanogênicas,  e 
os principais fornecedores de substrato para 
a ação dessas bactérias são os protozoários.
IV.  Da  fermentação  entérica  são  provenientes 
de  85  a  90%  do  CH4  produzido  pelos 
ruminantes,  sendo  os  dejetos  responsáveis 
pelo  restante;  do  CH4  entérico,  parte  é 
excretada  via  eructação,  parte  é  excretada 
pela respiração via inspiração e uma pequena 
porção é liberada pelo ânus dos animais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área livre

22

ZOOTECNIA

QUeStÃo 24 

QUeStÃo 25 

Atualmente,  os  produtores  utilizam  diversos 
critérios  de  seleção  em  seus  rebanhos,  buscando 
maximizar o ganho genético. Entre esses, destacam-
se  a  avaliação  das  características  produtivas, 
reprodutivas e de tipo.

Considerando que o ganho genético é dependente 
da  estimação  e  da  interpretação  dos  parâmetros 
genéticos do animal, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  seleção,  quando  efetiva,  resultará  em 
mudanças  nas  frequências  gênicas,  o  que 
alterará  a  variância  genética  aditiva  e, 
consequentemente, a herdabilidade.

II.  A  repetibilidade  é  um  parâmetro  que  se 
aplica  a  características  medidas  mais  de 
uma vez na vida do animal.
III.  Na  correlação  genética  que 

indica  o 
grau  de  associação  genética  entre  duas 
características,  selecionando-se  uma  delas, 
obtém-se  simultaneamente  uma  resposta 
em  outras  características,  denominada 
resposta correlacionada.

IV.  A extrapolação dos valores de herdabilidade 
de  uma  população  para  outras  da  mesma 
espécie  é  usual,  pois,  geralmente,  as 
estruturas genéticas originais e as condições 
de meio dessas populações são semelhantes.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área livre

*R23201923*

Os  aminoácidos  sintéticos  são  matérias-primas 
importantes  na  produção  de  aves  e  suínos, 
porque  permitem  ao  zootecnista  balancear  as 
rações  de  forma  adequada,  para  atender  as 
exigências  nutricionais  dos  diferentes  tipos  de 
produção. Entre os benefícios desses aminoácidos,  
destaca-se  a  adequação  dos  níveis  nutricionais 
de 
lisina,  treonina,  metionina  e  triptofano  – 
aminoácidos  comerciais  atualmente  disponíveis 
aos produtores para atendimento das necessidades 
dos animais.

 SAKOMURA, N. K. et al. Nutrição de não ruminantes.  
Jaboticabal: Editora Funep, 2014 (adaptado).

Considerando o tema abordado, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  metionina  é  o  primeiro  aminoácido 
limitante  para  suínos  em  crescimento  com 
o  qual  o  zootecnista  deve  se  preocupar, 
pois,  quando  acima  dos  níveis  ótimos, 
afeta  o  desempenho  e  a  retenção  de 
nitrogênio  desses  animais,  principalmente, 
pela  redução  da  energia  líquida,  devido  a 
desaminação  e  eliminação  do  excesso  dos 
aminoácidos.

PorQUe

II.  A  utilização  de  aminoácidos  sintéticos  como 
a  metionina,  que  é  um  aminoácido  livre, 
prontamente  absorvível,  permite  reduzir  os 
níveis de proteína bruta da ração e adequar 
o  consumo  de  aminoácidos  essenciais, 
melhorando, assim, o desempenho do animal.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I. 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa. 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira. 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ZOOTECNIA

23

*R23201924*

QUeStÃo 26 

No Brasil, o etanol é comumente obtido da cana-de-açúcar, mas recentemente tem sido produzido a partir 
do milho, especialmente em regiões onde a oferta do cereal é abundante. A partir do uso dos grãos de milho 
como matéria-prima, geram-se os grãos secos de destilaria conhecidos como DDG (Distillers Dried Grains) 
ou  DDGS  (Distillers  Dried  Grains  With  Solubles),  que  são  coprodutos  das  usinas  de  etanol,  com  teores 
próximos a 91% de matéria seca, 86% de matéria orgânica, 28% de proteína bruta, 6,7% de extrato etéreo, 
50% de fibra em detergente neutro e 3 213 a 3 668 kcal de energia metabolizável/kg.

CORASSA, A. et al. Nutritional value of Brazilian distillers dried grains with solubles for pigs as determined by different methods.  
Revista Brasileira de Zootecnia, v. 46, n. 9, 2017 (adaptado).

A respeito dos coprodutos das usinas de etanol, avalie as afirmações a seguir.

I.  A maior parte do teor de energia metabolizável resulta do amido presente nos referidos coprodutos 

II.  DDG e DDGS são potenciais substitutos do milho em dietas de aves e suínos devido ao seu alto 

III.  DDG e DDGS são potenciais substitutos do farelo de soja em dietas de animais cujas demandas de 

ao final do processo.

teor energético.

proteína sejam baixas.

IV.  Um fator limitante de uso de DDG e DDGS em dietas para não ruminantes é o elevado teor de fibra 

desses grãos secos de destilaria quando comparado ao da maioria dos cereais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

QUeStÃo 27 

(cid:31)

(cid:29)
(cid:27)
(cid:28)

desempenho do lote. O IEP é dado por  IEP

O  Índice  de  Eficiência  Produtiva  (IEP)  de  frangos  de  corte  é  um  parâmetro  utilizado  para  avaliar  o 
(cid:30)
GPD VB
CA

(cid:26)
(cid:24) (cid:30) 100 , em que GPD é o Ganho de Peso Diário 
(cid:25)
(kg), VB é a Viabilidade (%) e CA é a Conversão Alimentar.
Considere  que,  em  uma  granja,  o  consumo  por  ave  seja  de  6  kg;  o  peso  médio  das  aves,  de  3  kg;  o 
ganho médio de peso diário, de 70 g, e que a mortalidade do lote tenha sido de 5%. Nesse caso, o IEP do 
avicultor foi de
A  17,5.
B  133,0.
C  221,7.
D  332,5.
E  350,0.

24

ZOOTECNIA

*R23201925*

QUeStÃo 28 

O  adequado  desempenho  dos  leitões  na  fase  de  creche  é  fundamental  para  que  seja  atingido  bom 
desenvolvimento na fase de terminação. Esse bom desempenho depende de uma série de fatores que 
estão  relacionados  e  devem  estar  em  equilíbrio,  como  manejos  do  desmame,  aspectos  nutricionais, 
sanitários e ambientais. Entretanto, à medida que doenças emergentes e reemergentes surgem, sistemas 
alternativos de manejo  e fluxo  de  animais  também são desenvolvidos  para  que  a produção  de  suínos 
continue a gerar lucros.

KUMMER, R. et al. Fatores que influenciam o desempenho dos leitões na fase de creche.  
Acta Scientiae Veterinariae. v. 37, 2009 (adaptado).

Uma granja apresenta alta incidência da Síndrome da Diarreia Pós-Desmame (SDPD), uma das principais 
enfermidades na produção de suínos. Em visita técnica, o zootecnista elencou as seguintes informações:

•  os leitões são desmamados em média com 18 dias, com peso médio de 5,5 kg;
•  do desmame até os 42 dias, os animais têm ganho de peso diário de 409 g, e a taxa de mortalidade 

é de 2,1%;

•  o controle de temperatura indica média mínima de 20 °C e máxima de 35 °C na creche;
•  a densidade praticada é de 0,035 m²/kg de peso vivo, que corresponde a 0,26 m² para um leitão de 

20 kg e a 0,33 m² para um leitão de 30 kg.

Considerando as informações e a situação apresentadas, assinale a opção em que se descreve a orientação 
técnica correta para redução da SDPD.

A  Aumentar  a  idade  de  desmame  dos  leitões,  para  que  o  peso  ao  desmame  e  o  ganho  de  peso  no 
período da creche sejam melhores e haja redução no índice de mortalidade do desmame até 42 dias 
de vida; melhorar o manejo das cortinas para reduzir a amplitude térmica; e manter a densidade na 
creche.

B  Aumentar  a  idade  de  desmame  dos  leitões,  para  que  o  peso  ao  desmame  e  o  ganho  de  peso  no 
período da creche sejam melhores e haja redução no índice de mortalidade do desmame até 42 dias 
de vida; manter o manejo das cortinas, pois os animais na creche suportam bem a amplitude térmica; 
e reduzir a densidade praticada.

C  Manter a idade de desmame dos leitões, pois o peso ao desmame e ganho de peso no período da 
creche estão dentro dos padrões, assim como o índice de mortalidade do desmame até 42 dias de vida; 
melhorar o manejo das cortinas para reduzir a amplitude térmica; e aumentar a densidade praticada.
D  Manter a idade de desmame dos leitões, pois o peso ao desmame e o ganho de peso no período da 
creche estão dentro dos padrões; manter o manejo das cortinas; e reduzir a densidade praticada, que 
contribuirá para melhorar o índice de mortalidade do desmame até 42 dias de vida.

E  Reduzir  a  idade  de  desmame  dos  leitões,  pois  essa  medida  resulta  em  maior  número  de  leitões 
terminados ao ano devido ao maior número de leitegadas/porca/ano, o que compensa o maior índice 
de  mortalidade,  o  baixo  desempenho  e  a  alta  incidência  da  síndrome  da  diarreia  pós-desmame; 
melhorar o manejo de cortinas; e manter a densidade da creche.

Área livre

ZOOTECNIA

25

*R23201926*

QUeStÃo 29 

Atualmente, devido ao aumento dos custos de reposição e restrições ao uso de muda forçada, linhagens 
de  poedeiras  comerciais  têm  sido  selecionadas  para  ciclos  de  produção  ao  redor  de  100  semanas, 
acarretando mudanças na produção total e na qualidade dos ovos.

Nesse contexto, é correto afirmar que as alterações observadas em poedeiras em final de ciclo são

A  a redução na produção de ovos e o aumento na espessura da casca.
B  a redução na massa de ovos diária e o aumento na espessura da casca.
C  o aumento na massa de ovos diária e a redução na espessura da casca.
D  o aumento no tamanho dos ovos e o aumento na espessura da casca.
E  o aumento no tamanho dos ovos e a redução na espessura da casca.

QUeStÃo 30 

O  gene  da  beta-caseína  láctea  possui  A1  e  A2  como  seus  principais  alelos.  O  alelo  A1  tem  sido 
correlacionado  com  problemas  de  saúde  em  humanos,  como  alergia,  e,  quando  digerido  no  trato 
gastrointestinal,  dá  origem  ao  peptídeo  chamado  beta-casomorfina-7  (BCM-7),  que  foi  correlacionado 
desfavoravelmente a diabetes tipo 1 e a problemas neurológicos, por exemplo.

SILVA, M. V. G. B. et al. Programa de melhoramento genético da raça Girolando: resultado do teste de progênie.  
Juiz de Fora: Embrapa Gado de Leite, 2018 (adaptado).

Considerando essas informações, suponha um rebanho leiteiro, genotipado para o gene da beta-caseína, 
em que haja 25% das fêmeas com genótipo A2A2, 50% com genótipo A1A2 e 25% com genótipo A1A1, e 
que todas elas tenham sido inseminadas com reprodutores genótipo A2A2 para esse mesmo gene.

Com  base  nessa  situação,  assinale  a  opção  em  que  se  apresentam,  respectivamente,  o  genótipo  das 
filhas, a frequência esperada desse genótipo e o tipo de leite produzido.

A  Genótipo A2A2; 25%; leite que não contém o peptídeo BCM – 7.
B  Genótipo A1A1; 50%; leite que não contém o peptídeo BCM – 7.
C  Genótipo A2A2; 50%; leite que não contém o peptídeo BCM – 7.
D  Genótipo A1A2; 100%; leite que contém o peptídeo BCM – 7.
E  Genótipo A1A1; 100%; leite que contém o peptídeo BCM – 7.

Área livre

26

ZOOTECNIA

*R23201927*

QUeStÃo 31 

Um pecuarista que pretende utilizar 10 ha de área de pasto de Panicum maximum Cv. Aruana para ovinos 
procurou um zootecnista para elaborar o projeto de um sistema de produção de leite de ovelha em 
sua propriedade.

Após avaliação histórica da produção de massa forrageira do local, o zootecnista averiguou que as taxas 
possíveis de lotação para a estação chuvosa e para a estação seca do ano eram de 3,5 e 1,5 UA (Unidade 
Animal) por ha, respectivamente.

Considerando essa situação e sabendo que 1 UA se refere a um animal com 450 kg de Peso Corporal (PC) 
e que uma ovelha adulta tem em média 50 kg de PC (equivalente a aproximadamente 0,2 UA), a raça com 
aptidão leiteira e o número de ovelhas propostas pelo zootecnista ao produtor para utilização na área de 
pastagem na estação chuvosa e na estação seca do ano, são, respectivamente,

A  Dorper; 175 e 75 ovelhas.
B  Lacaune; 175 e 75 ovelhas.
C  Dorper; 315 e 135 ovelhas.
D  Bergamácia; 315 e 135 ovelhas.
E  Lacaune; 315 e 135 ovelhas.

QUeStÃo 32 

Um zootecnista contratado para fazer o planejamento da implantação de uma pastagem em propriedade 
rural com criação de bovino de corte, após visita à fazenda e em concordância com o respectivo proprietário, 
definiu os seguintes parâmetros no seu planejamento:

•  a pastagem será irrigada e adubada;

•  será utilizado pastejo intensivo com lotação rotativa;

•  a espécie forrageira será Panicum maximum Cv. Mombaça;

•  período de permanência: 3 dias;

•  período de descanso: 21 dias;

•  capacidade de suporte da pastagem: 3,0 UA/ha;

•  objetivo da atividade: engorda, produção de carne;

• 

tamanho do rebanho: 300 UA.

 Nessa situação, considerando-se as informações elencadas pelo zootecnista, é correto afirmar que

A  a área total da pastagem deve ser de 100 hectares.
B  o número de piquetes utilizados no sistema deve ser sete.
C  a espécie Brachiaria humidicola seria mais adequada para esse tipo de sistema de pastejo.
D  o pastejo em faixa com período de permanência de um dia seria a melhor escolha para esse sistema.
E  o  período  de  descanso  de  21  dias  do  pasto  é  insuficiente  para  recuperação  do  capim-mombaça 

(Panicum maximum).

ZOOTECNIA

27

*R23201928*

QUeStÃo 33 

Em  animais  domésticos,  o  crescimento  mamário,  sua  diferenciação  e  lactação  (secreção  e  saída  do 
leite)  envolvem  os  processos  de  mamogênese,  lactogênese  a  galactopoese.  A  mamogênese  refere-se 
ao crescimento e desenvolvimento da glândula mamária; lactogênese é o processo pelo qual as células 
alveolares mamárias adquirem a capacidade de secretar leite; e a galactopoese se refere à manutenção 
da secreção de leite e/ou intensificação da lactação estabelecida.

PARK, C. S.; LINDBERG, G. L. Glândula Mamária e Lactação. In: DUKES, H. H. Fisiologia dos animais domésticos. 
12 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007 (adaptado).

Considerando essas informações bem como os conceitos de fisiologia da lactação em animais domésticos 
e as práticas de manejo, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  processo  de  mamogênese  inicia-se  no  desenvolvimento  fetal  do  animal,  formando,  ao  final,  

um sistema de ductos rodeado por tecido conjuntivo e adiposo.

II.  A secreção do leite é um processo contínuo e está sob controle de um feedback negativo responsivo 
à alta pressão interalveolar; entre ordenhas, o acúmulo de leite aumenta a pressão no alvéolo e 
diminui a taxa de síntese do leite.

III.  Quando os níveis de adrenalina e noradrenalina estão elevados e esses hormônios são liberados 
em  condições  estressantes,  a  ejeção  do  leite  pode  ser  inibida;  nesse  caso,  a  administração  de 
ocitocina exógena é um procedimento recomendado para reverter o déficit de ejeção do leite.
IV.  A lactose é o componente do leite que sofre a maior variação em função de fatores ambientais, em 
razão da estreita relação entre a síntese de lactose e a quantidade de água drenada para o leite.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área livre

28

ZOOTECNIA

*R23201929*

QUeStÃo 34 

O conceito de exigência nutricional pode ser definido como a quantidade do nutriente a ser fornecida 
na  dieta  para  atender  as  necessidades  de  um  indivíduo  em  condições  de  ambiente  compatível  com  a 
boa saúde do animal ou como quantidades necessárias de um nutriente para se atender certo nível de 
produção animal. O método de dose-resposta é o mais tradicional na determinação dessa exigência.

SAKOMURA, N. K.; ROSTAGNO, H. S. Métodos de pesquisa em nutrição de monogástricos. 2. ed. Jaboticabal: Funep, 2016 (adaptado).

A respeito da exigência nutricional, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  exigência  nutricional  pode  ser  definida  por  meio  de  um  valor  absoluto  expresso  em  mg/dia;  

mg/animal/dia ou mg/P0,75.

II.  A determinação do nível ótimo do nutriente é feita à medida que o animal responde ao aumento 

dos níveis de um nutriente até que se chegue a níveis tóxicos.

III.  A exigência nutricional pode ser definida por um valor relativo ao consumo de ração diário dos 

animais expresso em percentagens de nutrientes da dieta.

IV.  O  método  dose-resposta  baseia-se  na  adição  de  um  nutriente 

limitante  na  ração,  
mantendo-se níveis adequados dos demais nutrientes e promovendo-se crescimento do animal 
até que a exigência nutricional seja atendida.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área livre

ZOOTECNIA

29

*R23201930*

QUeStÃo 35 

Atualmente no Brasil, 90,9% dos nutricionistas de confinamento recomendam e utilizam nas dietas de 71 a 
90% de ingredientes concentrados, constituídos, na maioria, de grãos de milho. O uso dessas dietas requer 
muita atenção desde a formulação até o seu fornecimento ao animal, pois a inclusão desses ingredientes 
pode  causar  diversos  distúrbios  metabólicos  quando  mal-ofertados.  Nesse  sentido,  recomenda-se  um 
período de pelo menos 14 dias de adaptação dos animais às dietas de confinamento.

PINTO, A. C. J.; MILLEN, D. D. Nutritional recommendations and management practices adopted by feedlot cattle nutritionists: the 2016 
Brazilian survey. Canadian Journal of Animal Science, v. 99, n. 2, 2018 (adaptado).

Com base nessas informações e em relação a adaptação dos animais a dietas de confinamento, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A adaptação dos microrganismos e papilas ruminais à alimentação com alto concentrado requer 

tempo, devendo-se fazer mudanças graduais e cautelosas nas dietas.

II.  Entre  os  principais  distúrbios  metabólicos  nutricionais  observados  em  animais  no  período  de 

adaptação a dietas de confinamento estão a acidose, o timpanismo, a cetose e a laminite.

III.  O protocolo de restrição consiste em fornecer a dieta final de terminação limitada por quantidade, 
seguida de aumentos graduais até se atingir o consumo ad libitum dentro do período de adaptação 
recomendado.

IV.  Animais que já tiveram experiência com ingrediente concentrado em alguma fase da vida — por exemplo, 
no creep-feeding quando jovens — não necessitam de adaptação às dietas com alto concentrado no 
confinamento.

V.  O protocolo em escada consiste em fornecer dietas com consumo ad libitum com níveis crescentes 
de concentrado, de acordo com o período de adaptação recomendado, até se atingir o nível de 
concentrado desejado para a dieta final de terminação.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

Área livre

30

ZOOTECNIA

*R23201931*

QUeStionÁrio De PercePÇÃo Da Prova
As questões abaixo visam conhecer sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.
Assinale as alternati vas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do CARTÃO-RESPOSTA.

QUeStÃo 01 

QUeStÃo 06 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das 
questões foram sufi cientes para resolvê-las?
A  Sim, até excessivas.
B  Sim, em todas elas.
C  Sim, na maioria delas.
D  Sim, somente em algumas.
E  Não, em nenhuma delas.

QUeStÃo 02 

QUeStÃo 07 

Qual  o  grau  de  difi culdade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específi co?
A  Muito fácil.
B  Fácil.
C  Médio.
D  Difí cil.
E  Muito difí cil.

Você  se  deparou  com  alguma  difi culdade  ao  responder 
à prova? Qual?
A  Desconhecimento do conteúdo.
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C  Espaço insufi ciente para responder às questões.
D  Falta de moti vação para fazer a prova.
E  Não ti ve qualquer ti po de difi culdade para responder 

QUeStÃo 03 

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A  muito longa.
B  longa.
C  adequada.
D  curta.
E  muito curta.

QUeStÃo 04 

à prova.

QUeStÃo 08 

Considerando apenas as questões objeti vas da prova, você 
percebeu que
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B  estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C  estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUeStÃo 09 

Os enunciados das questões da prova na parte de Formação 
Geral estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A  Menos de uma hora.
B  Entre uma e duas horas.
C  Entre duas e três horas.
D  Entre três e quatro horas.
E  Quatro horas, e não consegui terminar.

QUeStÃo 05 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específi co estavam claros e objeti vos?
A  Sim, todos.
B  Sim, a maioria.
C  Apenas cerca da metade.
D  Poucos.
E  Não, nenhum.

ZOOTECNIA

31

*R23201932*

23

32

ZOOTECNIA

