QUESTÃO 10
Para a Organização Mundial de Turismo, o mercado de
viagens representa 30% das exportações mundiais de
serviços e 6% das exportações mundiais totais. O turismo
como categoria de exportação está em 4º lugar, depois
apenas dos combustíveis, produtos químicos e automóveis.
A evolução do turismo mundial, compreendida no período de
2002 a 2011, é caracterizada por uma forte correlação entre
o ambiente econômico e a expansão da atividade turística.
ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO TURISMO. Turismo internacional: uma
perspectiva global. 2 ed. Porto Alegre: Bookman, 2011 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Por um lado, verifica-se a tendência de que o
crescimento da economia mundial cause impactos
no nível de receita disponível para ser gasto com
atividades relacionadas ao turismo internacional.
Por outro lado, a redução do ritmo de crescimento
da economia mundial resulta, frequentemente, na
diminuição de despesas com turismo internacional.
PORQUE
Historicamente, o crescimento do turismo
internacional tem superado o da economia mundial,
apesar dos atentados terroristas e crises econômicas
localizadas nas principais regiões ricas do mundo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a |l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 09
Segundo Maldonado, o turismo rural comunitário na
América Latina surge devido, principalmente, a quatro
fatores: primeiramente às pressões mundiais do mercado
turístico sobre os patrimônios naturais e culturais das
comunidades rurais e indígenas. Em segundo lugar, devido
às necessidades econômicas trabalhistas da grande
maioria das comunidades que buscam superar uma
situação de pobreza crônica. Em terceiro lugar, devido
ao papel relevante que desempenham as pequenas e
microempresas no desenvolvimento econômico local e na
diversificação da oferta turística nacional. E, por fim, pelo
fato dessa origem estar associada às estratégias políticas
do movimento indígena e rural da América Latina para
preservar seus territórios ancestrais - parte essencial do
seu patrimônio e base material de sua cultura - na ótica
de incorporação aos processos de globalização com sua
própria identidade.
MALDONADO, C. O turismo rural comunitário na América Latina. In:
BARTHOLO, R., SANSOLO, D. G. e BURSZTYN, I. (Orgs). Turismo de Base
Comunitária: diversidade de olhares e experiências brasileiras.
Rio de Janeiro: Letra e Imagem, 2009, p. 26-27 (adaptado).
Considerando o texto acima e as discussões a respeito dos
princípios que regem as experiências de turismo de base
comunitária, avalie as afirmações a seguir.
I. O turismo de base comunitária privilegia o
protagonismo das comunidades locais, valorizando
as famílias com seus saberes e fazeres.
II. O turismo de base comunitária deve considerar
o turista como o centro das atenções, aspecto
tradicional da atividade turística.
III. O conceito de Arranjos Produtivos Locais (APL)
fornece diretrizes e técnicas para consolidar o
turismo de base comunitária.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 12
Uma das tendências da área de alimentos e bebidas são
os restaurantes de luxo e de alto luxo, os restaurantes
boutiques e design. Esses estabelecimentos primam pela
excelência e sofisticação de seus serviços.
De acordo com as técnicas e serviços encontrados nesses
estabelecimentos, avalie as afirmações a seguir.
|. O mise en place, que em francês significa,
literalmente, “posto no lugar”, consiste em
uma etapa inicial para o preparo das mesas
do restaurante com todos os seus utensílios,
bem como na separação dos ingredientes
na cozinha, necessários para a execução dos
pratos que serão servidos.
|. No salão do restaurante, o maítre é o profissional
que comanda os serviços formais (à francesa e à
inglesa) e informais (à americana e à brasileira)
que serão executados pelos garçons e cumins.
Chef de cuisine, sous-chef, saucier, garde-manger,
entremetier, rotisseur, pátissier e boucher
são exemplos de profissionais que podem ser
encontrados em restaurantes de luxo e alto luxo.
V. O placement é a marcação utilizada no restaurante
para reservar os assentos dos convidados.
rreto o que se afirma em
, apenas.
l elll, apenas.
l elV, apenas.
, Il, e IV, apenas.
1, elv.

QUESTÃO 11
De acordo com Lage e Milone, “produto turístico é o
conjunto de bens e serviços relacionados a toda e qualquer
atividade em turismo. Trata-se de um composto formado
pelos seguintes componentes: transporte, alimentação,
acomodação e entretenimento”.
Para efeitos de terminologia e conceituação, Beni esclarece
que o produto turístico em sua totalidade, ou seja, no
sentido macroeconômico, é constituído de um conjunto
de subprodutos, tais como transportes, restaurantes,
meios de hospedagem, entretenimento, souvenirs, entre
outros, os quais, em sentido microeconômico, também
podem ser denominados “produto turístico”.
Os conceitos de produto turístico e serviço turístico
estão intrinsecamente relacionados, na medida em
que os componentes dos produtos turísticos abrangem
os diversos serviços turísticos prestados em conjunto,
de forma interdependente. A formatação, promoção e
comercialização de produtos e serviços turísticos requerem,
em princípio, o entendimento desses conceitos e,
consequentemente, a compreensão de suas características
peculiares por parte dos profissionais de Turismo.
LAGE, B. H. G.; MILONE, P. C. Economia do turismo. 7 ed. São Paulo: Atlas, 2001.
BENI, M. C. Análise estrutural do turismo. 12 ed. São Paulo: Senac, 2007.
Com relação à formatação, promoção e comercialização de
produtos e serviços turísticos, avalie as afirmações a seguir.
|. O termo produto turístico tem sentido restrito
e se refere especificamente a alguns poucos
componentes essenciais que se complementam
de forma interrelacionada, constituindo o produto
turístico final.
O turismo é uma atividade do setor de serviços
cujos processos de produção e consumo ocorrem
simultaneamente, constituída por produtos
cujas características são a intangibilidade, a
inseparabilidade e a imperecibilidade.
Avanços tecnológicos nas funções de marketing
e distribuição de produtos e serviços turísticos
promovem maior intercâmbio de informações em
cada estágio do ciclo de vendas do produto turístico.
A formatação, promoção e comercialização de
produtos e serviços turísticos visam atender
padrões de qualidade e competitividade e
requerem dos profissionais de Turismo o domínio
de técnicas de prestação de serviços turísticos.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
o.
Oem.
O lelv.
Ô Neiv.

QUESTÃO 14
Uma operadora turística, que atua no mercado de viagens,
no Estado do Mato Grosso, encomendou uma pesquisa
ao Instituto de Pesquisas Turísticas com o objetivo
de identificar os destinos brasileiros preferidos pelos
consumidores da classe C, residentes no próprio Estado,
no último ano.
Para que os dados coletados sejam merecedores de
crédito, é necessário que o Instituto estabeleça um plano
de ação para a pesquisa que inicie com a definição
O do universo de indivíduos da classe C do Estado do
Mato Grosso e, em seguida, com a determinação da
amostragem, a fim de identificar os principais destinos
brasileiros preferidos.
da variável de estudo “destinos brasileiros” e, em
seguida, com sua aplicação no universo de indivíduos
da classe C do Estado do Mato Grosso.
das técnicas para estratificação da camada de
indivíduos da classe C do Estado do Mato Grosso e,
em seguida, com o sorteio dos destinos brasileiros
que serão contemplados na pesquisa.
do problema que norteará a investigação sobre
indivíduos da classe C do Estado do Mato Grosso e, em
seguida, com a seleção da amostragem probabilística,
constituída pelos destinos brasileiros preferidos pelo
público estudado.
da amostragem por área, constituída pelos indivíduos
da classe C localizados geograficamente no Estado
do Mato Grosso e, em seguida, com a seleção das 20
cidades mais populosas do Estado.

QUESTÃO 13
O profissional de turismo preparado para atuar no ambiente
tecnológico atual deve ser capaz de realizar o planejamento
e a gestão sustentável de destinos, produtos e serviços
turísticos no âmbito de organizações públicas, privadas e
do terceiro setor, fazendo uso da tecnologia da informação
como apoio à tomada de decisão e criando cenários
diferenciados e competitivos para destinações turísticas.
O uso de tecnologias de informação e comunicação tem sido
reconhecido como um instrumento de competitividade
para a aprovação dos destinos turísticos, sobretudo, como
ferramenta de marketing.
A incorporação crescente dessas tecnologias no comércio
de produtos e serviços turísticos deu origem à expressão
eTourism (turismo eletrônico), proposta por Buhalis
(2010), para se referir à informatização de todos os
processos e cadeias de valor do turismo, oferecendo
uma possibilidade de maximizar a eficiência e eficácia
das organizações. As Tecnologias de Informação e
Comunicação (TIC) podem ajudar a melhorar as funções
de negócios como eCommerce (comércio eletrônico),
eMarketing (marketing eletrônico), eFinance (finanças
eletrônicas), ePlanning (planejamento eletrônico) e
eManagement (gerenciamento eletrônico).
BUHALIS, D. Redes Sociais/Informação: Facebook e Twitter estão a mudar o turismo.
Disponível em: <http://faceturis.blogs.sapo.pt>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).
Com relação ao uso de tecnologias de informação e de
comunicação no planejamento e na gestão do turismo,
avalie as afirmações abaixo.
|. Dada a necessidade cada vez maior de métricas
para a avaliação do acesso à informação no sentido
de subsidiar decisões estratégicas, algumas
ferramentas têm a limitação de não permitirem
a mensuração da quantidade de pessoas que
tenham acessado determinado conteúdo.
Um novo campo de atuação profissional é o que
se chama “mediador de mídias sociais”, que tem
a finalidade de monitorar o que é dito sobre
determinada empresa nessas mídias. Nesse
sentido, a principal função desse profissional é
evitar a publicidade negativa nas redes.
No planejamento e gestão do turismo, a
tecnologia da informação e comunicação tem
papel indispensável à análise de informações
armazenadas para revelar padrões e tendências
que permitam ajustar serviços a necessidades
específicas de clientes.
A social network (rede social) é uma ferramenta
importante para o planejameto e gestão do
turismo, por servir como diário de bordo de seus
usuários e como banco de imagens.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O NMmeiv.
O Lie.
O Le.

QUESTÃO 16
Um dos principais motivos já identificados para o insucesso
de planos, programas e projetos turísticos é a dificuldade
de delimitação do papel que cada agente da sociedade
deve desempenhar tanto durante o processo reflexivo e
decisório de planejamento, quanto na execução, avaliação
e monitoramento das ações definidas nesse processo.
Em relação ao papel desempenhado pelos agentes
envolvidos no processo mencionado no texto, assinale a
opção correta.
O A iniciativa privada, durante o processo reflexivo e
decisório, tem o papel de ser o principal incentivador
que define as prioridades e administra os recursos,
atuando, também, no monitoramento das ações.
O Oterceiro setor, durante o processo reflexivo e decisório,
tem pequena participação e, na fase de execução, deve
ser o principal provedor de recursos para colocar em
prática os programas e projetos definidos.
O O poder público, único responsável pelo processo
reflexivo e decisório de planejamento após a definição
dos programa e projetos, deve envolver os demais
sujeitos em sua execução.
O As entidades públicas e privadas, como universidades,
ONGs, Sistema “S” etc., durante o processo reflexivo
e decisório, apresentam papel coadjuvante, atuando
sobretudo na fase de execução das ações.
O A comunidade local, durante o processo reflexivo e
decisório, deve ter participação intensa e, na fase de
execução, integrar-se aos demais sujeitos envolvidos
para o cumprimento do plano, monitorando
constantemente os resultados das ações.

QUESTÃO 15
Pedro mora em Corimbaté, uma cidade que apresenta
grandes belezas naturais, entre as quais uma série de
quedas d'água. Ao observar a circulação de pessoas na
cidade, Pedro percebeu que, de um ano para outro,
mais e mais pessoas passaram a visitar as cachoeiras
da região. Inquieto com a situação, decidiu investigar
o fato: escolheu a última quarta-feira do mês de março
e ficou das 9 às 18 horas — com parada de 1 hora para
almoço - observando o fluxo e anotando a quantidade
de visitantes que passavam a caminho das cachoeiras.
Posteriormente, Pedro solicitou a grupos de turistas que
preenchessem questionários sobre o perfil do visitante e
motivação da visita.
Na situação narrada, a investigação feita por Pedro não
teve caráter científico, pois, para realizar uma investigação
desse tipo, seria necessário que ele adotasse, nesta
ordem, os seguintes procedimentos:
O fundamentar sua pesquisa em referenciais teóricos
a respeito de fluxos de visitantes, que o ajudassem
a embasar o método empírico utilizado, e aplicar a
técnica de registro de visitantes, em dias, meses e
horários distintos, sendo imparcial em suas anotações.
O identificar o método de pesquisa a ser aplicado ao
estudo do fluxo de visitantes, para, em seguida,
com base no resultado dos questionários, definir a
situação-problema.
O aplicar a técnica dedutiva de observação de atrativos
naturais (quedas d'água), a fim de ter subsídios para,
em seguida, formular a situação-problema, com base
no registro do fluxo de visitantes naquele dia.
O verificar as leis sociais do comportamento humano
que justificam o aumento de visitação às quedas
d'água, para entender a teoria sobre deslocamento
de indivíduos de sua origem a um destino, e, por fim,
interpretar os dados coletados por meio do método
de observação.
O pesquisar sobre a ocorrência desse fenômeno em
outras cidades que possuam atrativos naturais
similares, estabelecendo um padrão de visitação que
permita generalizar os resultados para a sua cidade.

QUESTÃO 17
A dimensão e a diversidade do território brasileiro
apresentam-se de tal forma, que a estruturação e a
organização da oferta turística do país constituem um
dos maiores desafios para a gestão e o desenvolvimento
sustentável da atividade. Assim, a estruturação da oferta
turística pode ser potencializada,
|. se considerada, por sua própria natureza, como
coadjuvante no deslocamento de pessoas de seus
lugares habituais de residência para outras áreas
geográficas.
Il. a partir de uma ordenação básica de motivações
da demanda, embora com o objetivo de também
respeitar as características da oferta.
Ill. se estendida em sua dimensão regional, na
qual diversos municípios se integram e se
complementam na prestação de serviços aos
turistas, agregando valor aos territórios.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 18
Rabhay afirma que a gestão pública municipal do turismo
deve estabelecer investimentos correntes e de capital,
visando atender as necessidades da atividade turística no
tocante a infraestrutura e gestão para o desenvolvimento
do setor na localidade.
RABHAY, W. A. Planejamento público sob a ótica da Lei da Responsabilidade Fiscal.
In: Seminário técnico sobre a Lei da Responsabilidade Fiscal. São Paulo, 2001.
Considerando o disposto no texto acima, avalie as
afirmações a seguir.
|. A redução de impostos sobre materiais de
construção é um exemplo de diminuição de custos
operativos.
Il. As subvenções e empréstimos com taxas de juros
preferenciais são exemplos de redução de custos
de capital.
Il. O estabelecimento de infraestrutura e àa
disponibilização de terrenos, por meio de planos
especiais, são exemplos de garantias de retorno
de investimentos.
IV. A isenção de impostos diretos é um exemplo de
redução de custos operativos.
É correto apenas o que se afirma em
OL Ou GOiem Ouew O ev

QUESTÃO 19
Com a criação do Ministério do Turismo (MTUR), em
janeiro de 2003, concebeu-se um novo modelo de
gestão pública para o setor. A figura abaixo representa
a estrutura organizacional desse modelo, destacando
os canais de interlocução entre as diversas esferas da
gestão pública e as diferentes escalas de representação
da iniciativa privada e do terceiro setor.
Acerca do modelo de gestão do turismo brasileiro, avalie
as afirmações a seguir.
|. O Instituto Brasileiro do Turismo (EMBRATUR) é
uma autarquia especial do MTUR e tem o objetivo
de fomentar a atividade turística ao viabilizar
condições para a geração de emprego, renda e
desenvolvimento em todo o país.
Il. O Conselho Nacional de Turismo é um órgão
colegiado com a atribuição de assessorar o ministro
de Estado do Turismo na formulação e aplicação
da Política Nacional de Turismo e dos planos,
programas, projetos e atividades derivadas.
Ill. O Fórum Nacional de Secretários e Dirigentes
Estaduais de Turismo é um órgão colegiado
formado pelos Secretários de Estado de Turismo
e/ou presidentes de Órgãos Estaduais de Turismo,
que se reúnem para formular a ação do executivo
estadual na gestão do turismo, constituindo um
bloco de expressão técnica e política.
IV. As Câmaras Temáticas são entidades de
representação do turismo nas Unidades da
Federação e são formadas por representantes
do setor público, incluindo representantes dos
municípios e regiões turísticas, da iniciativa privada
e do terceiro setor, além de outras entidades de
relevância estadual vinculadas ao turismo.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O |, IllelV, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 21
A Lei n.º 11.711, de 17 de setembro de 2008, intitulada Lei Geral do Turismo, tornou-se um marco regulatório para o
setor turístico brasileiro.
Sobre a Lei Geral do Turismo, avalie as afirmações abaixo.
|. Alei estabelece normas sobre a Política Nacional de Turismo e define atribuições do Governo Federal para o
planejamento, desenvolvimento e estímulo ao setor.
Il. Aleicria o Comitê Interministerial de Facilitação Turística, que deve compartilhar a execução da Política Nacional
de Turismo e a consecução das metas do Plano Nacional do Turismo com as demais políticas públicas.
Ill. Alei institui o Sistema Nacional de Turismo que tem como órgão central o Ministério do Turismo e será composto
por esse Ministério, pela EMBRATUR, pelo Conselho Nacional de Turismo e pelo Fórum Nacional de Secretários
e Dirigentes Estaduais de Turismo.
IV. Alei extingue o Fundo Nacional de Turismo (FUNGETUR), que tem a finalidade de financiar, ou de apoiar planos,
projetos, ações e empreendimentos reconhecidos pelo Ministério do Turismo como de interesse turístico.
V. Alei disciplina a prestação de serviços turísticos, o cadastro, a classificação e a fiscalização dos prestadores
de serviços, tais como meios de hospedagem, agências de turismo, transportes turísticos, organizadores de
eventos, parques temáticos e acampamentos turísticos.
É correto o que se afirma em
|, IVeV, apenas.
1, 11, NU e IV, apenas.
1, 11, Ill e V, apenas.
11, Il, IV e V, apenas.
o
o
o
oO
O LI,,IVeV.

QUESTÃO 20
O quadro apresentado acima retrata uma análise
macro e microambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para
elaborar diagnósticos.
macro e microambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para
elaborar inventários.
macroambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para elaborar
um banco de dados.
microambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para
compor prognósticos.
microambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para
elaborar diretrizes.

QUESTÃO 23
Os negócios turísticos estão enfrentando condições de
mercado cada vez mais competitivas. Várias empresas
turísticas estão competindo pelos mesmos grupos de
clientes, gerando a necessidade de se formatar, promover
e comercializar produtos e serviços turísticos adaptados
a determinadas demandas, cada vez mais exigentes.
É fundamental considerar as características e o potencial
de consumo de cada segmento para se realizar uma
adequada segmentação de mercado.
MIDDLETON, V. Marketing de turismo: teoria e prática.
Rio de Janeiro: Campus, 2002 (adaptado).
Considerando esse cenário e a eficiência da estratégia de
segmentação de mercado, é fundamental
l. mapearas atitudes mentais e os traços psicológicos
dos indivíduos.
Il. avaliar as necessidades dos clientes e os benefícios
buscados junto a um determinado produto ou
serviço.
Ill. compreender os desejos e as motivações de
determinados grupos de clientes.
IV. analisar os objetivos pelos quais os clientes
consomem produtos e serviços de determinada
empresa e os da concorrência.
V. verificar os tipos de comportamento ou
características do uso de produtos e serviços por
parte dos clientes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O llelll, apenas.
O 1, IVeV, apenas.
O 1,1l,IVeV, apenas.
O LIM, IVeVv.

QUESTÃO 22
Uma das principais questões no âmbito do turismo diz
respeito à vulnerabilidade do transporte aéreo. Observase que, entre outros problemas, o setor apresenta uma
limitação de oferta que pode vir a se constituir num
entrave para a expansão e desenvolvimento da atividade
no Brasil. De 2005 para 2006, houve uma redução de
36,70% nos assentos ofertados por quilômetro pelas
empresas aéreas brasileiras para o mercado internacional,
número que, até 2009, não havia sido recuperado.
Somando-se a isso, no mercado doméstico, a grande
expansão da aviação civil, nos últimos anos, provocou uma
ocupação de praticamente toda a margem operacional
da infraestrutura aeroportuária nos principais destinos
turísticos do País.
MINISTÉRIO DO TURISMO. Turismo no Brasil 2011-2014.
<http://www.turismo.gov.br>. Acesso em: 01 set. 2012 (adaptado).
Considerando o cenário exposto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
I. A vulnerabilidade do transporte aéreo nacional será
resolvida graças ao aumento de capital estrangeiro
nas empresas brasileiras de aviação.
PORQUE
II. O setor aéreo está na iminência de ter seu
desenvolvimento limitado por falta de infraestrutura,
pelas dificuldades de integração entre modais, além
das limitações relativas aos transportes terrestres e
hidroviários.
A respeito dessas asserções, assinale e opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25
O Ministério do Turismo (MTUR), em seu macroprograma
“Regionalização do Turismo”, que define as regiões
turísticas como estratégicas na organização do turismo
para fins de planejamento e gestão, contempla diversos
programas e ações. Um desses programas é denominado
“Estruturação da Produção Associada ao Turismo”, cujas
principais ações são: o apoio à diversificação da oferta
turística por meio de produtos associados, a valorização
e divulgação de produtos associados ao turismo e a
estruturação do turismo em áreas prioritárias. Essas ações
compreendem
l. o incentivo à criação de material de mídia,
multimídia e impresso para divulgação de destinos
turísticos a partir de produção associada.
a sensibilização de guias de turismo, agentes de
viagens e operadores quanto à agregação de
valor aos roteiros a partir da inclusão de produtos
associados.
Ill. 0 apoio ao desenvolvimento de metodologias para
formulação de projetos estratégicos em regiões
com previsão de investimentos privados de médio
e grande porte do setor turístico.
o suporte a projetos de sinalização turística,
à implantação de centros de informações turísticas,
à construção de aeroportos, e à identificação do
patrimônio histórico e cultural com potencial para
visitação turística.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O llelv.
O NMeiv.
O Lite.
O Lev.

QUESTÃO 24
Existem inúmeros estudos que avaliam impactos
ambientais gerados pela atividade turística. No entanto,
ferramentas tecnológicas para interpretar e analisar os
dados resultantes desses estudos são pouco utilizadas
pelo turismo. As ferramentas de geoprocessamento
podem ser importantes para o planejamento turístico,
assim como para o mapeamento dos locais degradados
pelo excesso de uso turístico. O planejamento do turismo,
por ter caráter territorial, envolve necessariamente o
conhecimento de uma parte da cartografia, a confecção e
a utilização de mapas.
AHLERT, S.; TEIXEIRA, P. R. In: VIII Seminário Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação
em Turismo. Anais. Balneário Camboriú: ANPATUR, 2011. Disponível em:
<http://anptur.org.br>. Acesso em 10 jul. 2012.
Considerando o geoprocessamento uma ferramenta para
o planejamento e para a gestão do turismo, avalie as
afirmações seguintes.
I. Entre as aplicações diretas possíveis do
geoprocessamento em Turismo, destacam-se a
produção de diversos tipos de mapas e o controle e
monitoramento de impactos ambientais negativos
gerados pelo uso turístico de trilhas ecológicas.
II. O geoprocessamento é um conjunto de tecnologias
aplicadas na obtenção, no armazenamento e no
tratamento de dados espaciais e representa o
conjunto das geotecnologias aplicadas a dados que
descrevem propriedades físicas do mundo real.
III. O Serviço de Informações Geoambientais (SIG)
é um sistema público de geoprocessamento,
disponível na plataforma de dados do Ministério
do Meio Ambiente, mas pouco utilizado pelos
gestores de turismo no Brasil, devido a sua
complexidade.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
O modo de fazer queijo artesanal de Minas Gerais
agora é patrimônio cultural imaterial, declarado pelo
Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional
(IPHAN). Aprovado em 15 de maio de 2008, o registro no
Inventário Nacional de Referências Culturais destaca a
forma tradicional de se fazer queijo em quatro regiões do
estado. De acordo com o historiador José Newton Coelho
Meneses, da UFMG, que coordenou o estudo que embasa
essa inclusão no inventário, o registro desta tradição
técnica, tipicamente familiar em Minas, acompanha o
movimento em favor da produção do queijo artesanal
com qualidade e a tendência de valorização da ruralidade.
Disponível em: <http://www.revistadehistoria.com.br>. Acesso em: 13 set. 2012.
Considerando o descrito no texto e as discussões a respeito
do patrimônio imaterial no Brasil, avalie as afirmações
abaixo.
|. A identificação do modo de fazer o queijo como
bem cultural imaterial passível de integrar o
patrimônio cultural mineiro deve ter como
requisito sua relevância para a memória, a
identidade e a formação da sociedade brasileira.
Cabe ao poder público promover e proteger o
modo de fazer queijo artesanal como patrimônio
cultural imaterial, por meio de inventários,
registros, vigilância, tombamento e de outras
formas de acautelamento e preservação.
Ill. Um requisito fundamental para o registro
patrimonial de um fenômeno, é a sua continuidade
histórica, ou seja: as manifestações devem ser
reiteradas, transformadas e atualizadas, a ponto
de se tornarem referências culturais para as
comunidades que as mantêm e as transmitem ao
longo do tempo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |!l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
O manejo ou a gestão de Unidades de Conservação
(UCs) compreende o conjunto de ações e atividades
necessárias ao alcance dos objetivos de conservação das
áreas protegidas. De forma mais específica, o Manejo
de Impactos da Visitação envolverá uma série de ações
técnicas e de gestão para minimizar os impactos da
visitação no ambiente e maximizar a qualidade da
experiência dos visitantes.
A lógica que orientou a estruturação dos procedimentos
de Manejo de Impactos da Visitação considerou que, para
algumas UCs, é importante controlar a quantidade de
pessoas que visitam determinado atrativo em função da
limitação das condições de manejo da UC, dos serviços
oferecidos e da grande demanda pela visitação naquele
lugar. Destaca-se que a maior parte dos impactos não
é decorrente da quantidade de visitantes e sim de seu
comportamento. Desse modo, o fator chave do trabalho é
a definição e o monitoramento de indicadores de impactos
da visitação na qualidade do ambiente e da experiência
do visitante. O monitoramento dos indicadores permitirá
identificar alterações na qualidade do ambiente e da
experiência, requerendo ações de manejo e também a
alteração do fator numérico estabelecido inicialmente.
INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE.
Roteiro Metodológico para o manejo de impactos da visitação.
Brasília: ICMBIO, 2011 (adaptado).
Com relação à necessidade de planejamento turístico
sustentável em UCs, deve-se
I. planejar o manejo de impactos da visitação como
previsto no Estatuto da Terra, que normatiza as
questões fundiárias.
II. adotar uma referência numérica para a capacidade
de manejo de visitação como elemento balizador
e de apoio à tomada de decisões, pois a proteção
de recursos naturais e culturais e a melhoria
da qualidade da experiência dos visitantes
dependem do monitoramento de indicadores e
da implementação de ações de manejo.
III. promover a participação de pesquisadores,
excursionistas, praticantes de esportes de
aventura, especialistas, lideranças comunitárias
envolvidas com ecoturismo, conhecedores das
atividades de visitação de determinada UC, no
seu Conselho Gestor e no manejo de impactos de
visitação.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 29
A coleta, geração e interpretação de dados e informações
sobre a atividade turística é condição fundamental para
se compreender a dimensão do setor e, com isso, poder
mensurar seus impactos, sejam eles econômicos, sociais,
ecológicos ou culturais, bem como planejar seus rumos.
As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs)
podem ser grandes instrumentos de facilitação para o
alcance dessa condição.
No que diz respeito à coleta, geração e/ou interpretação
de dados para fundamentar o planejamento e a gestão
do turismo, as TICs podem ser empregadas na criação de
l. um sistema eletrônico de distribuição e
comercialização de produtos turísticos, como
o Sistema Global de Distribuição (GDS), que
possibilita a compra de produtos turísticos com
muita rapidez e praticidade.
um sistema de sinalização turística, que seja
dinâmico, esteticamente interessante e flexível,
podendo ser utilizado em diferentes localidades.
Ill. um sistema informatizado e integrado de
instrumentos de coleta de dados do setor público
e privado sobre fluxo de demanda, como a Ficha
Nacional de Registro do Hóspede (FNRH), o
Boletim de Ocupação Hoteleira (BOH), a ficha de
passageiro em ônibus regular e os dados gerados
pelo serviço de imigração.
portais de informação
destinação direcionados para visitantes e/ou
sobre determinada
agentes de viagens e usuários de páginas em redes
sociais como estratégias de formação de imagem
de produto.
É correto o que se afirma em
O 1, llelll, apenas.
O 1, IlelV, apenas.
O l,IllelV, apenas.
O Il, Ill elV, apenas.
O LI,NEeIV,

QUESTÃO 28
A AMR Corporation (holding que controla a American
Airlines, a American Eagle - Regional e uma série de
empresas ligadas a transporte de carga e simuladores
de voos) e a American Airlines fizeram um requerimento
voluntário de proteção contra falência nos Estados Unidos,
conhecido como Chapter 11, em uma corte de Nova York
para reestruturar sua dívida.
A empresa possui ativos avaliados em 24,72 bilhões de
dólares, enquanto as dívidas totalizam 29,55 bilhões de
dólares, e afirma ter 4,1 bilhões de dólares em caixa.
Segundo declarações, a American Airlines e a American
Eagle devem operar seus voos normalmente durante o
processo de Chapter 11.
A AMR acrescentou que o pedido não terá impacto legal
direto nas operações fora dos Estados Unidos e que não
está considerando o uso de uma linha de crédito especial
destinada a companhias em dificuldades financeiras ou
sob proteção no processo de recuperação judicial.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>. Acesso em: 04 jul. 2012 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
I. A American Airlines possuía ativos inferiores aos
passivos, o que não prejudicava sua viabilidade
econômica, razão de não ter solicitado uma linha
de crédito especial destinada a companhias em
dificuldades financeiras.
PORQUE
II. A viabilidade econômica de uma empresa aérea
depende de indicadores, tais como ponto de equilíbrio,
lucratividade, rentabilidade e taxa de retorno.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Considerando o contexto atual de preparação para a Copa
do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
I. A preparação para a realização de megaeventos, como
a Copa de 2014 e as Olimpíadas de 2016, constitui,
ao mesmo tempo, um desafio e uma oportunidade,
não só para a consolidação e o reconhecimento do
turismo como importante fator de desenvolvimento
socioeconômico para o país, mas também para a
construção de um novo patamar de qualidade dos
territórios e da rede de cidades no Brasil.
PORQUE
II. No âmbito da alocação de recursos governamentais
para infraestrutura básica e de apoio ao turismo, faz-se
necessário um trabalho mais sistemático de articulação
intersetorial para a definição de investimentos,
no qual sejam priorizadas as demandas do setor,
particularmente com relação àqueles relacionados
ao desenvolvimento urbano (saneamento, segurança,
transporte, mobilidade urbana, entre outros).
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 31
O ciclo de vida de um destino turístico compreende as
fases constantes na figura abaixo.
Considerando essas informações, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
I. A utilização do ciclo de vida de determinado destino
turístico como instrumento de planejamento turístico
é fundamental para a compreensão da evolução
do destino e para a determinação da fase em que
se encontra a localidade em estudo, permitindo
identificar medidas cabíveis para direcionar seu
desenvolvimento.
PORQUE
II. O declínio de destinos turísticos pode ser evitado,
uma vez que eles podem ser revitalizados, ou
rejuvenescidos, modificando o produto e/ou buscando
novos mercados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Dados de 2012, da Organização Mundial do Turismo (OMT),
revelaram que a movimentação de turistas internacionais
cresceu 5% de janeiro a abril. Para o período de maio a
agosto, projeta-se que 415 milhões de viagens serão
realizadas no mundo, por ser alta temporada de verão
no hemisfério norte, quando cerca de 41% das viagens
anuais são realizadas em nível mundial.
Durante todo o ano de 2012, prevê-se um aumento
de 3 a 4% nas viagens internacionais. Embora seja um
crescimento moderado, mais de 1 bilhão de pessoas
devem viajar pelo mundo.
O cenário internacional é positivo, mas, no Brasil, uma
sondagem do Ministério do Turismo registrou um
pequeno decréscimo na intenção do brasileiro de viajar
entre julho e dezembro. Nesse mesmo período, em 2011,
cerca de 36% dos brasileiros manifestaram interesse de
viajar, enquanto, em 2012, o percentual caiu para 28%.
O desejo de viajar para o exterior caiu de 29,5% para
23,9%. Houve uma preferência pelas viagens domésticas,
em especial, para a região nordeste.
PIRES, J. Crescimento do Turismo em 2012. Disponível em: <http://blog.panrotas.com.br/
contagemregressiva/>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).
Considerando as informações do texto, verifica-se que
os dados refentes ao mercado emissivo de turistas
brasileiros para o exterior está sendo influenciado com
maior intensidade pelo seguinte fator:
A desvalorização do real frente ao dólar e ao euro.
B incertezas dos principais mercados emissores do
planeta.
C excessivo número de feriados do segundo semestre
de 2012.
D aumento da intenção do brasileiro em viajar para o
nordeste do Brasil.
E instabilidade econômica-política da Europa e dos
Estados Unidos da América.

QUESTÃO 33
Considerando a charge acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
I. O Governo dos Estados Unidos se comprometeu a
facilitar a emissão de vistos para cidadãos brasileiros
nas viagens para aquele país, resultando em uma
declaração conjunta de intenções, assinada pelo
Ministério das Relações Exteriores do Brasil e pela
Secretaria de Segurança Nacional dos Estados Unidos.
Tal fato demonstra que o turismo passa a ser cada vez
mais reconhecido como importante setor, capaz de
gerar benefícios econômicos para os dois países.
PORQUE
II. No contexto atual, em que prevalecem interesses
econômicos mútuos na construção de uma relação
equilibrada entre os dois países, o Brasil se tornou o
principal parceiro comercial dos Estados Unidos, o que
interfere diretamente no aumento de fluxos turísticos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 34
O desempenho do setor hoteleiro no Brasil tem se
destacado cada vez mais nos últimos anos. Nos próximos
três anos, o país deve receber cerca de R$ 7,3 bilhões de
investimentos. Além da confirmação de grandes eventos
esportivos, como a Copa do Mundo de 2014 e os Jogos
Olímpicos de 2016, o crescimento da economia tem feito
com que grandes cidades brasileiras recebam cada vez
mais investimentos, principalmente em infraestrutura.
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE EVENTOS (ABEOC).
Disponível em: <http://www.abeoc.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2012.
Nesse contexto, a variação nos preços ou nas quantidades
demandadas e ofertadas de bens ou serviços, incluindo-se
os fatores de produção inerentes aos processos do setor
hoteleiro, é expressa por meio de sua elasticidade.
Sobre esse tema, avalie as afirmações a seguir.
I. Bens substitutos são, por definição, inelásticos.
II. Bens e serviços substitutos são, por definição,
elásticos.
III. Quanto maior for a quantidade de substitutos para
uma mercadoria, mais elástica é a sua demanda.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 35
Os bens manufaturados são predominantemente
tangíveis, enquanto os serviços são predominantemente
intangíveis. Os restaurantes, por exemplo, contêm
componentes tanto de bens quanto de serviços. Empresas
que produzem bens e ignoram, ou pelo menos esquecem,
os elementos de serviços (intangíveis) de suas ofertas
estão negligenciando um componente vital do negócio.
Considerando as características do produto turístico,
avalie as afirmações abaixo.
I. Os serviços são de difícil padronização, o que
torna sua gestão e processos mais complexos.
Assim, pela dificuldade de avaliar os resultados
e pela impossibilidade de avaliar o serviço antes
da compra, os clientes percebem mais riscos na
aquisição de serviços do que de produtos.
II. O produto turístico é a amálgama de elementos
ou dispositivos tangíveis e intangíveis focados
numa atividade específica em uma determinada
destinação, envolvida por facilidades e formas
de acesso, das quais este cliente/turista consome
uma combinação de atividades e arranjos.
III. O consumidor de produtos intangíveis apoiase mais em referências de terceiros do que na
reputação da empresa prestadora de serviços, seja
ela turística ou não. Os serviços são patenteáveis,
o que assegura a qualidade até o consumidor final.   
IV. Os elementos que compõem o produto turístico
são tangíveis, tais como os ligados às atividades
dos restaurantes, que utilizam equipamentos de
produção de alimentos e bebidas, consumidos
pelo cliente/turista.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A atuação individual em equipes multidisciplinares e com comunidades requer
do Bacharel em Turismo um perfil de profissional apto a agir em consonância
com os princípios éticos e legais da área do Turismo e com responsabilidade
socioambiental no planejamento, na organização e na gestão estratégica e
participativa de destinos e organizações turísticas, sejam elas públicas, privadas
ou do terceiro setor.
Considerando esse contexto, elabore um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Princípios éticos e legais da área do Turismo.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) ética na atuação de profissionais de Turismo e/ou organizações turísticas públicas, privadas e/ou do terceiro
setor; (valor: 5,0 pontos).
b) legislação geral e específica aplicada ao Turismo e sua relação com a atuação de profissionais de Turismo
e/ou organizações turísticas públicas, privadas e/ou do terceiro setor. (valor: 5,0 pontos).

QUESTÃO 4
No mercado turístico, as iniciativas com enfoque social vêm-se desenvolvendo
acentuadamente, de modo especial no que se refere à experiência turística de
pessoas com deficiência e com mobilidade reduzida. Segundo o documento de
referência Turismo no Brasil 2011-2014, há que se considerar que o turismo para
portadores de necessidades especiais constitui um mercado em expansão que,
além de promover a inclusão e o respeito às diferenças, pode ser potencializado
e deve ser valorizado como um modelo de desenvolvimento do Turismo que se
proponha inclusivo. Os termos dos documentos refletem a realidade brasileira
no que se refere à necessidade de atenção à acessibilidade em turismo, já que
segundo o Censo do IBGE (2010), no Brasil, há 45,6 milhões de pessoas com pelo
menos uma das necessidades especiais investigadas (visual, auditiva, motora e
mental), ou seja, 23,9% da população.
MINISTÉRIO DO TURISMO. Turismo no Brasil 2011-2014. Disponível em:<http://www.turismo.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).
Com o auxílio das informações acima, redija um texto dissertativo propondo um modelo de turismo inclusivo
para o Brasil. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
O Anuário Estatístico de Turismo 2012, ano-base 2011, é um documento do
Ministério do Turismo que tem o objetivo de identificar os mercados emissores
de turistas para o Brasil nos anos de 2010 e 2011 e reúne dados relativos a fluxo
de turistas para o Brasil, portões de entrada, vias de acesso, além de informações
sobre o fluxo de chegadas de turistas no período de 1970 a 2011.
Os principais mercados emissores de turistas para o Brasil, em 2011, foram:
Argentina, com 1 593 775 turistas; Estados Unidos, 594 947; Uruguai, 261 204;
Alemanha, 241 739; Itália, 229 484; Chile, 217 200; França, 207 890; Paraguai,
192 730; Portugal, 183 728; Inglaterra, 149 564; Colômbia, 91 345; Peru, 86 795;
Bolívia, 85 429; Holanda, 72 162.
MINISTÉRIO DO TURISMO. Disponível em: http://www.dadosefatos.turismo.gov.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).
Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da distância do Brasil em relação aos grandes
centros emissores de turistas estrangeiros, contemplando os seguintes tópicos:
a) influência desse aspecto na adoção de estratégias de comercialização de produtos turísticos brasileiros no
mercado turístico internacional; (valor: 5,0 pontos)
b) proposta de promoção de produtos turísticos brasileiros, com ênfase na diversidade da oferta turística existente
e nos principais mercados emissores. (valor: 5,0 pontos)

