QUESTÃO DISCURSIVA 3
O acúmulo de biofilme em torno do aparelho ortodôntico pode resultar em atividade de cárie e em aumento
gengival inflamatório crônico. Um paciente adolescente em tratamento ortodôntico com aparelho fixo
apresenta gengiva edemaciada, com coloração vermelha intensa, frouxa e com tendência a sangramento
espontâneo (Figuras A e B).
Considerando que o paciente também apresenta manchas brancas ativas de cárie dental sem cavitação, descreva
cinco condutas clínicas do cirurgião-dentista adequadas para o tratamento desse paciente. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 4
A Portaria n. 2.488 do Ministério da Saúde, de 21 de outubro de 2011, aprovou a Política Nacional de
Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes e normas para a organização da Atenção Básica, para
a Estratégia Saúde da Família (ESF) e para o Programa de Agentes Comunitários de Saúde (PACS).
Com relação à atuação da equipe de saúde bucal na ESF, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Justifique a necessidade do cadastramento familiar nas áreas de abrangência da Unidade Básica de Saúde.
(valor: 4,0 pontos)
b) Apresente dois fatores de importância da integração da equipe de saúde bucal nos programas desenvolvidos
pela ESF. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 5
Um homem com 61 anos de idade, leucoderma, trabalhador rural, compareceu à Unidade Básica de Saúde
com queixa principal de “ferida no lábio que não melhora há mais de dois meses”. Ao exame físico,
verificou-se lesão no lábio inferior, conforme imagem abaixo.
Disponível em: <http://www.dermafoto.com>. Acesso em: 9 jul. 2016.
Considerando o caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite quatro perguntas da anamnese que contribuiriam para estabelecer as hipóteses diagnósticas.
(valor: 4,0 pontos)
b) Apresente duas hipóteses diagnósticas para o caso. (valor: 2,0 pontos)
c) Citee justifique duas condutas clínicas iniciais do cirurgião-dentista adequadas para o caso. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
A figura abaixo ilustra a média do ceo/CPO e
respectivos componentes de acordo com o grupo
etário.
Com base nessa figura, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. Os dados ilustram que a cárie dentária está
sendo controlada nas populações mais
jovens e que, nas populações adulta e idosa,
há elevada prevalência de lesões cariosas.
PORQUE
Os dados das populações adulta e idosa
denotam o modelo cirúrgico-restaurador, não
resolutivo, de atenção odontológica a que
esses grupos etários foram submetidos.
A respeito destas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 09
A doença cardiovascular é caracterizada por
amplo espectro clínico, que varia desde a doença
aterosclerótica assintomática até quadros mais graves
de infarto agudo do miocárdio. A avaliação do estado
geral de saúde e a adoção de medidas preventivas
aumentam a segurança clínica no atendimento
odontológico.
Considerando que cardiopatas são pacientes
diferenciados que necessitam de manejo clínico
compatível com suas necessidades, avalie as
afirmações a seguir.
I. No consultório odontológico, o controle da
ansiedade pode ser realizado por via inalatória,
com o uso de óxido nitroso e oxigênio, ou por
via oral, por exemplo, com a administração de
benzodiazepínicos de ação curta.
II. A administração de anestésicos associados a
vasoconstritores adrenérgicos é indicada em
pacientes com histórico de infarto agudo do
miocárdio há menos de dois meses.
III. A prilocaína, utilizada como solução
anestésica, promove analgesia e controle
eficaz da hemorragia, mas é contra-indicada
para pacientes hipertensos, mesmo em doses
pequenas.
IV. As quantidades de epinefrina e norepinefrina
liberadas endogenamente no caso de
paciente estressado por um efeito anestésico
insuficiente é significativamente maior que a
concentração existente nos anestésicos em
tubetes com epinefrina 1:100 000.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 11
Uma mulher com 80 anos de idade é portadora da Doença de Alzheimer em grau intermediário. O
“esquecimento” fez com que ela abandonasse várias atividades do cotidiano. Sua condição piorou
progressivamente, até que surgiram alucinações visuais e ideias delirantes, como ilusões de roubo.
Atualmente, precisa de ajuda em todas as atividades, exceto na de alimentar. A família procurou o cirurgião-
dentista por encaminhamento do geriatra. A idosa tem duas filhas casadas, que trabalham e se revezam nos
cuidados à mãe. As imagens abaixo ilustram as condições clínicas encontradas.
Considerando o caso apresentado, avalie as afirmações a seguir, relativas às condutas a serem adotadas pelo
cirurgião-dentista.
|. Encaminhar solicitação escrita ao médico geriatra de autorização para o início do tratamento da
paciente, o qual envolverá raspagem dental, profilaxia profissional e orientação de higiene bucal.
Il. Solicitar às filhas que aguardem na sala de espera, enquanto estiver orientando a paciente sobre
condutas de higiene bucal e da prótese.
Ill. Comunicar-se com outros profissionais da saúde, para abordagem em conjunto, a fim de contornar
questões relacionadas ao engajamento da família na prevenção das patologias bucodentárias da
paciente.
IV. Orientar as filhas sobre técnicas de higiene bucal e da prótese dentária e solicitar à responsável legal
pela paciente que assine o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido/Informado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
O Melv

QUESTÃO 13
Pacientes com 60 anos de idade ou mais, portadores
de diabetes, participaram de um grupo de promoção
do envelhecimento ativo e saudável realizado pela
Unidade Básica de Saúde. Diante da proposta de
cardápio apresentada pela nutricionista, manifestaram
não ter condições de seguir a dieta com mais fibra, pois
tinham dificuldades para mastigar e, na maioria das
vezes, optavam por uma alimentação mais pastosa.
Isso é justificado pelo fato do CPO-D médio para esta
faixa etária no Brasil ser de 27,5, do qual o componente
perdido representa 91,9% do total do índice, o que
indica uma grande necessidade de próteses dentárias.
Considerando esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Como objetivo de atender à Política Nacional
de Saúde da Pessoa Idosa, que preconiza a
atenção integral para essa população, a Equipe
de Saúde Bucal deve confeccionar, na atenção
básica, as próteses dentárias necessárias
à reabilitação e à melhora da mastigação dos
idosos, bem como, atuar em conjunto com
os outros profissionais de saúde envolvidos
na atenção à saúde do idoso.
PORQUE
Na atenção básica, devem ser incorporaradas
ações que promovam a melhoria da
resolutividade da atenção à pessoa idosa
com abordagem global, interdisciplinar
e multidimensional, que levam em conta a
interação entre os fatores físicos, psicológicos
e sociais que influenciam a saúde do idoso.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a ||
é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
A bulimia é uma síndrome caracterizada por padrão
de hiperfagia seguido por condutas compensatórias
inapropriadas para evitar o ganho de peso, como
a regurgitação autoinduzida, o uso abusivo de
laxantes, diuréticos, anorexígenos, dietas severas e
prática excessiva de exercícios físicos.
DAV, P. et al. Bulimia: manifestações bucais e atenção odontológica.
RGO - Rev Gaúch Odontol., v. 58, n. 3, p. 381-385,
jul./set. 2010 (adaptado).
A partir dessa definição de bulimia, avalie as
afirmações a seguir.
I. A neutralização dos ácidos gástricos
imediatamente após o vômito, com a utilização
de antiácidos, é medida preventiva eficaz que
minimiza perdas estruturais nos dentes.
II. Os índices de cárie em pacientes bulímicos
são diretamente associados à frequência de
vômitos, a despeito do padrão da hiperfagia e
da presença de xerostomia.
III. O tratamento odontológico de pacientes
com desordens alimentares é, muitas
vezes, iniciado tardiamente, e, mesmo após
a cura/controle da desordem alimentar,
a perda de estrutura dental é irreversível.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 15
Um menino com 8 anos de idade foi levado pela
mãe para uma Unidade Básica de Saúde (UBS), com
queixa de sangramento gengival e ardência na língua.
Na anamnese, foi relatado que o sangramento ocorre
durante a escovação dos dentes, que, por isso, não
tem sido realizada ultimamente. Quanto à ardência
na língua, que iniciara há um mês, o menino relatou
piora ao comer chocolate. Conforme relato da mãe,
a criança consome muitos alimentos açucarados
durante o dia. No prontuário da criança observaram-se
as condições de obesidade e anemia. No exame
intrabucal, foi observada erosão da ponta até a parte
central do dorso da língua, além de grande quantidade
de biofilme dental e sangramento gengival, várias
lesões de cárie extensas e manchas brancas opacas
na região cervical das faces vestibulares dos dentes.
Com relação ao caso apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
l. O sangramento está associado à gengivite
pela presença de biofilme e à higiene bucal
da criança.
A obesidade da criança e a presença de
várias lesões de cárie extensas e de manchas
brancas opacas nos dentes têm fatores de
risco em comum, como o consumo excessivo
de alimentos ricos em carboidratos.
Ill. A erosão na língua sugere relação com a
anemia ferropriva, que pode resultar em
perda das papilas filiformes.
A erosão lingual está associada à diminuição
excessiva de pH bucal decorrente
da fermentação de carboidratos pela
microbiota residente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O eiv.
O L11el.
OIE.

QUESTÃO 14
Uma mulher com 36 anos de idade, apresentando dor
no elemento 16, buscou atendimento odontológico.
Ao exame físico, observou-se a presença de biofilme
espesso e cálculo em quase todos os dentes, além de
sangramento gengival. O elemento 16 apresentou
sensibilidade exacerbada à percussão e teste de
vitalidade pulpar negativo, apesar da ausência de
cárie ou restauração profunda.
Foi constatada bolsa periodontal verdadeira com
7 mm na face distal do elemento 16, associada
à secreção purulenta. Pelo exame radiográfico,
verificou-se perda óssea do tipo vertical associada
à face distal do elemento 16.
Nessa situação, o diagnóstico e o tratamento
adequados para o caso dessa paciente são
A periodontite apical aguda; tratamento endodôntico
e antibioticoterapia.
B lesão endoperiodontal; tratamento endodôntico
e antibioticoterapia.
C abscesso periodontal; drenagem e antibioticoterapia.
D abscesso periodontal; raspagem com acesso
cirúrgico e antibioticoterapia.
E lesão endoperiodontal; tratamento endodôntico
e tratamento periodontal.

QUESTÃO 17
Uma mulher com 23 anos de idade apresentando
hematoma no lábio superior direito, fratura no terço
médio da coroa do dente 12 com exposição pulpar,
arranhões nos braços, escoriações e edemas nas
pernas é atendida em uma Unidade Básica de Saúde.
Nessa situação, avalie as afirmações a seguir, sobre
a conduta correta que o cirurgião-dentista deve
desempenhar.
|. Realizar imediatamente a restauração do
dente 12.
Realizar exames físico intra e extrabucal e
radiográfico.
. Indagar sobre a história do trauma buscando
elementos que possam caracterizar sua causa.
Indicar que a paciente procure a assistente
social da unidade, caso suspeite de violência
doméstica.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem.
OL, Ielv.
QMelv

QUESTÃO 16
Os pacientes cardiopatas apresentam alterações
de origem congênita (comunicação interatrial e
interventricular, defeitos do septo atrioventricular,
anomalia de artérias coronárias), ou adquirida
(hipertensão arterial, coronariopatias, aterosclerose,
arritmias, cardiomiopatias, insuficiência cardíaca
congestiva). As adquiridas são mais frequentemente
encontradas em indivíduos adultos, e são cada vez
mais comuns no ambiente odontológico, inspirando
uma série de cuidados e rotinas especiais.
Considerando essas informações e o atendimento
odontológico ao paciente cardiopata com alterações
adquiridas, avalie as afirmações a seguir.
I. Recomenda-se, em pacientes com arritmias
cardíacas, a antibioticoterapia profilática para
evitar endocarditite infecciosa.
II. Recomenda-se a utilização de sedativos pré
e trans-operatórios, anestesia local potente
e analgesia pós-operatória para minimizar o
estresse do paciente.
III. Deve-se evitar o uso de anestésicos que
contenham vasoconstritores do grupo das
aminas simpatomiméticas como a epinefrina,
norepinefrina e levonordefrina, em pacientes
com arritmias cardíacas.
IV. Deve-se prescrever anti-inflamatórios nãoesteroidais para pacientes arrítmicos que
fazem uso de betabloqueadores não seletivos
(propranolol), pois sua interferência no
mecanismo de ação desta droga é clinicamente
insignificante.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 19
Mãe descobre que filho foi estuprado após
dentista achar doença na boca
Uma mãe descobriu que ofilho de 6 anos foi estuprado
depois que o levou a um cirurgião-dentista no posto
de saúde. O garoto tinha uma lesão no lábio inferior
e o profissional suspeitou que ele tinha uma doença
sexualmente transmissível. O cirurgião-dentista que
fez o atendimento à vítima conta que a mãe achava
que a lesão era resultado de mordidas. Entretanto,
a lesão tinha por características: “verruga” com
mancha branca, aspecto papilífero, semelhante a
couve flor, pediculado e assintomático.
Disponível em: <http://g1.globo.com>.
Acesso em: 26 jul. 2016 (adaptado).
Diante do caso apresentado, a hipótese diagnóstica e
a conduta adequada do profissional são
O herpes; notificar a suspeita de maus tratos ao
Conselho Tutelar.
O herpes; notificar a suspeita de maus tratos ao
serviço social da Unidade Básica de Saúde.
O HPV; notificar a suspeita de maus tratos ao
Conselho Tutelar.
O HPV; notificar a suspeita de maus tratos ao serviço
social da Unidade Básica de Saúde.
O sífilis; notificar a suspeita de maus tratos à
autoridade policial local.

QUESTÃO 18
Um homem com 49 anos de idade procura
atendimento odontológico com queixa de dor
intolerável, pulsátil, constante e difusa na região
de molares inferiores, lado esquerdo. O paciente
mostra-se debilitado e relata estar “gripado”, ter
tido febre alta nos últimos dois dias, dores no
corpo e “atrás dos olhos”, apresentando um quadro
sistêmico compatível com dengue. Após exame
clínico, foi estabelecido o diagnóstico de pulpite
irreversível no dente 36 e realizado o tratamento
endodôntico.
Considerando a opção de prescrição medicamentosa
para conforto e controle da dor pós-operatória, qual
é o fármaco de eleição?
A Ácido acetilsalicílico.
B Ibuprofeno.
C Dipirona.
D Nimesulida.
E Diclofenaco.

QUESTÃO 20
Um homem com 25 anos de idade compareceu a um consultório odontológico, sem horário agendado,
relatando limitação de abertura bucal, dor e inchaço na região inferior da face, conforme ilustra a Figura 1.
Na anamnese, relatou estado febril, dificuldade para se alimentar havia dois dias. Informou não ser portador
de doenças sistêmicas. Ao exame físico, observaram-se trismo e edema extraoral localizado, não consistente
e com ponto de flutuação. O teste de vitalidade pulpar foi positivo no dente 37. A imagem radiográfica dos
dentes 36 e 37 é apresentada na Figura 2.
Para o caso apresentado, qual deverá ser a sequência correta do plano de tratamento?
A Medicação sistêmica com antibiótico, analgésico e relaxante muscular; reagendamento para 24 horas;
drenagem extraoral; extração do dente 36 e reabilitação protética.
B Medicação sistêmica com antibiótico, analgésico e relaxante muscular; reagendamento para 24 horas;
drenagem extraoral; abertura endodôntica do dente 37; extração do dente 36; endodontia do dente 37 e
reabilitação protética.
C Drenagem extraoral; medicação sistêmica com antibiótico, analgésico e relaxante muscular; retorno a cada
24 horas, para troca de curativo extraoral e acompanhamento da abertura bucal; abertura endodôntica
do dente 37; extração do dente 36; endodontia do dente 37 e reabilitação protética.
D Drenagem extraoral; abertura endodôntica do dente 37; medicação sistêmica com antibiótico, analgésico
e relaxante muscular; retorno a cada 24 horas, para troca de curativo extraoral e acompanhamento da
abertura bucal; extração do dente 36; endodontia do dente 37 e reabilitação protética.
E Medicação sistêmica com antibiótico; drenagem extraoral; medicação com analgésico e relaxante
muscular; retorno a cada 24 horas para troca de curativo extraoral e acompanhamento da abertura bucal;
extração do dente 36 e reabilitação protética.

QUESTÃO 21
Uma menina com 10 anos de idade, moradora permanente em cidade na qual a fluoretação na água
de abastecimento público foi interrompida há um ano, apresenta defeito de esmalte compatível com
erosão dentária, especialmente nos incisivos e caninos superiores, acompanhado de sensibilidade
dentinária. Na anamnese, a mãe relata que a paciente consome açúcar regularmente, um litro de
refrigerantes do tipo cola diariamente e que a criança não ingere rotineiramente alimentos lácteos.
No exame físico da paciente, constata-se boa higiene oral. O CPO-D e o ceo-d são iguais a 0.
Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir, relativas à conduta adequada do cirurgião-dentista.
I. Orientar sobre os hábitos alimentares e métodos para o controle químico e mecânico do biofilme
dental, incluindo prescrição de enxaguatórios sem álcool, além de restaurar as lesões e se comunicar
com outros profissionais de saúde, como pediatra e nutricionista, que participarão do caso.
II. Explicar que as alterações dentárias observadas são normais para a faixa etária, tendo em vista a
presença de dentição mista e convencer a família a procurar atendimento de outros profissionais de
saúde, a exemplo do nutricionista, tendo em vista o possível quadro de obesidade infantil presente.
III. Orientar sobre os fatores etiológicos e predisponentes da erosão dentária, em especial, em função do
alto consumo de refrigerantes observado, aconselhando a paciente sobre as condutas para minimizar
a desmineralização, com ênfase na sua motivação em aderir ao plano de tratamento estabelecido.
IV. Avaliar e aconselhar uso de flúor e hábitos alimentares relacionados aos fatores que levaram à perda
de tecido mineralizado dentário, além de desenvolver estratégias com outros profissionais de saúde
para diminuir seu impacto.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 23
Um homem com 50 anos de idade, portador de
insuficiência renal crônica terminal e dependente
de hemodiálise, foi encaminhado à avaliação
odontológica, como parte dos cuidados prévios ao
transplante renal.
Qual é a conduta adequada a ser adotada pelo
cirurgião-dentista para o manejo desse paciente?
O Realizar cobertura antibiótica, devido ao risco
aumentado de endocardite bacteriana.
O Suspender o uso de heparina um dia antes dos
procedimentos invasivos.
O Realizar os procedimentos invasivos seis meses
após o transplante.
O Realizar procedimentos de urgência, evitando
anestésicos locais.
O Eliminar os focos de infecção dentária, presentes
e potenciais.

QUESTÃO 22
De acordo com a Política Nacional de Saúde do Idoso,
o atendimento na atenção básica domiciliar tem como
objetivo promover a integração com os demais níveis de
atenção e garantir a integralidade por meio da aplicação
de modalidades que atendam às necessidades dessa
população, a partir de condutas multidisciplinares,
sempre que possível. O cirurgião-dentista, ao se
deparar com casos de pacientes idosos que necessitam
de atendimento domiciliar, deve estar preparado e
qualificado para o atendimento, para que o plano de
tratamento seja executado de maneira individualizada
e multidisciplinar.
ROCHA, D. A.; MIRANDA, A. F. Atendimento odontológico domiciliar
aos idosos: uma necessidade na prática multidisciplinar em saúde:
revisão de literatura. Rev. Bras. Geriatr. Gerontol.
 v. 16, n. 1, p. 181-189, 2013 (adaptado).
A partir dessas informações, relativas ao
atendimento domiciliar odontológico, avalie as
afirmações a seguir.
I. Idosos submetidos a intervenções cirúrgicas
cardíacas requerem maior atenção nos
procedimentos invasivos.
II. Idosos diabéticos apresentam risco maior de
doença periodontal com perda de tecido de
suporte dentário, com progressão rápida e
agressiva.
III. Idosos hipertensos controlados apresentam
risco aceitável no tratamento odontológico,
a ser realizado sob monitorização da pressão
arterial.
IV. Idosos com saúde bucal insatisfatória e
dificuldade de deglutição apresentam fator
de risco para contaminações sistêmicas,
relacionado à aspiração de conteúdo
bacteriano da cavidade bucal e consequente
contaminação do trato respiratório inferior.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 24
A osseointegração pode ser definida como uma conexão direta, estrutural e funcional entre um implante
e o tecido ósseo, sem a ocorrência de crescimento de tecido fibroso na interface osso implante, e com
a possibilidade de submeter a prótese sobre implante à carga funcional. A criação e manutenção da
osseointegração dependem do entendimento correto das respostas teciduais no que se refere à remodelação
óssea. A obtenção da osseointegração é fundamentada no princípio de estabilidade do implante no momento
da sua instalação, e a sua manutenção, ao longo do tempo, está diretamente vinculada ao planejamento
cirúrgico-protético criterioso e ao controle periódico da oclusão.
CARVALHO, P. S. P.; CARVALHO, M. C. A.; BASSI, A. P. F. Fundamentos da Osseointegração. In: CARVALHO P. S. P.; PELLIZZER E. P.
Fundamentos em Implantodontia: uma visão contemporânea. 2 ed. Quintessence, 2015 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e os fundamentos da osseointegração, avalie as afirmações
a seguir.
I. Com relação à biocompatibilidade, o titânio é o material de escolha para a confecção de implantes,
por ser um metal que, apesar de inerte, forma uma camada de óxido de titânio (TiO2
).
II. A estabilidade inicial adequada do implante é fundamental para a osseointegração e formação de
tecido de cicatrização na interface osso implante.
III. O tipo de superfície pode aprimorar a qualidade da interface e diminuir o período não funcional do
implante, promovendo maior adesão celular e deposição de matriz orgânica por osteoblastos.
IV. O tecido ósseo, leito receptor do implante, é um tecido conjuntivo dividido em duas formas
macroarquiteturais: trabecular e cortical, divisão que possibilita a classificação clínica de qualidade
óssea segundo sua densidade.
V. A fresagem precisa e a irrigação abundante, técnica cirúrgica com mínimo trauma, são cuidados
operatórios importantes na instalação de implantes, pois a temperatura ideal para o tecido ósseo é
acima de 47 0
C.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e IV.
B I, III e IV.
C I, III e V.
D II, III e V.
E II, IV e V.

QUESTÃO 25
Os gráficos a seguir apresentam a distribuição de uma população de acordo com a presença de maloclusão,
no período de aleitamento materno e os hábitos de sucção não nutritiva.
nutritivos e na ocorrência de maloclusão na dentição decídua. RGO - Rev. Gaúch. Odontol., v. 55, n. 4, p. 335-341, out./dez. 2007 (adaptado).
A mãe de um bebê com 18 meses de idade consulta o cirurgião-dentista com dúvidas a respeito da época
adequada para se remover o hábito de sucção de chupeta de seu bebê. A mãe quer saber também se o bebê
poderá ter “algum problema na mordida”. Na anamnese, a mãe relatou que conseguiu amamentar apenas
até o primeiro mês de vida do bebê, quando introduziu a mamadeira, além da chupeta.
Considerando os gráficos e o caso apresentados, avalie as afirmações a seguir, sobre as orientações que o
cirurgião-dentista deve oferecer a essa mãe.
|. A possibilidade desse bebê ter maloclusão é maior que a de crianças amamentadas por um período de
6 meses ou mais; além disso, o hábito de sucção não nutritiva deve ser considerado pela sua duração,
intensidade e frequência.
Il. Crianças com e sem maloclusão apresentam diferenças, considerando a amamentação por um período
entre 2 e 5 meses, entretanto, a ausência de maloclusão nessas crianças podem ser maior do que a de
crianças com maior período de aleitamento materno.
Ill. No que se refere à associação entre presença de hábitos de sucção não nutritivos, uso de chupeta
e ocorrência de maloclusão, a duração dos hábitos de sucção não nutritivos apresenta uma relação
direta com a presença de maloclusão, devendo-se remover o hábito de sucção da chupeta até os 6
anos de idade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 26
Paciente de 43 anos de idade, do sexo masculino, relatou, em atendimento odontológico, sangramento na
gengiva e quebra de uma restauração na região superior direita. Relatou ser diabético controlado. Ao exame
físico, verificam-se fratura coronária no dente 14, sobrecontorno na restauração do dente 24, sangramento
generalizado à sondagem, bolsas periodontais no dente 36 com 9 mm de profundidade e envolvimento de
furca e, no dente 32, com 8 mm de profundidade de sondagem na distal e vitalidade pulpar positiva.
Considerando-se o quadro clínico e a imagem da radiografia panorâmica acima, a conduta inicial adequada é
A raspagem e alisamento radicular; correção das irregularidades das restaurações, para controle de foco
infeccioso.
B retratamento endodôntico do dente 14, para controle de foco infeccioso associado ao alto risco de
disseminação sistêmica.
C adoção de protocolo de uso de antibiótico 24 horas antes da intervenção, dada a condição de paciente
diabético.
D tratamento endodôntico do dente 32, devido ao alto grau de falsos positivos em testes de vitalidade
pulpar.
E exodontia do dente 36, por se tratar de lesão endoperiodontal em paciente diabético.

QUESTÃO 27
Um cirurgião-dentista recentemente contratado para compor a Equipe de Saúde da Família identificou,
em uma comunidade, alta prevalência de traumatismos dentários em adolescentes. Para uma abordagem
coletiva, proativa e empreendedora neste território, os serviços de saúde devem organizar, programar e
manter diversas ações de vigilância do traumatismo dentário.
Com relação a ações de planejamento em um serviço de atendimento de traumatismo dentário, em uma
abordagem coletiva, avalie as afirmações a seguir.
I. As equipes de saúde bucal devem investigar casos de traumatismos dentários diagnosticados na sua
área de abrangência e identificar fatores sociais, ambientais, culturais e individuais que determinam
sua ocorrência.
II. As equipes de saúde bucal devem propor ações intersetoriais e de educação em saúde que visem
assegurar medidas de proteção e prevenção de acidentes e comportamentos seguros.
III. Os profissionais de saúde bucal devem integrar-se ao restante da equipe de saúde na abordagem de
fatores de risco comuns do traumatismo dentário e de outras lesões traumáticas.
IV. O atendimento de urgência deve ocorrer na unidade básica, podendo-se encaminhar ao CEO ou
hospital, de acordo com a gravidade e extensão do trauma e as condições físicas do usuário.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e IV, apenas.
C III e IV, apenas.
D I, II e III, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 28
Uma mulher com 77 anos de idade, sem comprometimento sistêmico, utiliza, há cerca de 20 anos, prótese
parcial removível superior. Atendida em consulta odontológica, a paciente queixa-se do aspecto estético dos
dentes artificiais e deseja uma nova prótese parcial removível. A paciente relata ainda que, recentemente,
uma antiga coroa total em um dente superior direito “se soltou” e a entrega ao cirurgião-dentista. Refere,
também, que alguns dentes superiores do lado esquerdo estão “abalados” e se queixa de episódios dolorosos
esporádicos nessa região.
Segue abaixo a descrição do resultado dos exames realizados no arco superior.
Nessa situação, quais as condutas a serem incluídas no plano de tratamento odontológico adequado à paciente?
O Restauração oclusal no elemento 16; exodontias dos dentes 15, 25 e 26 e confecção de nova prótese
parcial removível superior.
O Restauração oclusal no dente 16; tratamento endodôntico e recimentação da coroa no dente 15;
exodontias dos dentes 25 e 26 e confecção de nova prótese parcial removível superior.
O Restauração oclusal do dente 16; exodontia do dente 15; terapia periodontal cirúrgica (raspagem subgengival
e enxerto ósseo) na região dos dentes 25 e 26 e confecção de nova prótese parcial removível superior.
O Restauração oclusal do dente 16; tratamento endodôntico e recimentação da coroa no dente 15;
terapia periodontal cirúrgica (raspagem subgengival e enxerto ósseo) na região dos dentes 25 e 26 e
confecção de nova prótese parcial removível superior.
O Restauração oclusal do dente 16; tratamento endodôntico, terapia periodontal cirúrgica e recimentação
da coroa no dente 15; terapia periodontal cirúrgica (raspagem subgengival e enxerto ósseo) na região
dos dentes 25 e 26 e confecção de nova prótese parcial removível superior.

QUESTÃO 30
Um dos principais problemas enfrentados no
cotidiano dos serviços de saúde bucal é a organização
da demanda, em especial nas atividades assistenciais,
o que deve ser amplamente discutido entre usuários
e trabalhadores de saúde. O universo da atenção à
saúde bucal compreende toda a população da área
de abrangência, e as ações de atenção deverão ser
desenvolvidas no espaço da Unidade Básica de Saúde
e, também, nos diferentes espaços sociais existentes.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Cadernos
de Atenção Básica nº 17. Brasília, 2008 (adaptado).
Considerando o planejamento da atenção em saúde
bucal, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O reconhecimento das situações de
vulnerabilidade e o uso de instrumentos de
identificação das necessidades de tratamento
odontológico são estratégias que devem ser
utilizadas pela Equipe de Saúde Bucal, para
a organização das ações de saúde bucal no
território sob sua responsabilidade.
PORQUE
A definição do território de ação permite
organizar o processo de trabalho com equipes
multiprofissionaiso e acompanhamento da
população adstrita, compreender a dinâmica
dos lugares e dos sujeitos, de modo a desvelar as
desigualdades sociais e as iniquidades em saúde.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O laboratório de prótese pode atuar como vetor
indireto da disseminação de infecção cruzada entre
diversos consultórios odontológicos e essa infecção
pode afetar o técnico, bem como o cirurgião-dentista,
a equipe de saúde bucal e os pacientes. É fundamental
que o cirurgião-dentista conheça e adote práticas de
biossegurança. Para evitar que material contaminado
seja enviado ao laboratório de prótese, cuidados
devem ser tomados com os moldes.
Considerando os moldes de alginato, o profissional
deve
A lavar com hipoclorito de sódio 1% para remover
saliva, sangue e/ou outros detritos e vazar no
gesso imediatamente, em virtude da sinérese
relacionada ao alginato.
B imergir por 30 minutos em glutaraldeído a 2% e
lavar com água em seguida para remover saliva,
sangue e/ou outros detritos.
C borrifar glutaraldeído a 2% por 3 vezes a cada
3 minutos e lavar com água em seguida para
remover saliva, sangue e/ou outros detritos.
D lavar com água para remover saliva, sangue e/
ou outros detritos, imergir por no mínimo 30
minutos em solução de hipoclorito de sódio a 1%
e lavar com água.
E lavar com água para remover saliva, sangue e/ou
outros detritos, borrifar hipoclorito de sódio 1%,
aguardar 10 minutos em ambiente com 100% de
umidade relativa e lavar com água.

Disponível em: <http://www.ccine10.com.br>. Acesso em: 23 jun. 2016.

QUESTÃO 31
Considerando o manejo do comportamento infantil e as contribuições da Psicologia na clínica odontológica
infantil, avalie as afirmações a seguir.
I. Uma estratégia a ser utilizada pelo cirurgião-dentista, para crianças chorando intensamente, fazendo
birra ou com acesso de raiva, é o reforço positivo, por meio de modulações de voz e expressão facial
de acolhimento.
II. A técnica do controle de voz baseia-se no tom e no volume da voz a serem empregados pelo cirurgiãodentista para obter a atenção da criança e, em seguida, sua cooperação; assim, com a entonação firme
e decidida, ele pode estabelecer autoridade e, com entonação suave pode acalmar a criança.
III. A técnica dizer, mostrar e fazer, como o próprio nome diz tenta controlar a ansiedade da criança; o
cirurgião-dentista verbaliza que vai colocar a mão na boca da criança, demonstra na sua própria boca
e faz a contenção.
IV. As técnicas não aversivas, como a dessensibilização em algumas sessões, são organizadas de modo
que a complexidade dos procedimentos a serem executados aumentem progressivamente.
V. O cirurgião-dentista deve se informar sobre eventos do cotidiano, como nascimento de irmão,
falecimento de ente querido, horário de atendimento e de sono da criança, brigas e separação de pais,
mudança de escola ou residência, os quais influenciam o comportamento da criança.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 33
As tecnologias de informação e comunicação
(TIC) provocaram mudanças na interação
entre profissionais e pacientes, assim como na
administração e no planejamento dos serviços de
saúde.
Diante do cenário de desenvolvimento das TIC na
área de saúde, avalie asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
I. Os prontuários eletrônicos dos pacientes
são exemplos das diversas contribuições das
tecnologias de informação e comunicação
para a gestão de serviços odontológicos.
PORQUE
II. Os prontuários eletrônicos dos pacientes
promovem agilidade no atendimento ao
possibilitarem fácil acesso às informações
e à documentação dos atendimentos,
proporcionam maior legibilidade dos dados e
reduzem os riscos de violação da privacidade
dos pacientes e de extravio de documentos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O envelhecimento populacional é um fenômeno
mundial. No Brasil, nas três últimas décadas, o
número de idosos aumentou nove vezes. Esta
transição demográfica demanda mudanças na
organização dos serviços, o que é um desafio para
gestores e profissionais da saúde, pois requer
maior preparo das equipes para o planejamento de
medidas de prevenção, monitoramento e tratamento
dos agravos em idosos, incluídos os agravos da saúde
bucal.
Disponível em: <http://www.cienciaesaudecoletiva.com.br>.
 Acesso em: 12 jul. 2016 (adaptado).
Considerando esse cenário de transição demográfica,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
I. Em relação aos idosos, a interação do
cirurgião-dentista com outros profissionais de
saúde na Estratégia de Saúde da Família deve
estar focada no tratamento periodontal e nas
extrações dentárias.
PORQUE
II. Os serviços de saúde direcionados aos
idosos requerem abordagens por meio de
práticas interprofissionais e intersetoriais,
principalmente nas questões relacionadas às
doenças cujos fatores de risco são comuns,
devendo estimular hábitos de vida saudáveis,
cuidados diários com a higiene bucal e
regularidade nos tratamentos odontológicos
da atenção primária.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Um cirurgião-dentista atua como gestor em um consultório odontológico, organizando o seu uso em forma
de condomínio odontológico de acordo com o quadro abaixo em que o proprietário é o dono; o parceiro é o
especialista ou clínico que usa o espaço e a estrutura e paga uma taxa fixa pelo horário de uso do consultório;
free lancer é o especialista ou clínico mais experiente que complementa os serviços oferecidos ao paciente.
Considerando a estratégia de gestão apresentada e suas implicações, avalie as afirmações a seguir.
I. Os horários do consultório odontológico são aproveitados de forma eficiente, quando comparado a
um consultório em que um profissional atua isoladamente.
II. Os custos de gerenciamento para o parceiro aumentam proporcionalmente ao seu tempo de trabalho.
III. Os indicadores econômicos de desempenho do consultório apresentam piora porque há aumento dos
custos de manutenção dos equipamentos.
IV. Os lucros do proprietário crescem na medida em que aumenta a ocupação do consultório
odontológico.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 35
O gestor de serviço de saúde bucal de um munícipio brasileiro, cuja água de abastecimento público é
fluoretada e apresenta níveis ótimos de cobertura de 80% da população residente, pretende planejar ações
para reduzir a incidência de cárie dentária na população de crianças e adolescentes.
Considerando a situação proposta, avalie as afirmações a seguir, relativas às medidas necessárias ao
planejamento das ações do gestor.
I. Devem ser planejadas ações coletivas, como programas de aplicação de selantes oclusais e de
bochechos diários com solução fluoretada a 0,2%, destinados à população de alto risco.
II. Deve-se proceder a uma abordagem populacional, como a manutenção da fluoretação das águas de
abastecimento público em níveis ótimos e com acompanhamento periódico.
III. Deve-se priorizar a abordagem individual, como a escovação supervisionada com utilização de
dentifrícios fluoretados para a população de alto risco.
IV. Devem ser planejadas ações de vigilância em saúde para o acompanhamento do impacto das ações
implementadas por meio de indicadores adequados, com registros claros, confiáveis e contínuos.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

