QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são utilizados
recursos variados, que vão dos traços a mão livre às imagens
resultantes de modelos tridimensionais (3D) em computador.
Nas áreas técnicas, a comunicação por imagens se dá,
principalmente, por meio de desenhos em que se empregam
linhas, traçados, técnicas e métodos precisos e claramente
definidos. É o chamado desenho técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica de um
objeto e três de suas vistas ortográficas, desenhadas de acordo
com a norma brasileira NBR 10067.
Analisando essas figuras, conclui-se que
(A) foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3º diedro, no qual a vista inferior é de-
senhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral direita é
desenhada à direita da vista frontal.
(B) foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectiva isométrica que permite uma boa visualização
do objeto.
(C) as faces A e B são as faces frontais do objeto, de acordo
com o posicionamento das vistas.
(D) a linha tracejada no desenho das vistas indica a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.
(E) a perspectiva e as três vistas apresentadas são insufici-
entes para se determinar que a face oposta à D é vertical.

QUESTÃO 12
O gerente da divisão de carros da Pontiac, nos Estados
Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:
“(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete
depois do jantar. Repetimos este hábito todas as noites,
variando apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de
ir comprá-lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha,
quando volto da loja para casa, o carro não funciona.
Se compro qualquer outro tipo de sorvete, o carro funciona
normalmente.”
Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro só
não funcionava quando se comprava sorvete de baunilha.
Depois de duas semanas de investigação, o engenheiro
descobriu que, quando escolhia sorvete de baunilha, o
comprador gastava menos tempo, porque esse tipo de
sorvete estava bem na frente da loja. Examinando o carro,
fez nova descoberta: como o tempo de compra era muito
menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores na
tubulação de alimentação de combustível não se dissipavam,
impedindo que a nova partida fosse instantânea. A partir
desse episódio, a Pontiac mudou o sistema de alimentação
de combustível, introduzindo alteração em todos os modelos
a partir da linha 99.
Disponível em: <http://newsworlds.wordpress.com> (com adaptações).
Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes
etapas na solução do problema:
| - fazer testes e ensaios para confirmar quais são as
variáveis relevantes;
ll - constatar a natureza sistemática do problema;
Ill - criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV - propor alterações no sistema em estudo.
Considerando que as etapas |, Il e Ill não estão listadas na
ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento correto
dessas três etapas?
(A) LL,
(B) 11, 1,111
(C) II, 111,1
(D) II, 1,11
(E) II, 11,1

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t = O
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que des-
creve um modelo mais preciso do deslocamento da curva que
separa a área iluminada da região de sombra na Terra, no
dia representado nas figuras.
(A) y=75 cos(x + 154)
(B) y=75 sen(x— 24 1)
(C) y=75sen(x+ 154)
(D) y = 90 cos(x + 24 t)
(E) y = 90 sen(x— 24 t)

Texto para as questões 13 e 14.
As duas figuras abaixo mostram uma representação da
Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem ao
1º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT — Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT).
As imagens podem ser usadas para se determinar o horário
do amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas figuras, foi introduzido um sistema de coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de Greenwich,
pelo eixo dos y (também dado em graus), de modo que
y = +90 no pólo norte e y = -90 no pólo sul.
Disponível em:<www.fourmilab.ch/cgi-bin/Earth> (com adaptações).

QUESTÃO 15
Laerte. Brasil. Almanaque de cultura popular. Ano 10, jul.
2008, nº 111, p. 34 (com adaptações).
Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima, outra mensagem subjacente, que remete ao
fenômeno conhecido como
(A) efeito estufa, observado a partir da Revolução Industrial, o
qual corresponde ao aumento da temperatura global da
Terra.
(B) aquecimento global, que pode causar secas, inundações,
furacões, desertificação e elevação dos níveis dos
Oceanos.
(OC) escurecimento global, que é causado pela presença, na
atmosfera, de material particulado oriundo da poluição.
(D) mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas, que
altera o ciclo migratório dos pinguins.
(E) aumento do buraco na camada de ozônio, causado pela
presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 14
As figuras podem ser utilizadas para se explicar o horário de
verão. De fato, durante o verão no hemisfério sul, a duração
do dia é maior que a duração da noite. O Operador Nacional
do Sistema (ONS) relatou que, no verão de 2007 para 2008,
houve uma redução da carga máxima da região Sul do Brasil
da ordem de 4% e uma redução do consumo de energia da
ordem de 1%. Considerando essas informações, é correto
afirmar que
(A) as maiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador, onde
os dias de verão têm aproximadamente a mesma dura-
ção que os dias de inverno.
(B) os ganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte por-
que, naquela região, o número de horas dos dias de verão
é inferior ao do hemisfério sul.
(OC) o Sol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no período
matinal, o que acarreta significativa economia de energia
para o país.
(D) os dados do ONS apontam para uma redução de cerca
de 5% da conta mensal de eletricidade dos consumido-
res da região Sul do Brasil durante o horário de verão.
(E) o Sol, no verão, nasce aproximadamente no mesmo mo-
mento em Natal-RN e em Porto Alegre-RS; no entanto,
ele se põe primeiro na região Nordeste, o que motiva a
aplicação do horário de verão nos estados do sul do Brasil.

00 m

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença
de uma camada permeável de espessura uniforme igual a
20 m e que se estende ao longo de toda a barragem, cuja
seção transversal está ilustrada abaixo. Essa camada provoca,
por infiltração, a perda de volume de água armazenada.
Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de
fluxo aparente da água através de um meio poroso pode ser
calculada pela Lei de Darcy, que estabelece que essa veloci-
dade é igual ao produto do coeficiente de permeabilidade do
meio pelo gradiente hidráulico — perda de carga hidráulica
por unidade de comprimento percorrido pelo fluido, ou seja,
E . A vazão de água através do meio é o produto da
7.
velocidade de fluxo pela área da seção atravessada pela água,
normal à direção do fluxo.
Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada
permeável seja igual a 10* m/s, que ocorram perdas de carga
hidráulica somente no trecho percorrido pela água dentro dessa
camada e que a barragem e as demais camadas presentes
sejam impermeáveis. Sob essas condições, a vazão (Q) por
unidade de comprimento ao longo da extensão da barragem,
que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
(A) Q< 10º mê/s/m.
(B) 10º msm < Q < 10º mê/s/m.
(C) 10º mi/s/im < Q < 10º mº/s/m.
(D) 10º msm < Q < 10? mê/s/m.
(E) Q> 10? mê/s/m.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com
tensão de 220 V opera em duas posições: inverno (4.400 W)
e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja
representada por uma resistência pura. Sabendo que
a potência em uma carga é igual ao produto da tensão pela
corrente (P= V x /), que a relação entre tensão e corrente em
uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R = V/I) e que a energia em uma carga de potência
constante é dada pelo produto da potência pelo tempo
(E = Pxt), conclui-se que
(A) é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o
circuito desse chuveiro.
(B) a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que
a resistência na posição verão.
(C) a quantidade de energia gasta em um banho de
10 minutos independe da posição da chave do chuveiro:
inverno ou verão.
(D) a potência do chuveiro na posição inverno, se ele fosse
instalado em uma residência alimentada em 110 V, seria
de 1.100 W.
(E) a potência independe do valor da resistência, visto que é
dada pelo produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a relação
entre o peso P e a deformação elástica ô que ele provoca em uma
mola de constante elástica K, ou seja, P=K x ô (Lei de Hooke). Ao se
Colocar certa mercadoria no prato de uma balança desse tipo, a defor-
mação 3 não ocorre instantaneamente. Existe um movimento
transiente que depende de outro parâmetro: o nível de amortecimento
no mecanismo da balança, dado pelo parâmetro adimensional É ,
denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a mercadoria
é colocada no prato da balança, pode ser descrito por 3 equações
diferentes (e tem comportamentos diferentes), conforme ovalorde é .
P K
Para 6<1, Os (e ae sen(ot o) em que o
oq
2 =
wg=Ol-0C e=cos da
Afigura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 6 =0,1.
ilustrado a seguir.
Para &1, ó(N)=
que mw, =0, x GC.
A figura abaixo exemplifica o gráfico da função quando 6=2.
xl
Co,
. (re. fovh 1-2 senh o) em
o,
Com base nessas informações, conclui-se que a balança
indica o valor da massa mais rapidamente quando
(A)6<O.
(B)6=0
(C0)O<c <1.
(0)e=1.
(E)ç>1.

QUESTÃO 19
Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a área
plantada e a produtividade das lavouras brasileiras de soja
com relação às safras de 2000 a 2007.
A SEMENTE DO AGRONEGÓCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.
MW Aárea plantada cresceu 54%, metade
A proteína do campo. In: Veja, 23 jul. 2008, p. 79. Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento (com adaptações).
Considere que as taxas de variação de 2006 para 2007,
observadas nos dois gráficos, se mantenham para o período
de 2007 a 2008. Nessa situação, a produção total de soja na
safra brasileira de 2008 seria, em milhões de toneladas,
A) menor que 58,8.
B) maior ou igual a 58,8 e menor que 60.
(C) maior ou igual a 60 e menor que 61.
(D) maior ou igual a 61 e menor que 62.
E) maior ou igual a 62.

QUESTÃO 20
Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se uma
linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe de uma
linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver equações
dx(t)
dt
diferenciais da forma
= g(x), frequentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.
LER (Tl);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N> 0)) ENTÃO
H € (T2- Tl) /N;
Xi € x(T1L);
PARA (i € O) ENQUANTO (i %<N) FAZ
K € Hx g(Xi);
Xi € Xi + K;
VISUALIZAR (T1 + ix H, Xi);
i €&E 1 +1;
FIM PARA
FIM SE
Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo é o
diagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

QUESTÃO 23
A correlação Nu = 2 + 0,6 Re!/?Pr'9, desenvolvida para
calcular o coeficiente de transferência de calor por convecção,
h, entre uma partícula esférica e um fluido em escoamento,
pode também ser utilizada, por analogia, para o cálculo do
coeficiente de transferência de massa, k.. Sabe-se que o
Número de Sherwood, Sh, é equivalente ao Número de Nusselt,
Nu; o Número de Schmidt, Sc, é equivalente ao Número
de Prandtl, Pr; Re é o Número de Reynolds. Considerando o
exposto, analise as afirmações a seguir.
| - Para valores muito baixos de Re, k, pode ser obtido por
k, = 2D,6:8, onde D,p é o coeficiente de difusão
molecular de A em uma misturade Ae B, e d, é o diâme-
tro da partícula esférica.
ll - Para valores muito altos de Re, Sh = 0,6 Re
Ill - Sc, que representa a razão entre as difusividades inercial
(momentum) e molecular (de massa), pode ter unidades
de cm?.s*.
IV- hé uma grandeza baseada na teoria da camada limite.
V - A definição do Número de Prandtl inclui o coeficiente de
transferência de calor por convecção.
1V2gç18
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) Ie IV
(B) l,eV
(OC) Il, eV
(D) Il, IVeV
(E) Il, IVe V

QUESTÃO 22
Os incêndios são subdivididos nas quatro classes apresenta-
das a seguir.
Classe 1 — materiais que queimam em superfície e profundi-
dade, tais como madeira, papel, tecido, etc.
Classe 2 — líquidos inflamáveis que queimam em superfície,
tais como álcool, gasolina e querosene.
Classe 3 — equipamentos eletroeletrônicos energizados
como computadores e monitores.
Classe 4 — materiais que requerem agentes extintores espe-
cíficos, tais como pó de zinco, sódio, magnésio,
etc.
Considerando essa classificação, para qual(is) classe(s) de
incêndio(s) é indicado o extintor de água pressurizada?
(A) 1, somente
(B) 2, somente
(C) 1 e 2
(D) 2 e 3
(E) 3 e 4

QUESTÃO 21
Um dos subprodutos resultantes da produção de queijos é o
soro. Atualmente, o soro está sendo empregado na produção
de bebidas lácteas, representando um faturamento líquido
de R$ 200,00 por tonelada de soro. Uma empresa planeja
usar o soro como substrato em um processo para a produção
de uma enzima de valor expressivo no mercado: R$ 90,00
por quilograma de concentrado enzimático. O processo é
constituído por um reator biológico e uma unidade de
separação, como mostra a figura.
massa S (ton/dia) de substrato alimentada ao reator, pode
ser resumido pelos valores:
* Matéria-prima (soro): MP = 200.S (R$/dia)
* Eletricidade: E = 20.8? (R$/dia)
* Vapor: V =50.S (R$/dia)
* Custo do capital investido (aquisição da unidade): (20+60.S)
R$/dia
Considere que 1,0 tonelada de soro tratado rende 5 kg de
concentrado enzimático, e que o sistema de separação
recupera 98% da enzima produzida no reator. A análise dos
dados permite concluir que
(A) a implantação do projeto é recomendada, pois resulta
em um produto de alto valor agregado, a partir de um
subproduto.
(B) a implantação da unidade torna-se economicamente
viável para o tratamento de massas de soro acima de
12 ton/h, ao se reduzir o consumo de vapor à metade
(V = 25.8).
(C) a inovação tecnológica proposta exigirá novos investimen-
tos para a produção de bens não associados à vocação
natural da empresa, voltada à produção de alimentos e,
portanto, não é recomendada.
(D) o processo torna-se rentável para a produção de concentra-
do enzimático acima de 50 kg/dia.
(E) o projeto é inovador e agrega valor a um subproduto, mas
sua viabilização econômica exige avanços que levem a
maior produtividade.

QUESTÃO 25
A água é uma das poucas substâncias que apresenta
uma anomalia no diagrama PT (P é pressão, T é temperatura)
referente à curva de equilíbrio sólido-líquido. A justificativa para
essa anomalia é que
(A) a temperatura de ebulição da água é elevada.
(B) a entropia da fase líquida é menor que a da fase sólida.
(C) a entalpia da fase líquida é menor que a da fase sólida.
(D) o volume da fase líquida é menor que o da fase sólida.
(E) o valor da massa molar da água é muito baixo

QUESTÃO 26
O valor da variação da energia de Gibbs padrão de reação a
298,15 K para a reação
Ha9) + 1/2027, = HO,
é igual a (-218 kJ.-mol!)
A partir desse valor, conclui-se que a reação
(A) ocorre, pois hidrogênio e oxigênio são estáveis na fase
gasosa a 298,15 K.
(B) ocorre, pois hidrogênio e oxigênio não são estáveis a
298,15 K.
(OC) ocorre, pois a água não é estável na fase gasosa a
298,15 K.
(D) é termodinamicamente favorável a 298,15 K.
(E) é termodinamicamente favorável, pois é exotérmica.

QUESTÃO 27
Atabela abaixo apresenta valores da Constante de Henry (H)
de um certo gás dissolvido em água a uma pressão parcial
de 1 bar a várias temperaturas.
Com base nos dados apresentados, verifica-se que a solubi-
lidade desse gás em água
(A) independe da temperatura.
(B) depende do valor da pressão do sistema.
(C) depende da razão pressão/temperatura do sistema.
(D) é muito baixa tornando inválida a aplicação da Lei de Henry.
(E) aumenta com o aumento da temperatura na faixa consi-
derada.

QUESTÃO 24
O diagrama mostra um corte da parede metálica, de espes-
sura L, de um tanque com líquido no seu interior. O exterior
do tanque está exposto ao ar circulante, conforme represen-
tado no diagrama. Considerando essas informações, analise
as afirmações a seguir.
| - Aresistência à transferência de calor no filme de líquido
é desprezível.
A resistência à transferência de calor na parede é menor
do que a do filme de ar estagnado próximo à parede.
Il - O coeficiente global de troca de calor, U, pode ser calcu-
lado por 1/U = 1h, + kK/L, onde h, é o coeficiente de
película do lado do ar, e Kk, é a condutividade térmica do
material da parede.
O gradiente de temperatura na chapa (T, - T,) determina
a espessura da camada limite formada pelo ar
circundante.
<
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) lell
(B) le!
(C) Ile
(D) Ie IV
(E) Ile IV

QUESTÃO 28
Os dados a seguir referem-se à cinética da reação entre o NO(g) e o O,(g) para produzir NO (g).
Analisando-se os dados, verifica-se que
(A) a expressão para a equação da velocidade da reação é: v = k (C, )(CO,).
(B) a velocidade da reação independe da concentração de oxigênio.
(C) a temperatura no último experimento é maior que 400 ºC.
(D) o valor da velocidade específica da reação a 400 ºC é de 1,0 L.mol”*.
(E) o valor da velocidade específica da reação é o mesmo em todos os experimentos.

QUESTÃO 29
Em um laboratório, foram efetuadas diversas experiências para a reação
2H,(g) + 2NO(g) > N.(g) + 2H,0(g)
Os resultados das velocidades iniciais obtidos estão representados na tabela a seguir.
Com base nesses dados, a equação da velocidade para a reação é
(A) v=k(Cy,)
(B) v=Kk(Cyo)
(€) v =k(Cy, XCno)
(D) v=K(Cy, (Cro)
(E) v=Kk(Cy, XCno

QUESTÃO 30
O escoamento de fluidos através de leitos empacotados é
aplicado em operações como filtração, adsorção, secagem e
e outras. No escoamento através de um leito constituído por
partículas irregulares, observa-se que
(A) a fase fluida que escoa através dos canais é repetida-
mente acelerada e desacelerada com perda de energia
cinética.
(B) atransição do escoamento laminar para o turbulento, nos
canais largos, ocorre a uma vazão do fluido muito maior
do que ocorre nos canais estreitos.
(C) a queda de pressão por unidade de comprimento do leito
é a mesma para o fluido que segue uma trajetória mais
tortuosa e para o que segue por canais mais retos.
(D) o escoamento através de canais largos é mais lento que
o escoamento através de canais estreitos e paralelos.
(E) os canais e poros apresentam uma mesma seção reta
média e mesmo comprimento total constante.

QUESTÃO 31
A respeito da expressão abaixo, que representa a saída B(s)
de um controlador de processos,
s+1 s+1
B(s)=K, | * 2
SA TS ATZS +1
Ep MAE
2 3
considere as afirmações a seguir.
| - Os termos da expressão, assinalados como 1,2 e3,
representam as ações proporcional, integral e derivativa,
respectivamente, de um controlador PID.
ll - Asfrequências 1/1, e 1/at, podem ser modificadas para
se ajustar o controlador.
Ill - K é uma característica do processo e, portanto, é um
parâmetro que não pode ser ajustado.
IV- T,e 1, são constantes de tempo do processo.
V - A estabilidade da resposta depende do ajuste dos
parâmetros do controlador.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) L, Ie IV
(B) Ile V
(OC) Il, e IV
DD) Il, IVeV
(E) Il, IVe V

QUESTÃO 32
A tabela abaixo apresenta a DBO de alguns efluentes
industriais.
SCHMIDELL, W., SOARES, H. M., ECHEBERRE, C., MENES, R.J.,
BERTOLA, N., CONTRERA, E.M. Tratamento Biológico de Águas
Residuárias. 1. ed., Florianópolis:Tribo da Ilha, 2007, 720 p.
Qual das afirmações abaixo expressa adequadamente a rela-
ção da DBO com as características do efluente industrial?
(A) Efluentes de refinaria de petróleo possuem alta DBO
devido à presença de metais.
(B) O efluente do processo de destilação de álcool tem con-
centração zero de DBO, que é ocasionada pelo baixo teor
de oxigênio.
(C) Em lavanderias de lã e tinturarias, a DBO é alta devido à
presença de álcalis no efluente.
(D) Na indústria de tintas, o efluente possui baixa DBO devi-
do às descargas contínuas de matéria biodegradável.
(E) No processo de alvejamento utilizado na indústria têxtil, a
DBO é baixa devido à presença de agentes oxidantes.

QUESTÃO 33 - DISCURSIVA
Proponha um modo de operação para um trocador de calor bitubular, em escoamento completamente desenvolvido, para
aquecer água utilizando óleo quente, em que a temperatura de saída da água é superior à temperatura de saída do óleo no
rocador. Justifique a sua resposta. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 34 - DISCURSIVA
Uma empresa dispõe de uma solução aquosa, quente, de NaOH, oriunda de uma determinada etapa do processo, que tem
uma baixa concentração em soluto. A empresa deseja obter cristais do soluto e, paralelamente, está preocupada em não haver
desperdício de energia. São conhecidas as propriedades físico-químicas (u, p, Kr, CS), bem como suas vazões mássicas,
temperaturas, solubilidades e composições.
a) Proponha um fluxograma para o processo, identificando as correntes e suas propriedades pertinentes. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente os balanços de massa envolvidos nos processos. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 35 - DISCURSIVA
Em uma fábrica há, em operação, uma caldeira aquatubular que gera vapor a uma pressão de 20 bar. A caldeira consome
180 kg/h de óleo combustível, a um custo de R$ 220,00/h.
A empresa recebeu uma proposta para substituir o óleo combustível por lenha de eucalipto, oriunda de reflorestamento
regulamentado. Para substituir o óleo, serão necessários 1,0 mº/h de lenha, a um custo de R$ 120,00/m?. O investimento
necessário para adaptar a caldeira será de R$ 500.000,00.
Faça um relatório à gerência mostrando a vantagem da mudança do combustível, sob o ponto de vista econômico, bem como
uma vantagem e duas desvantagens, sob o ponto de vista dos impactos ambientais, justificando sua resposta.

QUESTÃO 36
Propõe-se um novo processo para produzir 1,2-butadieno a partir do butano. Emprega-se para isso um reator que opera
em fase líquida, com catalisador na forma de partículas sólidas muito finas, dispersas no líquido, operando a 80 ºC e 9 bar.
A figura abaixo mostra o fluxograma do processo.
Memorial Descritivo:
Butano é alimentado ao reator pela corrente 1. No reator ocorre a reação
CH, > CiH;+t2H,
com conversão de 60% da carga. A descarga é feita pela evaporação dos produtos e do reagente, que deixam o reator pela
corrente 2, de modo a evitar operações para a recuperação do catalisador. O condensador parcial TO1 condensa e resfria parte
da descarga. O vaso V1 separa a fase líquida do hidrogênio formado. A fase líquida é separada na destiladora T1, obtendo-se
no fundo o 1,2-butadieno com pureza de 98% molar. O butano é recuperado no topo da torre e reciclado para o reator.
A destiladora opera a uma pressão de 2,7 bar.
Analisando o processo proposto, constata-se que a
(A) produção da unidade será controlada de forma muito eficiente pelo medidor de vazão instalado na corrente de butadieno
que deixa o fundo da torre destiladora.
(B) corrente 3, que descarta o hidrogênio formado na reação a partir do vaso V1, sairá saturada com butano e 1,2-butadieno,
o que exigirá a instalação adicional de uma torre lavadora (scrubber) para reduzir as perdas desses compostos.
(C) pressão de operação da torre destiladora, sabendo-se que a saturação do butano a 2,7 bar ocorre a 28 ºC, está adequada
ao uso de água como fluido de resfriamento do condensador de topo, como proposto no fluxograma.
(D) válvula de controle instalada na tubulação que deixa o fundo da torre e que controla o nível do selo líquido está na posição
correta.
(E) destiladora pode ser substituída por um tambor flash, que permitirá a separação do 1,2-butadieno na pureza desejada
(98% molar), com evidente economia no capital investido e na energia empregada na separação.

QUESTÃO 39
A equação
a
PA = vxW, -kCa n(0)- al)
ot
em que
C, = concentração molar do componente À
t = tempo
W, = fluxo molar de À
k = constante de velocidade de reação
n = fator de efetividade
4 = Módulo de Thiele
a = atividade catalítica
representa um balanço
(A) de massa, em regime estacionário, com reação de pri-
meira ordem e resistência difusiva nos poros do catalisador.
(B) de massa, em regime transiente, com desativação
catalítica e resistência difusiva no exterior da partícula de
catalisador.
C) molar, em regime estacionário, com reação de ordem zero,
não isotérmica.
D) molar, em regime transiente, com reação de segunda
ordem, isotérmica.
E) molar, em regime transiente, com reação de primeira
ordem, resistência difusiva e desativação catalítica.

QUESTÃO 37
A expansão isoenergética de um certo gás cujas grandezas
PVT são descritas pela equação de estado de Van der Waals
é expressa por
(6T/oV), = -4/(VºC,)
em que C, é a capacidade calorífica molar a volume constante.
Ao sofrer uma expansão isoenergética, o gás
(A) se resfria ou se aquece, dependendo do valor de C,,.
(B) se resfria ou se aquece, dependendo do valor de U.
(C) se resíria para qualquer valor de C,,.
(D) se aquece para qualquer valor de C,,.
(E) não sofre variação de temperatura, pois sua energia é
constante.

QUESTÃO 38
A reação em fase gasosa entre enxofre e metano foi
estudada em um reator tubular de 10,0 mL. Em uma corrida
a 600 ºC e 1 bar, são produzidos 0,76 g de dissulfeto de
carbono por hora, sendo as vazões de metano e enxofre de
0,1 gmol.h”* e 0,2 gmol.h"!, respectivamente, como
representado a seguir.
CH,(g) + 2S,(g) > CS,(g) + 2H,S(g)
Produtos de
- 1
Fen, = 0,1gmol.h V=100mL 7
Reação
i
1 T=600ºC À
Fes.) = 0,2gmol.h
fes, ) = Kk(Pen, )(Ps,)
Sabe-se que
* a massa molar do CS, é 76 g.mol*
* a equação da taxa é: Cos, ) = K(Pen, ) (Ps, ) em
que (es, ) [=] gmol.mL !.h”' e p [=] bar.
Considerando-se essas informações, o valor da velocidade
específica da reação, em gmol.mL!.bar?.h”!, é de
(A) 1,0x 10?
(B) 0,5x 10?
(0) 1,0x 10?
(D) 0,5x 10?
(E) 1,0x 10º

QUESTÃO 41
Na indústria de alimentos são utilizados processos que
aumentam a vida útil dos produtos. Quais dos processos
abaixo utilizam a aplicação de calor como forma de
conservação?
(A) Membrana e irradiação.
B) Alta pressão e campos elétricos pulsantes.
C) Pasteurização e esterilização.
D) Defumação e congelamento.
E) Liofilização e radiações eletromagnéticas.

QUESTÃO 40
Considere a equação básica para taxa de filtração em tortas
incompressíveis e operação a pressão constante já integrada
K,V
t K, +B
V 2
em que
K = uac,
bp A? (ap)
uR
B="—— Mm.
A(-4p)
V = volume de filtrado coletado no tempo t
nu = viscosidade do filtrado
a = resistência específica da torta
c, = fração mássica de sólidos na suspensão a ser filtrada
Ap = queda de pressão na torta
R,, = resistência do meio filtrante para o fluxo filtrado
Realiza-se um ensaio de filtração em laboratório usando uma
suspensão real a ser filtrada em uma indústria, em condições
tão próximas quanto possível das condições encontradas na
operação industrial, e obtém-se o volume de filtrado coletado
durante o processo de filtração em determinados intervalos
de tempo. Os dados estão representados no gráfico a seguir.
Com base nessas informações, analise as afirmações a seguir.
| - Conhecendo-se o valor da pressão, da área de filtração e
da temperatura do ensaio, é possível calculara .
ll - OvalordeR , é determinado a partir do valor da pressão,
da área de filtração, da viscosidade do filtrado, da tempe-
ratura do ensaio e das informações anteriores.
Ill - Conhecendo-se o valor da pressão e de K , é possível
calcular o tempo para coletar um determinado volume de
filtrado.
IV - O valor de B é calculado considerando o valor previsto
pelo modelo para V= O.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) lelll (B) le IV
(C) Ile (D) Ile IV
(E) INelV

QUESTÃO 42
Considere as afirmações a seguir, a respeito de compo-
nentes de alimentos.
| - O fenômeno conhecido como rancificação lipolítica ou
hidrolítica é causado pela ação de determinadas enzimas
que rompem a ligação éster dos lipídeos.
Il - Todos os polissacarídeos formam soluções viscosas por
serem pequenas moléculas.
Ill - A vitamina C (ácido ascórbico) é encontrada fundamen-
talmente em frutas e hortaliças e seu conteúdo em
alimentos de origem animal é muito baixo.
IV- A geleificação de proteínas consiste na formação de
uma rede protéica desordenada a partir de proteínas
previamente desnaturadas.
Está correto APENAS o que se afirma em
(A) lell
B) lelll
(C) Ile
(D) Ile IV
(E) IelV

QUESTÃO 43
Como regra geral, as vitaminas são divididas, pela sua solubi-
lidade, em hidrossolúveis e lipossolúveis. Considerando as
estruturas das vitaminas apresentadas abaixo, qual delas é
lipossolúvel?

QUESTÃO 45
Na indústria de alimentos, o Plano de Análise de Perigos e
Pontos Críticos de Controle (APPCC) é uma das ferramentas
utilizadas para garantir que um produto está sendo produzido
de forma segura. Para tal, são monitorados os Pontos
Críticos de Controle (PCC) do processo.
Observe as etapas básicas do processo para produção de
salsicha (produto cárneo cozido resfriado).
No processamento da salsicha, são etapas consideradas
Pontos Críticos de Controle (PCC) Microbiológicos:
(A) Preparo da Carne, Embutimento e Estocagem.
(B) Preparo da Carne, Embutimento e Embalagem.
(C) Carne, Embalagem e Estocagem.
(D) Cozimento, Resfriamento e Estocagem.
(E) Trituração, Embutimento e Resfriamento

QUESTÃO 44
Qual das seguintes características é obrigatória em embala-
gem a ser utilizada em produtos alimentícios?
(A) Ser opaca.
(B) Ser biodegradável.
(C) Ser impermeável à luz.
(D) Conter informações de rotulagem.
(E) Liberar conservantes para o alimento.

QUESTÃO 47
Os microrganismos são utilizados há milênios na condução
de processos com interesse comercial e estão na base
da indústria biotecnológica que tem apresentado enorme
expansão nos últimos 50 anos. Qual a importância do co-
nhecimento adequado das informações fisiológicas sobre um
microrganismo utilizado em uma unidade biotecnológica in-
dustrial?
(A) Avaliar a contaminação do sistema.
(B) Obter informações sobre as exigências nutricionais do
microrganismo empregado.
(C) Auxiliar na recuperação do produto final.
(D) Visualizar micro e macroscopicamente a linhagem de
interesse.
(E) Selecionar o método de separação da biomassa ao final
do processo.

QUESTÃO 48
Determinada substância P é obtida em uma fermentação
conduzida de modo descontínuo, na qual o fator de rendimento
em relação às células é Y,,, de 0,5 g de P/g de células.
O crescimento do bioagente dá-se de forma exponencial do
início ao fim do processo, que apresenta um tempo de
geração (tempo de duplicação da biomassa celular) de
3,5 horas. O biorreator é utilizado contendo 20 mº? de meio de
fermentação (mosto + inóculo com concentração inicial de
células de 45 g.L*). Afermentação termina quando o substrato
é totalmente exaurido do meio, verificando-se, então, a
produção de 2.000 Kg de produto P. Quais os valores da velo-
cidade específica de crescimento do microorganismo (h!) e
do tempo de fermentação (h), respectivamente, para esse
processo?
Ln2 —(Ln245- Ln45).3,5
— e sx
3,5 Ln2
Ln2 —(Ln155- Ln45).3,5
to] 8 —————————————
3,5 Ln2
(Ln245 - Ln45)
5 E ——————
(Ln2) - 3,5
(Lni55 - Ln45)
e n——— —
(Ln2) - 3,5
35 — (Ln245- Ln45).Ln2
—— e
(Ln2) 3,5
(A)
(B)
(C)LnN2) .3,
(D)(Ln2) - 3,5

QUESTÃO 46
O gráfico abaixo representa o perfil cinético de três
bioprocessos industriais distintos (p1, p2 e p3), conduzidos
de forma descontínua para obtenção de três produtos
(P1, P2 e P3), sendo usados como bioagentes três
diferentes espécies microbianas, que utilizam como fonte
de carbono o mesmo substrato (S), glicose.
No processo p1, o bioagente é a levedura Saccharomyces
cerevisiae; no processo p2, é usada a bactéria Lactobacillus
plantarum, e no p3, é usado o fungo Penicillium chrysogenum.
Considerando as informações apresentadas e analisando o
gráfico, conclui-se que o
(A) processo p1 corresponde à produção de fermento de
panificação cuja cinética de processo com formação de
produto, não associada ao crescimento celular, segue
metabolismo primário relacionado ao catabolismo.
(B) processo p2 corresponde à produção de goma xantana,
que ocorre em cinética de formação de produto parcial-
mente associada ao crescimento celular.
(C) processo p3 corresponde à produção de um metabólito
secundário com formação de produto não associado ao
crescimento celular.
(D) processo p3, em relação aos demais, apresenta um
tempo de fermentação muito inferior.
(E) substrato é não específico para as espécies microbianas
utilizadas nos três processos.

QUESTÃO 49
Em um processo de produção de uma dada proteína, são
utilizadas células de Escherichia coli como hospedeiras.
Estas não suportam mais que 5 g-L* de hidróxido de amônio,
usado como fonte de nitrogênio, o que leva à produção de
apenas 10 g de células por L. Para alcançar um rendimento
apreciável para este processo, deve-se obter, no mínimo, uma
concentração celular de 50 g.-L"*. O gráfico abaixo representa
a variação da velocidade específica de crescimento em
função da concentração de hidróxido de amônio (NH,OH).
Visando a obter o rendimento e a produtividade adequadas,
este processo deve ser conduzido de modo
(A) contínuo para manter a concentração de hidróxido de
amônio no meio em valores superiores a 5g-L*.
(B) descontínuo, usando concentrações de hidróxido de
amônio inferiores a 5g.L*.
(C) descontínuo, usando concentrações de hidróxido de
amônio superiores a 5g-L"*.
(D) descontínuo alimentado para que a concentração de
hidróxido de amônio no meio se mantenha em valores
superiores a 5gL.
(E) descontínuo alimentado, mantendo a concentração de
hidróxido de amônio próxima a 5g-L*.

QUESTÃO 50
O fluxograma a seguir relaciona-se a um processo de produ-
ção do etanol no qual será usada amilácea, milho, como ma-
téria-prima. Como inóculo, serão utilizadas novas linhagens
de Saccharomyces cerevisiae L36-w4, obtidas a partir da
alteração genética de leveduras S. cerevisiae, pela clonagem
do gene da síntese de glicoamilase de Aspergillus awamori e
do gene da a-amilase de Bacillus subtilis nestas células.
A nova linhagem apresenta temperatura ótima de atuação em
torno de 30 ºC.
Considere o fluxograma e as afirmações a seguir.
| - A etapa de hidrólise enzimática da matéria-prima é
desnecessária ao processo.
ll - Nas etapas de separação da biomassa e destilação do
meio fermentado para obtenção do etanol haverá per-
das que refletirão no processo produtivo.
Ill - Nas etapas de tratamento da matéria-prima com
lavagem e cominuição dos grãos de milho, separação
de biomassa e destilação do meio fermentado para
obtenção do etanol serão produzidos resíduos.
IV- A operação de esterilização do meio, fermentador e
propagador da cultura microbiana poderia ser descartada.
São corretas APENAS as afirmações
(A) lelll (B)lelV
(OC) Ile (D) l, Ile IV
(E) Ill elV

QUESTÃO 51
O fluxograma abaixo apresenta diversas etapas para
processamento de fibras e de misturas de fibras. Diferentes
fibras e misturas seguem sequências distintas de
processamento.
As fibras ou misturas das fibras das linhas de processo
1,2 e 3 processadas são, respectivamente,
(A) PES/CO ; CO ; PES/CV
(B) PES/WO ; CO ; PES/CV
(C) CV/WO ; PES/PA ; CO/WO
(D) WO ; PA ; CO/CV
(E) WO ; PES/CV ; CO

QUESTÃO 53
As fibras têxteis são classificadas em dois grupos principais:
naturais e manufaturadas. Fibra natural é o nome de
vários gêneros de fibras de origens vegetal, animal e mineral.
Fibra manufaturada é um termo empregado para vários
gêneros de fibras produzidas por substâncias com proprie-
dades diversas: polímeros sintetizados a partir de compos-
tos químicos simples, polímeros naturais modificados ou
transformados e de base inorgânica.
Os exemplos estão de acordo com a classe de fibras em

QUESTÃO 52
Os tecidos, quando saem da tecelagem ou malharia, pas-
sam pelo processo de beneficiamento para melhorar sua qua-
lidade e, consequentemente, aumentar o seu valor agre-
gado. Os processos de beneficiamento são inúmeros e
podem ser divididos em dois estágios: os beneficiamentos
primários ou pré-tratamentos e os secundários. A respeito
dos processos primários, considere as afirmações a seguir.
| - A desengomagem é relacionada à remoção de ceras e
gorduras.
Ill - Achamuscagem é destinada à remoção da penugem.
Ill - No cozinhamento (cozimento) alcalino são utilizados
detergentes e hidróxidos alcalinos.
IV - O alvejamento é um processo físico-químico em que se
remove a cor natural do algodão.
V - Atermofixação é aplicada às fibras protéicas.
Estão corretas APENAS as afirmações
(A) L lei
(B) Ile V
(OC) , IVeV
(D) II, e IV
(E) II, IVe V

QUESTÃO 54
Os corantes, atualmente sintéticos, são compostos orgânicos complexos que, quando aplicados às fibras têxteis, conferem a
elas uma cor, em virtude da presença de grupos químicos denominados cromóforos e auxocromos.
Qual é a combinação de tipos de corantes e tipo de fibra compatível com as respectivas estruturas moleculares?
Considere
XX: casos normais
X: casos especiais
— : não é usado

QUESTÃO 55
Analise a tabela seguir, que mostra várias relações entre o sistema de título e a espessura de fio/fibra.
Estão corretas as relações APENAS em
(A) leill
(B) lelll
(C) le IV
(D) Ile
(E) INelV

