QUESTÃO DISCURSIVA 1
Os desafios da mobilidade urbana associam-se à necessidade de desenvolvimento urbano sustentável.
A ONU define esse desenvolvimento como aquele que assegura qualidade de vida, incluídos os componentes
ecológicos, culturais, políticos, institucionais, sociais e econômicos que não comprometam a qualidade de
vida das futuras gerações.
O espaço urbano brasileiro é marcado por inúmeros problemas cotidianos e por várias contradições. Uma das
grandes questões em debate diz respeito à mobilidade urbana, uma vez que o momento é de motorização
dos deslocamentos da população, por meio de transporte coletivo e individual.
Considere os dados do seguinte quadro.
a) consequências, para o desenvolvimento sustentável, do uso mais frequente do transporte motorizado;
(valor: 5,0 pontos)
b) duas ações de intervenção que contribuam para a consolidação de política pública de incremento ao uso
de bicicleta na cidade mencionada, assegurando-se o desenvolvimento sustentável. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 2
Três jovens de 19 anos de idade, moradores de rua, foram presos em flagrante, nesta quarta-feira, por terem
ateado fogo em um jovem de 17 anos, guardador de carros. O motivo, segundo a 14.º DP, foi uma “briga por
ponto”. Um motorista deu “um trocado” ao menor, o que irritou os três moradores de rua, que também
guardavam carros no local. O menor foi levado ao Hospital das Clínicas (HC) por PMs que passavam pelo
local. Segundo o HC, ele teve queimaduras leves no ombro esquerdo, foi medicado e, em seguida, liberado.
Os indiciados podem pegar de 12 a 30 anos de prisão, se ficar comprovado que a intenção era matar o menor.
Caso contrário, conforme a 14.º DP, os três poderão pegar de um a três anos de cadeia.
Disponível em:<http://www1.folha.uol.com.br>. Acesso em: 28 jul. 2013 (adaptado).
A partir da situação narrada, elabore um texto dissertativo sobre violência urbana, apresentando:
a) análise de duas causas do tipo de violência descrita no texto; (valor: 7,0 pontos)
b) dois fatores que contribuiriam para se evitar o fato descrito na notícia. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 02
Com a globalização da economia social por meio das organizações não governamentais, surgiu uma discussão
do conceito de empresa, de sua forma de concepção junto às organizações brasileiras e de suas práticas.
Cada vez mais, é necessário combinar as políticas públicas que priorizam modernidade e competividade
com o esforço de incorporação dos setores atrasados, mais intensivos de mão de obra.
Disponível em: <http://unpan1.un.org>. Acesso em: 4 ago. 2014 (adaptado).
A respeito dessa temática, avalie as afirmações a seguir.
|. O terceiro setor é uma mistura dos dois setores econômicos clássicos da sociedade: o público,
representado pelo Estado, e o privado, representado pelo empresariado em geral.
Il. É o terceiro setor que viabiliza o acesso da sociedade à educação e ao desenvolvimento de técnicas
industriais, econômicas, financeiras, políticas e ambientais.
Ill. A responsabilidade social tem resultado na alteração do perfil corporativo e estratégico das empresas,
que têm reformulado a cultura e a filosofia que orientam as ações institucionais.
Está correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1, 1e,

QUESTÃO 01
O trecho da música “Nos Bailes da Vida”, de Milton Nascimento, “todo artista tem de ir aonde o povo está”, é antigo,
e a música, de tão tocada, acabou por se tornar um estereótipo de tocadores de violões e de rodas de amigos em
Visconde de Mauá, nos anos 1970. Em tempos digitais, porém, ela ficou mais atual do que nunca. É fácil entender
o porquê: antigamente, quando a informação se concentrava em centros de exposição, veículos de comunicação,
editoras, museus e gravadoras, era preciso passar por uma série de curadores, para garantir a publicação de um
artigo ou livro, a gravação de um disco ou a produção de uma exposição. O mesmo funil, que poderia ser injusto e
deixar grandes talentos de fora, simplesmente porque não tinham acesso às ferramentas, às pessoas ou às fontes
de informação, também servia como filtro de qualidade. Tocar violão ou encenar uma peça de teatro em um grande
auditório costumava ter um peso muito maior do que fazê-lo em um bar, um centro cultural ou uma calçada.
Nas raras ocasiões em que esse valor se invertia, era justamente porque, para uso do espaço “alternativo”, havia
mecanismos de seleção tão ou mais rígidos que os do espaço oficial.
RADFAHRER, L. Todo artista tem de ir aonde o povo está.Disponível em: <http://novo.itaucultural.org.br>. Acesso em: 29 jul. 2014 (adaptado).
A partir do texto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O processo de evolução tecnológica da atualidade democratiza a produção e a divulgação de obras
artísticas, reduzindo a importância que os centros de exposição tinham nos anos 1970.
PORQUE
Il. As novas tecnologias possibilitam que artistas sejam independentes, montem seus próprios ambientes
de produção e disponibilizem seus trabalhos, de forma simples, para um grande número de pessoas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 03
Pegada ecológica é um indicador que estima a demanda ou a exigência humana sobre o meio ambiente,
considerando-se o nível de atividade para atender ao padrão de consumo atual (com a tecnologia atual). É, de
certa forma, uma maneira de medir o fluxo de ativos ambientais de que necessitamos para sustentar nosso padrão
de consumo. Esse indicador é medido em hectare global, medida de área equivalente a 10 000 m?. Na medida
hectare global, são consideradas apenas as áreas produtivas do planeta. A biocapacidade do planeta, indicador
que reflete a regeneração (natural) do meio ambiente, é medida também em hectare global. Uma razão entre
pegada ecológica e biocapacidade do planeta igual a 1 indica que a exigência humana sobre os recursos do
meio ambiente é reposta na sua totalidade pelo planeta, devido à capacidade natural de regeneração. Se for
maior que 1, a razão indica que a demanda humana é superior à capacidade do planeta de se recuperar e, se for
menor que 1, indica que o planeta se recupera mais rapidamente.
O aumento da razão entre pegada ecológica e biocapacidade representado no gráfico evidencia
O redução das áreas de plantio do planeta para valores inferiores a 10 000 m? devido ao padrão atual
de consumo de produtos agrícolas.
O aumento gradual da capacidade natural de regeneração do planeta em relação às exigências humanas.
O reposição dos recursos naturais pelo planeta em sua totalidade frente às exigências humanas.
O incapacidade de regeneração natural do planeta ao longo do período 1961-2008.
O tendência a desequilíbrio gradual e contínuo da sustentabilidade do planeta.

QUESTÃO 04
Importante website de relacionamento caminha para
700 milhões de usuários. Outro conhecido servidor de
microblogging acumula 140 milhões de mensagens ao
dia. É como se 75% da população brasileira postasse um
comentário a cada 24 horas. Com as redes sociais cada
vez mais presentes no dia a dia das pessoas, é inevitável
que muita gente encontre nelas uma maneira fácil,
rápida e abrangente de se manifestar.
Uma rede social de recrutamento revelou que 92%
das empresas americanas já usaram ou planejam
usar as redes sociais no processo de contratação.
Destas, 60% assumem que bisbilhotam a vida dos
candidatos em websites de rede social.
Realizada por uma agência de recrutamento, uma
pesquisa com 2 500 executivos brasileiros mostrou
que 44% desclassificariam, no processo de seleção, um
candidato por seu comportamento em uma rede social.
Muitas pessoas já enfrentaram problemas por
causa de informações online, tanto no campo
pessoal quanto no profissional. Algumas empresas
e instituições, inclusive, já adotaram cartilhas de
conduta em redes sociais.
POLONI, G. O lado perigoso das redes sociais. Revista INFO,
p. 70 - 75, julho 2011 (adaptado).
De acordo com o texto,
O mais da metade das empresas americanas evita
acessar websites de redes sociais de candidatos
a emprego.
O empresas e instituições estão atentas ao
comportamento de seus funcionários em websites
de redes sociais.
a complexidade dos procedimentos de rastreio e
monitoramento de uma rede social impede que
as empresas tenham acesso ao perfil de seus
funcionários.
as cartilhas de conduta adotadas nas empresas
proíbem o uso de redes sociais pelos funcionários, em
vez de recomendar mudanças de comportamento.
a maioria dos executivos brasileiros utilizaria
informações obtidas em websites de redes
sociais, para desclassificar um candidato em
processo de seleção.

QUESTÃO 05
Uma ideia e um aparelho simples devem, em breve,
ajudar a salvar vidas de recém-nascidos. Idealizado pelo
mecânico argentino Jorge Odón, o dispositivo que leva seu
sobrenome desentala um bebê preso no canal vaginal —
e, por mais inusitado que pareça, foi criado com base em
técnica usada para remover rolhas de dentro de garrafas.
O aparelho consiste em uma bolsa plástica inserida em
uma proteção feita do mesmo material e que envolve a
cabeça da criança. Estando o dispositivo devidamente
posicionado, a bolsa é inflada para aderir à cabeça do
bebê e ser puxada aos poucos, de forma a não machucá-
lo. O método de Odón deve substituir outros já arcaicos,
como o de fórceps e o de tubos de sucção, os quais, se
usados por mãos maltreinadas, podem comprometer
a vida do bebê, o que, segundo especialistas, não deve
acontecer com o novo equipamento.
Segundo o The New York Times, a ideia recebeu apoio
da Organização Mundial de Saúde (OMS) e já foi até
licenciada por uma empresa norte-americana de
tecnologia médica. Não se sabe quando o equipamento
começará a ser produzido nem o preço a ser cobrado,
mas presume-se que ele não passará de 50 dólares,
com redução do preço em países mais pobres.
GUSMÃO, G. Aparelho deve facilitar partos em situações de
emergência. Disponível em: <http://exame.abril.com.br>.
Acesso em: 18 nov. 2013 (adaptado).
Com relação ao texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. A utilização do método de Odón poderá
reduzir a taxa de mortalidade de crianças ao
nascer, mesmo em países pobres.
Por ser uma variante dos tubos de sucção, o
aparelho desenvolvido por Odón é resultado de
aperfeiçoamento de equipamentos de parto.
Por seu uso simples, o dispositivo de Ódon tem
grande potencial de ser usado em países onde
o parto é usualmente realizado por parteiras.
A possibilidade de, em países mais pobres,
reduzir-se o preço do aparelho idealizado
por Odón evidencia preocupação com a
responsabilidade social.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oie.
O Lev.
O ,IMelv.

QUESTÃO 06
As mulheres frequentam mais os bancos escolares que os homens, dividem seu tempo entre o trabalho e os
cuidados com a casa, geram renda familiar, porém continuam ganhando menos e trabalhando mais que os
homens.
As políticas de benefícios implementadas por empresas preocupadas em facilitar a vida das funcionárias que
têm criança pequena em casa já estão chegando ao Brasil. Acordos de horários flexíveis, programas como
auxílio-creche, auxílio-babá e auxilio-amamentação são alguns dos benefícios oferecidos.
Disponível em:<http://www1.folha.uol.com.br>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando o texto e o gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. Osomatório do tempo dedicado pelas mulheres aos afazeres domésticos e ao trabalho remunerado
é superior ao dedicado pelos homens, independentemente do formato da família.
Ill. O fragmento de texto e os dados do gráfico apontam para a necessidade de criação de políticas que
promovam a igualdade entre os gêneros no que concerne, por exemplo, a tempo médio dedicado
ao trabalho e remuneração recebida.
Ill. No fragmento de reportagem apresentado, ressalta-se a diferença entre o tempo dedicado por
mulheres e homens ao trabalho remunerado, sem alusão aos afazeres domésticos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem

QUESTÃO 08
Constantes transformações ocorreram nos meios
rural e urbano, a partir do século XX. Com o advento
da industrialização, houve mudanças importantes no
modo de vida das pessoas, em seus padrões culturais,
valores e tradições. O conjunto de acontecimentos
provocou, tanto na zona urbana quanto na rural,
problemas como explosão demográfica, prejuízo nas
atividades agrícolas e violência.
Iniciaram-se inúmeras transformações na natureza,
criando-se técnicas para objetos até então sem utilidade
para o homem. Isso só foi possível em decorrência
dos recursos naturais existentes, que propiciaram
estrutura de crescimento e busca de prosperidade, o
que faz da experimentação um método de transformar
os recursos em benefício próprio.
SANTOS, M. Metamorfoses do espaço habitado.
São Paulo: Hucitec, 1988 (adaptado).
A partir das ideias expressas no texto acima, conclui-se
que, no Brasil do século XX,
O a industrialização ocorreu independentemente
do êxodo rural e dos recursos naturais disponíveis.
O o êxodo rural para as cidades não prejudicou as
atividades agrícolas nem o meio rural porque
novas tecnologias haviam sido introduzidas
no campo.
O homens e mulheres advindos do campo deixaram
sua cultura e se adaptaram a outra, citadina,
totalmente diferente e oposta aos seus valores.
O tanto o espaço urbano quanto o rural sofreram
transformações decorrentes da aplicação de
novas tecnologias às atividades industriais e
agrícolas.
O os migrantes chegaram às grandes cidades
trazendo consigo valores e tradições, que lhes
possibilitaram manter intacta sua cultura, tal
como se manifestava nas pequenas cidades e no
meio rural.

QUESTÃO 07
O quadro a seguir apresenta a proporção (%)
de trabalhadores por faixa de tempo gasto no
deslocamento casa-trabalho, no Brasil e em três
cidades brasileiras.
Com base nos dados apresentados e considerando a
distribuição da população trabalhadora nas cidades e
as políticas públicas direcionadas à mobilidade urbana,
avalie as afirmações a seguir.
|. A distribuição das pessoas por faixa de tempo
de deslocamento casa-trabalho na região
metropolitana do Rio de Janeiro é próxima à que
se verifica em São Paulo, mas não em Curitiba e
na média brasileira.
Il. Nas metrópoles, em geral, a maioria dos postos
de trabalho está localizada nas áreas urbanas
centrais, e as residências da população de baixa
renda estão concentradas em áreas irregulares
ou na periferia, o que aumenta o tempo gasto por
esta população no deslocamento casa-trabalho e
o custo do transporte.
Ill. As políticas públicas referentes a transportes
urbanos, como, por exemplo, Bilhete Único
e Veículo Leve sobre Trilhos (VLT), ao serem
implementadas, contribuem para redução do
tempo gasto no deslocamento casa-trabalho e
do custo do transporte.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem,

