QUESTÃO DISCURSIVA 03
A medição dos agregados macroeconômicos é realizada pela Contabilidade Social. Dentre as variáveis
agregadas analisadas, inclui-se o Produto Interno Bruto (PIB), que auxilia na análise de crescimento do País.
* Valores encadeados a preços de 2017 (deflator implícito: 2017 = 100)
Disponível em: <https://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 30 jul. 2018 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a forma de cálculo do PIB apresentada na tabela, identificando a ótica de mensuração.
(valor: 3,0 pontos)
b) Analise a evolução do PIB setorial no período. (valor: 3,0 pontos)
c) Cite dois fatores macroeconômicos que contribuíram para a recessão econômica nos anos de 2015
e 2016. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A dívida pública brasileira é objeto de inúmeras discussões, seja devido ao seu valor, seja devido à sua
influência no Orçamento Geral da União. Na tabela a seguir, apresenta-se a evolução da dívida líquida e
da dívida bruta do governo geral do Brasil, como porcentagem do PIB, nos últimos doze anos (de 2007 a
2018), com valores referentes ao mês de maio.
Disponível em: <https://www.bcb.gov.br>. Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).
A partir dos dados apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Analise a trajetória da dívida líquida do setor público no período apresentado, indicando duas
consequências sobre a economia brasileira. (valor: 5,0 pontos)
b) Considerando a política pública de resposta à crise financeira internacional de 2008, justifique o
aumento da diferença entre dívida líquida e dívida bruta entre 2007 e 2018. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O Índice de Lerner proporciona uma análise do poder de mercado da firma, ou seja, quando uma empresa
enfrenta uma curva de demanda negativamente inclinada, então tem capacidade para escolher o preço
de mercado. Esse Índice é dado por:
L= P-CMg 2
P | Epa|
em que,
L é o Índice de Lerner, tal que O < L < 1; Pé o preço; CMg é o custo marginal da firma; 2 eéa
elasticidade-preço da demanda.
Quanto maior o Índice de Lerner, maior é a distância entre o preço praticado e o preço concorrencial.
Assim, quanto menos elástica for a curva de demanda com a qual a firma se depara, maior será a diferença
entre o preço e o custo marginal e, portanto, maior é o seu poder de mercado.
PINDYCK, R. S.; RUBINFELD, D. L. Microeconomia. São Paulo: Pearson, 2010 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Supondo uma elasticidade-preço da demanda em módulo igual a 4, calcule o Índice de Lerner e, com
base nesse resultado, explique a relação entre o custo marginal e o preço. (valor: 5,0 pontos)
b) Identifique dois fatores que afetam o poder de mercado das firmas. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 09
Se a saída de dólares for superior ao ingresso de
recursos no País por vários meses seguidos, a
retirada consecutiva de divisas afetará o preço do
dólar. Caso o Banco Central decida evitar a flutuação
no preço da moeda estrangeira, poderia realizar
operações de swap cambial, que funcionam como
uma venda futura de dólares, ou mesmo operar no
mercado à vista com leilões de moeda estrangeira.
Disponível em: <http://www.g1.globo.com>.
Acesso em: 15 ago. 2018 (adaptado).
Considerando a tendência à equalização das taxas
de juros, um regime de taxa de câmbio flutuante,
com livre mobilidade de capitais e expectativas
racionais, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Seodiferencial de juros e os riscos mantêm-
se inalterados, um anúncio da autoridade
monetária de não realizar o programa de
oferta diária de swaps afeta a cotação do
dólar no período presente, caracterizando
uma relação positiva entre a cotação futura
e a cotação presente da moeda norte-
americana.
PORQUE
Il. A expectativa de menor rentabilidade em
dólares no futuro resulta em retirada de
divisas da economia brasileira, com prejuízo
para as exportações do País.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 10
A seguinte notícia foi veiculada em 8 de abril de 2018.
Em apontamentos realizados no Fundo Monetário
Internacional (FMI) em Washington, o presidente
do Banco Central do Brasil destacou que, no
início da sua gestão, foi dada alta prioridade para
ancorar expectativas de inflação antes do início do
ciclo de redução de juros, o que baixou a Selic de
14,25% para os atuais 6,5%.
Disponível em: <http://www.jb.com.br>.
Acesso em: 26 jun. 2018 (adaptado).
O gráfico a seguir apresenta uma pequena
economia aberta do modelo IS-LM-BP, com
mobilidade imperfeita de capitais, caracterizada
pela curva BP menos inclinada que a curva LM, e
expectativas econômicas ancoradas que operam
em regime de câmbio flexível. O ponto A indica o
equilíbrio interno e externo inicial.
Considere que foi adotada uma política monetária
expansionista, levando a economia para um novo
equilíbrio interno e externo.
Nesse contexto, é correto afirmar que
A a taxa de câmbio será valorizada em relação à
moeda estrangeira.
B arenda inicial permanecerá igual ao observado
no equilíbrio interno e externo inicial.
C a curva BP será deslocada para a esquerda no
processo de ajuste do setor externo.
D as curvas IS e BP serão deslocadas para a direita
no processo de ajuste do setor externo.
E a curva LM será deslocada para a esquerda no
processo de ajuste do setor externo.

QUESTÃO 11
O período entre 1968 e 1973 foi marcado por um vigoroso crescimento do produto brasileiro, que atingiu a
média de 11,4% ao ano e, por este motivo, passou a ser conhecido como o período do "milagre econômico".
O Primeiro Plano Nacional de Desenvolvimento (| PND - 1972-1974) foi estabelecido nesse contexto.
Tal crescimento foi facilitado, internamente, pela ocupação da capacidade ociosa herdada do período
anterior. Externamente, foi impulsionado por condições internacionais excepcionalmente favoráveis. À
rápida expansão do comércio mundial, o crescimento sincronizado das economias industriais, a elevação
dos preços dos produtos primários e a tremenda liquidez do sistema monetário internacional que se
observou nesse período determinaram um quadro extraordinário para o crescimento das economias dos
países em desenvolvimento.
A característica interna do crescimento brasileiro foi a liderança do setor de bens de consumo duráveis,
que se expandiu à taxa de 22,9% ao ano na média do período. Entretanto, se, por um lado, este setor
puxou o crescimento de 1968 a 1973, por outro, sua rápida expansão relativamente ao setor de bens
intermediários provocou um crescimento violento do volume de importações desses bens, devido ao
descompasso entre produção e demanda interna por certos insumos, como aço, petróleo, diversos
metais, químicos etc.
BATISTA, J. C. A estratégia de ajustamento externo do Segundo Plano Nacional de Desenvolvimento.
Revista de Economia Política. vol. 7, n. 2 (27), 1987 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. OI PND articulou investimentos em telecomunicações e transporte, setores que apresentavam os
principais gargalos para o crescimento e cujas deficiências resultaram no esgotamento do "milagre
econômico".
Il. A restrição externa foi um dos pontos frágeis do crescimento econômico no início da década de
1970 devido ao aumento das importações e ao endividamento externo, fatores que geraram déficit
no balanço de pagamentos e incapacidade de manutenção das altas taxas de crescimento.
Ill. O período foi marcado pela pressão sobre o balanço de pagamentos, gerada pela insuficiente
capacidade de oferta de bens intermediários, como o aço e o petróleo, setores alvo do | PND,
mas que, dado o longo período de maturação dos investimentos, não foram capazes de cobrir a
expansão da demanda interna.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
Considere a tabela a seguir que apresenta dados referentes a aplicações em três ativos hipotéticos, com
respectivos retornos e probabilidades.
Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Oretorno esperado dos ativos A e B é o mesmo, mas a variabilidade do retorno do Ativo B é menor.
Il. O coeficiente de variação do Ativo C é superior ao coeficiente de variação do Ativo B.
Ill. Na comparação entre os Ativos A e B, um investidor neutro em relação ao risco tem preferência
pelo Ativo A.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
Em julho de 1944, representantes de 44 países reunidos em Bretton Woods, New Hampshire, redigiram
e assinaram os estatutos do Fundo Monetário Internacional (FMI). Lembrando os acontecimentos
econômicos desastrosos do período entreguerras, estadistas dos países aliados esperavam projetar um
sistema monetário internacional que fomentaria a estabilidade do pleno emprego e do preço, permitindo
a cada um dos países alcançar o equilíbrio externo, sem restrições ao comércio internacional.
KRUGMAN, P. et al. Economia internacional. 10. ed. São Paulo: Pearson, 2015 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
O sistema monetário internacional instituído requeria mecanismos de taxa de câmbio fixa, com
pequeno intervalo de flutuação, entre as moedas nacionais e o dólar, além de um preço de dólar
invariável em ouro e da manutenção, pelos países membros, de reservas internacionais em ouro
ou ativos em dólar.
A manutenção da taxa de câmbio fixa para os países-membros do acordo exigia maior disciplina da
gestão monetária relativamente ao padrão-ouro pré-Primeira Guerra Mundial, o que pressionaria
os Bancos Centrais a acumularem maiores níveis de reservas internacionais.
Com o objetivo de manter a taxa de câmbio fixa e a discricionariedade da política monetária,
os países-membros do acordo mantiveram o fechamento do balanço de pagamentos aos fluxos
financeiros internacionais comparativamente aos fluxos de bens e serviços, com redução da
mobilidade de capitais de 1945 a 1971.
Para promover o comércio internacional multilateral eficaz, o FMI incentivou a restauração da
convertibilidade monetária no período, o que permitiu maior integração dos mercados financeiros
e maior interdependência da taxa de juros, mas reduziu a discricionariedade da política monetária
dos países.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B III.
C I e III.
D I e IV.
E II e IV

QUESTÃO 14
Em 1830, o café já era o principal produto na pauta de exportações do Brasil, seguido pelo açúcar e pelo
algodão. Nessa época, surgiu a nova classe empresária no país: os cafeicultores. Essa classe passou a
acumular capitais, principalmente com as exportações do café, além do comércio e do transporte de
alimentos e de animais.
FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. 32. ed. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 2005 (adaptado).
A respeito do período a que o texto se refere, assinale a opção correta.
A Os cafeicultores eram beneficiados pelas altas do preço do café, que aumentavam a sua margem
de lucro; contudo, esses aumentos não eram repassados aos trabalhadores assalariados do setor
cafeicultor.
B Amão de obra escrava foi utilizada nas lavouras de café, pois os cafeicultores eram os antigos senhores
de engenho e proprietários dos escravos; os trabalhadores assalariados atuavam principalmente na
produção de açúcar.
C Os cafeicultores optaram, desde o início da produção de café, pela mão de obra imigrante disponível
nas zonas urbanas, uma vez que a mão de obra escrava era pouco produtiva.
D A acumulação de capital oriunda das exportações de café era investida pelos assalariados na poupança
das próprias famílias para incentivar a urbanização e o crescimento das indústrias.
E Os cafeicultores tinham redução na margem de lucro no momento da vinda dos imigrantes, pois o
custo do transporte destes era elevado e o governo não subsidiava tais custos.

QUESTÃO 15
O valor da força de trabalho, como o de toda outra mercadoria, é determinado pelo tempo de trabalho
necessário à produção, portanto também reprodução, desse artigo específico. Enquanto valor, a própria
força de trabalho representa apenas determinado quantum de trabalho social médio nela objetivado.
A força de trabalho só existe como disposição do indivíduo vivo. Sua produção pressupõe, portanto, a
existência dele. Dada a existência do indivíduo, a produção da força de trabalho consiste em sua própria
reprodução ou manutenção. Para sua manutenção, o indivíduo precisa de certa soma de meios de
subsistência. O tempo de trabalho necessário à produção da força de trabalho corresponde, portanto, ao
tempo de trabalho necessário à produção desses meios de subsistência ou o valor da força de trabalho
é o valor dos meios de subsistência necessários à manutenção do seu possuidor. A soma dos meios de
subsistência deve, pois, ser suficiente para manter o indivíduo trabalhador em seu estado de vida normal.
MARX, K. (1867). O Capital: crítica da economia política. Volume |, Livro Primeiro, Tomo 1, Capítulo 4.
São Paulo: Abril Cultural, 1983 (Coleção Os economistas) (adaptado).
Com relação ao texto apresentado, assinale a opção correta.
A O valor de troca da força de trabalho é constante ao longo da vida útil de um trabalhador e corresponde
à soma dos meios de subsistência necessários à sua reprodução.
B O valor de troca da força de trabalho é determinado, em última instância, pela contribuição produtiva
que o trabalhador oferece ao sistema capitalista.
C A força de trabalho é uma mercadoria como qualquer outra, sem especificidades relacionadas ao seu
valor de uso para o modo de produção capitalista.
D O valor da força de trabalho é dado pela soma do valor dos meios de subsistência necessários à
manutenção do trabalhador e de sua família, em um contexto historicamente determinado.
E A reprodução da mercadoria força de trabalho pressupõe o acesso do trabalhador aos meios de
subsistência de que ele necessita para se manter individualmente.

QUESTÃO 16
Em épocas passadas, antes da Grande Depressão, os países da América Latina cresceram ao serem
impulsionados, de fora para dentro, pelo crescimento persistente das exportações. Nada nos autoriza a
supor, pelo menos por enquanto, que esse fenômeno venha a se repetir com intensidade análoga, a não
ser em casos muito particulares.
PREBISCH, R. O desenvolvimento econômico da América Latina e alguns de seus problemas principais. In: BIELSCHOWSKY, R.
Cinquenta anos de pensamento na Cepal. Rio de Janeiro: Record, 2000 (adaptado).
A Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (Cepal) foi criada há 70 anos. A conclusão da análise
cepalina no contexto do pós Segunda Guerra Mundial foi a de conduzir deliberadamente a industrialização
na América Latina como forma de alcançar o desenvolvimento econômico.
Considerando a abordagem cepalino-estruturalista, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre
elas.
|. Asugestão cepalino-estruturalista é a adoção do modelo de crescimento para dentro, que consiste
em impulsionar a indústria local e promover o aumento da produtividade, não havendo alternativa
de desenvolvimento sustentado de longo prazo para a região.
PORQUE
ll. As diferenças estruturais entre os países do centro e da periferia implicam o acúmulo de
desvantagens comerciais por parte da periferia primário-exportadora.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Com o objetivo de entender o impacto das internações causadas pela falta de saneamento básico, um
pesquisador estimou o modelo apresentado na tabela a seguir, usando a quantidade de dias de internação
de uma amostra de 7 260 pacientes do Sistema Único de Saúde como variável explicada. As variáveis
explicativas são: (i) gênero do paciente, binária em que é 1 é utilizado para identificar as mulheres e O para
identificar os homens; (ii) idade do paciente em anos de vida; e (iii) motivo da internação, também binária,
em que recebe o valor 1 para identificar internações que são causadas por problemas de saneamento
básico e o valor O para as demais internações.
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
O Ocoeficiente R-quadrado encontra-se abaixo de 30%, o que significa que o modelo deve ser descartado.
O Asinternações causadas pela deficiência de saneamento básico tendem a gerar um aumento de 1,96%
nos gastos de saúde.
O A média de dias de internação para mulheres é estatisticamente maior que a de internação para homens.
O A variável idade não é estatisticamente significativa para explicar o número de dias de internação.
O O teste F mostra que as variáveis explicativas conjuntamente são estatisticamente significativas para
explicar o número de dias de internação.

QUESTÃO 18
Um consumidor tem função utilidade dada por U(lx,y) = xy, onde x e y são, respectivamente, as
quantidades dos bens Xe Y.
A partir dos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. ATaxa Marginal de Substituição é dada por TMS = -2x/y.
Il. Se a renda do consumidor é $ 100, ele irá gastar $ 50 no bem Xe $ 50 no bem Y.
Ill. Se o preço do bem X é o dobro do preço do bem Y, então, na escolha ótima do consumidor, o
consumo do bem Y é o dobro do bem X.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 19
Uma empresa produz um bem cujo preço unitário de mercado é R$ 20. O custo privado (CP) de produção
é dado por CP = 292, em que q é a quantidade produzida. Destaca-se que o processo de produção desse
bem gera poluição do ar, cujo custo externo (CE) é dado por CE = 0,592.
A partir dessas informações, assinale a opção que apresenta as quantidades ótimas escolhidas pela firma
maximizadora de lucro, considerando duas situações: i) somente a sua estrutura de custos (ql); ii) sua
estrutura de custos incorporando o custo externo (q2).
A qg=4q=5
B q, =5;47=4
C q =10;4=8
D q, =8;aq7=10
E q,=20; qa = 4

QUESTÃO 20
Entre os objetivos macroeconômicos, inclui-se o crescimento econômico. A forma de se obter este
resultado varia de país para país, bem como de acordo com o próprio estágio de desenvolvimento
econômico que determinado país alcançou. Entre os modelos de crescimento, destaca-se o modelo de
Solow, que toma como base a seguinte função de produção:
Y=f(K,L)
em que Y = produto; K = estoque de capital; L = quantidade de trabalho.
Sobre os resultados do modelo de Solow, avalie as afirmações a seguir.
|. Quanto maior a taxa de poupança, maior será a taxa de crescimento do produto por trabalhador
no estado estacionário.
Il. Quanto maior a relação capital-trabalho, menor será a taxa de crescimento econômico do produto
por trabalhador.
Ill. Quanto maior o crescimento populacional, maior será a taxa de crescimento do produto por
trabalhador no estado estacionário.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
Uma forma útil e muito conhecida de deduzir o padrão da demanda agregada e de verificar os efeitos
de políticas macroeconômicas é o modelo IS-LM, uma representação gráfica desenvolvida em 1937 pelo
economista britânico, laureado prêmio Nobel, John Hicks.
SACHS; J. D.; LARRAIN, F. Macroeconomia em uma Economia Global. Ed. revisada e atualizada. São Paulo:
Makron Books, 1997 (adaptado).
Considere o modelo IS-LM, em uma economia fechada, com governo e em situação de equilíbrio entre o
mercado de bens e serviços e o mercado monetário.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. A contração monetária aumenta a taxa de juros, ocasionando uma redução nos investimentos
privados.
Il. Aexpansão monetária reduz a taxa de juros e sua eficácia está diretamente relacionada à propensão
marginal a poupar.
Ill. A expansão dos gastos governamentais aumenta a taxa de juros, ocasionando uma redução nos
investimentos privados.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
O quadro a seguir mostra dados de duas empresas em um jogo não cooperativo. Os valores apresentados
na matriz de payoffs indicam o ganho monetário (em milhões de R$) de cada empresa em função das
estratégias selecionadas.
FRANK, R. H. Microeconomia e comportamento. Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado).
Dadas as possibilidades de ganho das duas empresas, é correto afirmar que o jogo apresenta
A um equilíbrio de Nash perfeito em subjogos, quando a empresa 1 joga primeiro, caracterizado pela
decisão da empresa 1 anunciar, e a empresa 2 não anunciar.
B dois equilíbrios de Nash, caracterizados pela decisão de ambas anunciarem, ou de ambas não
anunciarem.
C um equilíbrio em estratégias mistas e nenhum equilíbrio em estratégias dominantes.
D um equilíbrio de Nash, caracterizado pela decisão das duas empresas de não anunciarem.
E um equilíbrio em estratégias dominantes, caracterizado pela decisão das duas empresas de anunciarem.

QUESTÃO 23
“A revolução industrial explodiu”. Essa frase do
historiador Eric J. Hobsbawm, no livro A Era das
Revoluções: Europa 1789-1848, demonstra que
a Inglaterra, já no último quarto do século XVIII,
apresentava as condições para Oo crescimento
autossustentado. Estavam presentes características
econômicas, sociais e tecnológicas, entre outras,
que desencadearam o pioneirismo inglês no
processo de industrialização.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
l. As manufaturas já estavam disseminadas
no interior do país, embora a região ainda
estivesse em processo de consolidação do
modo de produção capitalista.
Il. Dado o êxito da revolução agrícola, havia
uma quantidade de produtos suficiente para
abastecer tanto o mercado interno quanto o
mercado externo.
Ill. Havia dinheiro circulante em quantidade
suficiente para custear os investimentos,
concentrado na mão da aristocracia
fundiária.
IV. O volume de capital investido na frota
mercante, em facilidades portuárias e nas
estradas e vias navegáveis representava
um capital social já presente no país,
capaz de sustentar o início do processo de
industrialização.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 24
A síntese neoclássica keynesiana preconizava a
importância da combinação entre as políticas fiscais
e monetárias para influenciar a determinação da
renda e do emprego. Nas décadas de 1940 e 1950,
essa corrente ficou conhecida como fiscalista,
devido ao destaque dado à política fiscal na
estabilização da demanda agregada.
No início da década de 1960, os monetaristas
iniciaram uma reação a essa abordagem, que havia
dominado a teoria econômica desde a Grande
Depressão. Liderados por Milton Friedman, muitos
economistas propuseram uma mensagem básica
do monetarismo, a de que a análise da moeda é
importante para a dinâmica da economia.
DORNBUSCH, R.; FISCHER, S.; STARTZ, R. Macroeconomia. 11. ed.
Porto Alegre: McGraw-Hill, 2013 (adaptado).
Segundo Friedman, é possível reduzir a taxa de
desemprego observada em relação à taxa natural
com políticas monetárias expansionistas. Daí vem
a denominação dessa corrente, o monetarismo.
Friedman apoia suas ideias no tripé: taxa natural
de desemprego, curva de Phillips e expectativas
adaptativas.
Carvalho, F. J. C., et. al. Economia Monetária e Financeira: Teoria e Política.
2. ed. Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2007 (adaptado).
Considerando os textos apresentados, assinale a
opção correta.
A No curto prazo, para a abordagem da síntese
neoclássica keynesiana, em uma situação de
armadilha da liquidez, a política fiscal é ineficaz
para alterar o nível de renda.
B No curto prazo, segundo a corrente monetarista,
a oferta de moeda influencia variáveis reais, ou
seja, a moeda é um fator que causa movimentos
cíclicos no produto e no emprego.
C No longo prazo, para a abordagem da síntese
neoclássica keynesiana, quando a sensibilidade
da demanda por moeda em relação à taxa de
juros não é estatisticamente significativa, a
política fiscal torna-se mais eficaz.
D Nocurto prazo, segundo a corrente monetarista,
o nível de atividade econômica depende da
quantidade de moeda, ou seja, a influência da
moeda ocorre no nível do produto, e não nos
preços e em outros valores nominais.
E Nolongo prazo, segundo a corrente monetarista,
variáveis reais, como o nível de produto
e emprego, são determinadas por fatores
monetários, pelo estoque de bens de capital,
pelo tamanho e qualidade da força de trabalho
e pelo padrão tecnológico.

QUESTÃO 25
Um pesquisador resolveu estimar uma versão da Lei de Okun para determinado país X. O resultado é
apresentado na equação a seguir.
U,=uUu,- 0,5 gu, + es
em que u, é a taxa de desemprego observada para o ano t!; u,, é a taxa de desemprego natural; gy,
é a taxa de crescimento do produto no ano t; e, é o termo de resíduo. O país apresenta uma taxa de
desemprego natural igual a 10%.
Com o objetivo de analisar a predição do modelo, esse pesquisador utilizou os dados a seguir, para alguns
anos selecionados.
Dados anuais selecionados do país X
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A Para o ano de 2013, o modelo previu uma taxa de desemprego inferior à observada.
B Para o ano de 2014, a taxa de desemprego estimada foi igual à observada.
C Para o ano de 2015, o modelo superestimou a taxa de desemprego.
D Para o ano de 2016, o erro de previsão do modelo foi igual a zero.
E Para o ano de 2017, o erro de previsão do modelo foi positivo.

QUESTÃO 26
A tabela a seguir apresenta algumas estatísticas descritivas da Pesquisa Mensal do Emprego (PME) do
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), relativas a amostras de jovens à procura do primeiro
emprego e de jovens e adultos que já trabalharam, para o período de 2006 a 2012. A amostra utilizada inclui
trabalhadores desempregados no período da primeira entrevista da PME. No caso dos que já trabalharam,
considera-se tanto o emprego formal (com carteira assinada) quanto o informal (sem carteira assinada).
Notas: O período t = 1 representa a primeira entrevista, o período t = 4 representa a quarta entrevista
do indivíduo, realizada 3 meses depois. Todos os valores são calculados considerando-se o peso de cada
observação na amostra.
REIS, M. C. Uma Análise da Transição dos Jovens para o Primeiro Emprego no Brasil. Revista Brasileira de Economia,
[s.l.], v. 69, n. 1, p.125-143, 2015. GN1 Genesis Network (adaptado).
A partir dos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. O mercado de trabalho com carteira assinada absorve mais os trabalhadores adultos, que são
também os que possuem ocupações com jornadas de trabalho maiores.
Il. Os jovens que nunca trabalharam apresentaram percentuais menores de emprego e ocupação,
se comparados com os outros grupos, o que evidencia a importância da experiência de trabalho
pregressa para a inserção no mercado de trabalho.
Ill. Entre os jovens que nunca trabalharam, a maioria não frequentava a escola em t = 1.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
O Regime de Metas para a Inflação foi adotado no Brasil, em junho de 1999, com o objetivo de ancorar e
orientar as expectativas inflacionárias. Com isso, o Banco Central do Brasil (BCB) adotou, como referencial
teórico, a Regra de Taylor como uma função de reação para conduzir sua decisões de política monetária.
A função de reação em questão pode ser representada pela equação a seguir.
i=0a,+B ,(nE=n)+Bo,(V,- Y)+TE,
Sendo:
º (nº) a taxa de inflação esperada, no período t;
º (nº) a meta para a taxa de inflação;
e ( Y) o nível de produto observado, no período t;
º (Y) o nível de produto potencial, no período t;
º a,b,,eb,,são constantes positivas.
TAYLOR, J. B. Discretion versus policy rules in practice. Carnegie-Rochester Conference Series on Public Policy, v. 39, n. 1, 1993 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Seainflação esperada for maior do que a meta e, ao mesmo tempo, o hiato do produto for positivo,
então a Regra de Taylor indicará que a autoridade monetária deve reduzir a taxa de juros.
Il. Se a inflação esperada for maior do que a meta, ceteris paribus, então a Regra de Taylor indicará
que a autoridade monetária deve aumentar a taxa de juros.
Ill. A Regra de Taylor tornou-se popular em economias que operam em regime de câmbio flexível,
em virtude da dificuldade que têm de controlar o processo inflacionário a partir de uma regra de
metas para agregados monetários.
IV. A referência teórica da Regra de Taylor pressupõe que a velocidade de circulação da moeda seja
constante, gerando uma relação estável entre moeda e preços.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 28
O último quartel do século XVIII e os primeiros dois decênios do seguinte estão marcados por uma série
de acontecimentos políticos que tiveram grandes repercussões nos mercados mundiais de produtos
tropicais. A repercussão no Brasil dos acontecimentos políticos da Europa, se, por um lado, acelerou
a evolução política do país; por outro, contribuiu para prolongar a etapa de dificuldades econômicas
que se iniciara com a decadência do ouro. Sendo uma grande plantação de produtos tropicais, a colônia
estava intimamente integrada nas economias europeias, das quais dependia. Não constituía, portanto,
um sistema autônomo, era simples prolongamento de outros maiores. Caso fosse completa a integração,
a identidade de interesses das classes dominantes na economia principal e na dependente teria de ser
completa. Essa comunhão ideológica não podia existir com Portugal porque este país era apenas um
entreposto, estando seus interesses, via de regra, em conflito com os da colônia.
FURTADO, C. Formação Econômica do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 32. ed., 2003 (adaptado).
Nesse contexto, assinale a opção correta.
A A Revolução Industrial inglesa demandou mais algodão brasileiro graças à expansão da produção de
tecidos na indústria têxtil inglesa.
B As grandes navegações ampliaram as exportações de açúcar e de ouro do Brasil e, consequentemente,
aumentaram a renda per capita brasileira.
C Aadesão do Haiti à França, provocada pela Revolução Francesa, aumentou a concorrência internacional
do açúcar brasileiro, já que o Haiti aumentou suas exportações do produto.
D A Guerra da Independência dos Estados Unidos contribuiu para o aumento das exportações de café do
Maranhão, dada a redução das exportações norte-americanas para a Inglaterra.
E As Invasões Napoleônicas levaram a um aumento das exportações brasileiras, em função da
transferência da corte portuguesa para o Brasil e do estabelecimento de vários tratados comerciais
com a França.

QUESTÃO 29
Em um mercado competitivo, a curva de demanda é dada por QP = 300 - 30p, em que QP é a quantidade
demandada e p é o preço do produto; e a curva de oferta é dada por Qº = 10p + 20, em que Qº éa
quantidade ofertada.
Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
l. Em equilíbrio, sem intervenção governamental, a quantidade de produto transacionado no
mercado será de 90 unidades, e o preço praticado será de R$ 7,00 por unidade.
Il. O consumidor tem um excedente no valor de R$ 135,00.
Ill. Se o governo tabelar o preço do produto em R$ 6,00, haverá um excesso de oferta de
50 unidades.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 30
Se o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de uma região é muito alto, considera-se essa região
desenvolvida, se apresenta IDH médio ou alto, é considerada em desenvolvimento e, por fim, se apresenta
IDH baixo ou muito baixo, é considerada subdesenvolvida. A tabela a seguir apresenta a frequência relativa
das 27 Unidades da Federação do Brasil em relação às classes do IDH.
Disponível em: <http://www.atlasbrasil.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, a respeito das medidas de tendência central dos dados
agrupados apresentados na tabela.
|. A média do IDH das Unidades da Federação está situada na 3º classe (IDH médio).
Il. A moda do IDH das Unidades da Federação está situada na 4º classe (IDH alto).
Ill. A mediana do IDH das Unidades da Federação está situada na 3º classe (IDH médio).
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
Um pesquisador estimou a regressão apresentada a seguir a partir de uma amostra composta por 567
observações, referentes a indivíduos no mercado de trabalho.
In(S) = 1,2 - 0,04G + 0,02E + 0,01X - 0,001EG + u
(0,3) (0,01) (0,004) (0,002) (0,0001)
Nessa regressão,
º Inéologaritmo natural;
* Ssãoos salários medidos em R$;
* Eéonúmero de anos de escolaridade;
*º Xéonúmero de anos de experiência profissional;
*º Gé uma variável binária que assume o valor 1 para indivíduos do gênero feminino e O para
indivíduos do gênero masculino;
*º uéuma variável aleatória com média O, não correlacionada com as demais variáveis;
º osnúmeros entre parenteses são os erros-padrão das estimativas.
Com base no modelo estimado, a respeito da diferença salarial entre homens e mulheres, assinale a
opção correta.
A A diferença salarial entre homens e mulheres aumenta quanto maior for a escolaridade de ambos.
B Adiferença salarial entre homens e mulheres diminui quanto maior for a experiência profissional de ambos.
C O modelo não rejeita a hipótese de igualdade salarial entre homens e mulheres, uma vez que o
coeficiente estimado da variável G não é significante.
D As mulheres ganham aproximadamente 4% a menos do que os homens, independentemente do
tempo de escolaridade e de experiência profissional que tenham.
E O salário de uma mulher com dez anos de escolaridade é aproximadamente 3% menor que o de um
homem com a mesma escolaridade e experiência profissional.

QUESTÃO 32
O sistema financeiro tem como objetivo intermediar a alocação de recursos entre agentes deficitários e
superavitários. Entretanto, durante esse processo, há a possibilidade de ocorrer assimetria de informação
entre a instituição financeira e o agente tomador de recursos, o que aumenta o risco do crédito.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A seleção adversa e o risco moral são dois importantes problemas microeconômicos derivados de
assimetria de informação observada no mercado de créditos.
PORQUE
Il. O risco moral faz com que a taxa de juros cobrada ao agente adimplente seja maior e a seleção
adversa faz com que bons pagadores aumentem suas demandas por crédito.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A A diferença salarial entre homens e mulheres aumenta quanto maior for a escolaridade de ambos.
B A diferença salarial entre homens e mulheres diminui quanto maior for a experiência profissional de ambos.
C O modelo não rejeita a hipótese de igualdade salarial entre homens e mulheres, uma vez que o
coeficiente estimado da variável G não é significante.
D As mulheres ganham aproximadamente 4% a menos do que os homens, independentemente do
tempo de escolaridade e de experiência profissional que tenham.
E O salário de uma mulher com dez anos de escolaridade é aproximadamente 3% menor que o de um
homem com a mesma escolaridade e experiência profissional.

QUESTÃO 33
As ações de empresas nacionais podem ter relação com os Índices financeiros internacionais. Em busca de
evidências empíricas, um analista coletou dados diários das ações de duas empresas brasileiras (empresa
X e empresa Y) e estimou os modelos apresentados na tabela a seguir, usando o Índice Nasdaq como
variável explicativa.
Com base nos resultados apresentados e considerando 5% de significância, assinale a opção correta.
A Rejeitam-se as hipóteses de heterocedasticidade e não autocorrelação para ambas as empresas.
B Rejeita-se a hipótese de homocedasticidade para a empresa X e não se rejeita a hipótese de não
autocorrelação para a empresa Y.
C Não se rejeita a hipótese de homocedasticidade para a empresa X e rejeita-se a hipótese de não
autocorrelação para a empresa Y.
D Não se rejeita a hipótese de homocedasticidade para a empresa X e não se rejeita a hipótese de não
autocorrelação para a empresa Y.
E Rejeita-se a hipótese de homocedasticidade para a Empresa X e rejeita-se a hipótese de não
autocorrelação para ambas as empresas.

QUESTÃO 34
A teoria do comércio de David Ricardo ficou conhecida como teoria das vantagens comparativas. Para o
teórico, em um sistema comercial perfeitamente livre, cada país naturalmente dedicará seu capital e seu
trabalho à atividade que lhe seja mais benéfica.
Na tabela a seguir, estão computadas as horas de trabalho necessárias para a produção de uma unidade
de vinho e de uma unidade de tecido na Inglaterra e em Portugal. São ainda indicados os preços relativos
do tecido e do vinho, de acordo com a teoria do valor-trabalho.
HUNT, E. K.; LAUTZENHEISER, M. História do pensamento econômico: uma perspectiva crítica.
Rio de Janeiro: Campus-Elsevier, 2012 (adaptado).
Nesse contexto, considerando a teoria das vantagens comparativas de David Ricardo, assinale a opção
correta.
O A Inglaterra tem vantagem absoluta na produção de tecido e Portugal tem vantagem absoluta na
produção de vinho.
O O livre comércio leva à especialização produtiva de tecido em Portugal e de vinho na Inglaterra.
O O livre comércio permite que os dois países obtenham vantagens, uma vez que o preço do vinho será
$ 1,20, e o preço do tecido, $ 1,12.
O O livre comércio melhora os ganhos dos dois países, uma vez que, por exemplo, Portugal pode produzir
vinho por $ 0,88 e vender a $ 1,20 na Inglaterra.
O A razão entre o preço do vinho e o do tecido em Portugal demonstra que a produção de uma unidade
de vinho requer 88% do trabalho necessário para a produção de uma unidade de tecido nesse país.

QUESTÃO 35
A discussão sobre a criação do Imposto sobre Grandes Fortunas (IGF) não é nova no Brasil. Esse imposto
encontra-se previsto na Constituição Federal de 1988, competindo à União instituí-lo sobre grandes
fortunas nos termos da lei complementar. Passados quase 30 anos, essa lei complementar ainda não foi
aprovada pelo Congresso Nacional regulamentando o referido imposto.
O IGF foi inspirado no impôt sur grandes fortunes, instituído na França em 1982. De lá para cá, o
imposto francês sofreu várias alterações, inclusive teve alguns anos de interregno em que foi suprimido.
Recentemente, o imposto passou a incidir exclusivamente sobre ativos imobiliários. Além da França,
diversos países adotam (ou já adotaram) tributo com características semelhantes ao IGF, como por
exemplo Espanha, Holanda, Argentina e Uruguai. A estrutura e os elementos do tributo, entretanto,
variam conforme o país. No Brasil, a ideia é que o tributo incida sobre o patrimônio da pessoa física que
ultrapasse determinado valor estabelecido em lei.
Disponível em: <https://www.politica.estadao.com.br>. Acesso em: 23 jul. 2018 (adaptado).
Considerando essas informações e a política tributária do Brasil, assinale a opção correta.
A O IGF está relacionado ao princípio tributário da regressividade.
B O IGF, por sua natureza, atende ao princípio tributário da equidade.
C Os impostos indiretos no Brasil atendem ao princípio tributário da equidade.
D A cobrança de impostos indiretos sobre a posse de ativos imobiliários, conforme patrimônio da pessoa
física, é uma possibilidade legal no Brasil.
E O imposto de renda de pessoa física com alíquota progressiva, no Brasil, tem como finalidade atender
ao princípio tributário da neutralidade.

