01

2016

01

Novembro/2016

01

AgronomiA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0120161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0120162*

2

2016AGRONOMIAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0120163*

2016AGRONOMIAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0120164*

4

2016AGRONOMIAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0120165*

2016AGRONOMIAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0120166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016AGRONOMIAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0120167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016AGRONOMIAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0120168*

8

2016AGRONOMIAQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

A Lei Federal n. 7.802/1989 define agrotóxicos como produtos  e componentes de processos físicos, químicos 
ou biológicos utilizados nos setores de produção, armazenamento e beneficiamento de produtos agrícolas, 
nas  pastagens,  na  proteção  de  florestas  nativas  ou  implantadas  e  de  outros  ecossistemas  e  também  em 
ambientes  urbanos,  hídricos  e  industriais.  A  finalidade  é  alterar  a  composição  da  flora  e  da  fauna,  a  fim 
de  preservá-la  da  ação  danosa  de  seres  vivos  considerados  nocivos,  bem  como  substâncias  e  produtos 
empregados como desfolhantes, dessecantes, estimuladores e inibidores do crescimento.

Considerando esse contexto, explique o que é período de carência e comente sua importância na prevenção 
de prejuízos para a saúde pública, diante da ampla utilização de agrotóxicos na agricultura. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R0120169*

AGRONOMIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Na  tabela  abaixo,  são  apresentados  os  dados  de  produtividade  de  13  clones  comparados  a  um  clone 
testemunha  de  seringueira,  no  período  de  8  anos,  obtidos  por  meio  de  um  experimento  conduzido  em 
campo. O delineamento experimental utilizado foi de blocos ao acaso, com 4 repetições e 30 plantas por 
parcela, com espaçamento de 8 metros entre linhas e 2,5 metros entre plantas. Os valores das médias de 
produção (kg/ha/ano) foram comparados pelo teste de Tukey ao nível de significância de 5%, a fim de se 
verificar diferenças significativas entre as médias.

Produção de borracha natural seca obtida dos 14 clones de seringueira em 8 anos.

Média de produção
(kg/ha/ano)*

% em relação à 
testemunha

Clones

IAC 15

IAC 35

IAC 41

IAC 44

IAC 113

IRCA 111

PB 28/59

PB 235

PB 252

PB 260

PB 330

RRIM 606

RIM 725

1 868,59 bc

1 728,01 cd

1 855,44 bc

1 691,48 cd

1 497,58 de

2 268,93 a

1 802,84 bc

2 045,39 ab

1 126,72 f

1 327,49 ef

1 177,69 ef

   758,63 g

1 137,35 f

102,71

  94,95

101,68

  92,44

  82,82

124,82

100,20

113,76

  61,76

  72,77

  65,05

  41,69

  63,16

100

Testemunha

1 808,95 bc

*Obs.: as médias seguidas pela mesma letra não diferem entre si pelo teste de Tukey a 5% de probabilidade.

ALEM, H. M. et al. Avaliação de clones de seringueira para a região noroeste do Estado de São Paulo.  
Revista Ceres,  v. 62, n. 5, p. 430-437, 2015 (adaptado).

De acordo com os resultados estatísticos apresentados na tabela, qual clone de seringueira é recomendado 
para o plantio? Justifique sua resposta. (valor: 10,0 pontos)

*R01201610*

10

AGRONOMIA2016RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R01201611*

AGRONOMIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

Xote ecológico
(Aguinaldo Batista / Luiz Gonzaga)
Não posso respirar, não posso mais nadar
A terra está morrendo, não dá mais pra plantar
E se plantar não nasce, se nascer não dá
Até pinga da boa é difícil de encontrar
Cadê a flor que estava aqui?
Poluição comeu
E o peixe, que é do mar?
Poluição comeu
E o verde onde é que está?
Poluição comeu
Nem o Chico Mendes sobreviveu

Na  canção  “Xote  ecológico”  faz-se  uma  crítica  à  intervenção  do  homem  na  natureza,  ao  se  mencionar  a 
poluição  do  ar,  da  água  e  do  solo  como  consequências  diretas  dessa  ação,  que  pode  ser,  por  exemplo,  o 
manejo inadequado da agricultura e da pecuária que interferem na capacidade produtiva e na qualidade 
ambiental.

A partir da leitura da letra da canção e das considerações acima, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Comente pelo menos duas ações relativas à produção de alimentos que justifiquem a crítica exposta na 

canção. (valor: 4,0 pontos).

b)  Apresente três alternativas de manejo agronômico que diminuem os impactos ambientais. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*R01201612*

12

AGRONOMIA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

A  utilização  de  agrotóxicos  é  um  fator  importante 
na  manutenção  de  altas  produtividades  agrícolas, 
por isso, o desenvolvimento e a aplicação desses 
produtos  vêm  aumentando  mundialmente. 
Entretanto,  devem  ser  considerados  os  efeitos 
da  aplicação  dos  agrotóxicos  sobre  o  meio 
ambiente,  pois  muitos  deles  são  poluidores  ou 
contaminantes.

Em  relação  aos  agrotóxicos,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  Durante a aplicação do agrotóxico, a utilização 
de Equipamentos de Proteção Individual (EPI) 
varia de acordo com a classe toxicológica do 
produto aplicado.

II.  Deve-se  realizar  a  compra  de  agrotóxicos 
com  a  receita  agronômica,  verificar  o  prazo 
de  validade,  se  a  embalagem  está  em  boas 
condições  e  se  o  rótulo  e  o  lacre  estão  em 
perfeito estado.

III.  A 

tríplice 

lavagem  é  obrigatória  para 
embalagens de inseticidas e opcional para as 
de fungicidas e herbicidas.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

As  plantas  são  classificadas  em  C3,  C4  e  MAC 
(metabolismo ácido das Crassuláceas), segundo sua 
capacidade  fisiológica  de  manter  o  gás  carbônico 
(CO2) atmosférico fixado.
Nesse contexto, assinale a opção correta.

A  Plantas C3 possuem maiores taxas fotossintéticas, 
pois  possuem  maior  capacidade  de  fixação  do 
CO2,  desde  que  sejam  submetidas  a  radiação 
suficiente para realizar esse processo.

B  O  período  em  que,  diariamente,  a  superfície 
das folhas fica exposta à luz do sol pode ter um 
impacto  sobre  as  taxas  fotossintéticas,  bem 
como  influenciar  o  tempo  de  crescimento  e 
desenvolvimento da planta.

C  Quanto  maior  a  intensidade  de  radiação  solar 
a  que  uma  planta  for  submetida,  maior  será  a 
sua  taxa  fotossintética, pois  a  intensidade  dessa 
radiação garante a fixação do CO2 atmosférico em 
molécula orgânica na fotossíntese.

D  Conforme  a  estrutura  do  dossel  da  planta, 
as  folhas  vão  se  sobrepor  umas  às  outras  em 
maior  ou  menor  intensidade,  o  que  aumenta  a 
densidade  da  copa,  sem  interferir  na  atividade 
fotossintética.

E  Em  plantas  que  apresentam 

taxas  de 
fotorrespiração  mais  elevadas,  como  as  plantas 
C4, o aproveitamento da radiação solar é melhor, 
uma vez que esse processo aumenta a eficiência 
da síntese orgânica.

Área Livre

Área Livre

13

*R01201613*

AGRONOMIA2016A  metodologia  participativa  na  extensão  rural 
é  entendida  como  o  estudo,  a  classificação  e  a 
sistematização  de  métodos  construtivistas  do 
conhecimento, fundamentados no diálogo, na troca 
de saberes, no planejamento e na gestão social.

RAMOS, G. L.; SILVA, A. P. G.; BARROS, A. A. F. Manual de metodologia 
de extensão rural. Recife: Instituto Agronômico 
de Pernambuco, 2013 (adaptado).

Com  base  nessas  informações  e  nos  métodos  de 
extensão rural, avalie as afirmações a seguir.

I.  A visita técnica tem como objetivo a troca de 
informações para a execução do programa de 
extensão rural, no entanto, é limitada por seu 
baixo alcance de público.

II.  A reunião motiva a comunidade na gestão do 

seu próprio desenvolvimento.

III.  O curso visa atingir um grupo de pessoas com 
interesses  comuns  e  traz  como  vantagem  a 
possibilidade  de  ser  aplicado  a  grupos  com 
distintos  níveis  de  conhecimento,  tendo, 
portanto, um grande alcance de público.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Os coeficientes técnicos agropecuários são números 
que  medem a  eficiência  da  condução  de  atividades 
econômicas,  de  modo  que  se  possa  compará-los 
e  acompanhar  a  evolução  dos  empreendimentos. 
Esses  números  são  importantes,  mas  devem  ser 
vistos  em  conjunto,  porque,  ainda  que  alguns 
sejam  prioritários,  nenhum  deles,  isoladamente,  é 
suficiente para qualificar técnica e economicamente 
uma atividade agrícola.

Considerando  as  especificidades  e  finalidades 
dos  coeficientes  técnicos  agropecuários,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A determinação da produtividade é realizada 
por  meio  da  verificação  da  quantidade  de 
bens  ou  serviços  produzidos  por  unidade 
de  fator  de  produção,  como,  por  exemplo, 
a  quantidade  de  feijão,  em  quilogramas, 
produzida por hectare.

II.  A  velocidade  de  ganho  mostra  em  quanto 
tempo  são  produzidos  os  bens  ou  serviços, 
como, por exemplo, a quantidade de hectares 
trabalhados  por  um  trator  em  oito  horas,  e 
tem importância, sobretudo, na velocidade de 
giro do capital e na escolha de épocas para a 
realização das atividades.

III.  A  mensuração  da  qualidade  das  operações 
pode  servir  como  parâmetro  para  maior 
eficiência  do  empreendimento,  como,  por 
exemplo,  a  profundidade  de  aração  possível 
com  o  trator  da  marca  X,  comparada  com  a 
efetuada pela marca Y.

IV.  Os 

coeficientes 

técnicos  utilizados  no 
planejamento  das  atividades  permitem 
estimar, por exemplo, a evolução do rebanho, 
a idade de abate, a necessidade de adubação 
e a data de colheita.

É correto o que se afirma em 
A  I e II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

*R01201614*

14

AGRONOMIA2016QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

da 

detecção 

introduzida  no  nosso 

mosca-do-mediterrâneo 
A 
(Ceratitis  capitata)  no  Brasil,  há  mais  de  110 
anos,  é  um  dos  mais  antigos  registros  de  praga 
território.  Em 
agrícola 
pouco  mais  de  um  século,  essa  mosca  invadiu 
22 
desenvolvendo-se 
em  aproximadamente  90  hospedeiros,  graças 
à  extraordinária  capacidade  que  possui  de 
adaptar-se aos vários ambientes brasileiros. 

brasileiros, 

estados 

A  respeito  dos  métodos  de  controle  da  mosca-do-
mediterrâneo, avalie as afirmações a seguir.

I.  Essa  praga  pode  ser  controlada  por  meio  de 
armadilhas luminosas instaladas nos pomares.

II.  Armadilhas  com  atrativo  alimentar  ou 
feromônio,  quando  utilizadas  de  forma 
preventiva, são eficientes no controle dessa 
mosca.

III.  O  recolhimento  dos  frutos  infestados,  na 
planta  e  no  chão,  é  prática  eficiente  no 
controle dessa praga.

IV.  Armadilhas  etanólicas  são  eficientes  no 
controle  dessa  mosca  quando  utilizadas  de 
forma preventiva.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

A  armazenagem  de  grãos  no  Brasil  tem  papel 
fundamental  na 
segurança  alimentar  e  na 
regulação  de  preços,  principalmente  dos  produtos 
que  são  utilizados  diariamente  pela  população. 
O  armazenamento  adequado  permite  que  haja 
oferta constante de grãos durante todo o ano. Para 
que  permaneçam  com  a  qualidade  nutricional  e 
a  aparência  adequada  durante  a  armazenagem, 
os  grãos  normalmente  passam  por  operação  de 
secagem  durante  o  pré-processamento.  A  secagem 
visa  a  remoção  de  água  do  produto  agrícola,  para 
que  a  umidade  do  grão  e  do  ambiente  onde  será 
armazenado fiquem em equilíbrio. 

Considerando  a  secagem  natural  de  grãos  em 
pré-colheita, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  secagem  natural  é  um  processo  que  pode 
ocorrer mesmo antes da maturação fisiológica 
do grão, quando ainda apresenta um grande 
teor de umidade.

II.  Na secagem natural, as plantas ficam expostas 
a  intempéries  e  pragas,  o  que  pode  causar 
perdas quantitativas e qualitativas.

III.  Na secagem natural, o campo permanece em 
uso por mais tempo, o que retarda a utilização 
da área para novos plantios.

IV.  A  baixa  umidade  dos  grãos,  decorrente  da 
secagem natural, reduz a incidência de danos 
mecânicos  aos  grãos  causados  pela  colheita 
mecanizada.

É correto o que se afirma em
A  IV, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

15

*R01201615*

AGRONOMIA2016QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

As  agroindústrias  são  unidades  empresariais  onde 
ocorrem as etapas de beneficiamento, processamento 
in 
e  transformação  de  produtos  agropecuários 
natura até a embalagem, quando estão prontos para 
comercialização. 

Considerando  as  etapas  de  beneficiamento, 
processamento  e  transformação  de  produtos 
agropecuários, avalie as afirmações a seguir.

I.  O beneficiamento de produtos agropecuários 
consiste em um processo de tratamento, por 
meio do qual são alteradas as características 
químicas dos produtos in natura.

II.  O  beneficiamento  de  produtos  agropecuários 
tem  como  objetivos  melhorar  a  sua 
apresentação,  evitar  a  sua  deterioração  e 
eliminar pragas.

III.  O processamento de produtos agropecuários 
compreende  alguns  cuidados  especiais, 
que  tornam  os  produtos  mais  prontamente 
disponíveis aos consumidores e lhes garantem 
melhor qualidade.

IV.  A transformação de produtos agropecuários é 
a etapa em que são realizadas operações para 
obtenção de produtos diferentes que podem 
conter aditivos, feitos com base em produtos 
in natura.

Devido à importância econômica da cultura do milho, 
é fundamental a utilização de sementes de elevada 
qualidade, que irão garantir um estande uniforme e 
maior produtividade. Entre os fatores que afetam a 
qualidade das sementes, estão os fatores físicos, que 
dizem  respeito  ao  teor  de  umidade,  à  presença  de 
materiais inertes, de outras sementes e de sementes 
danificadas. 

Considerando a cadeia de produção de sementes de 
milho, avalie as afirmações a seguir. 

I.  Na produção de sementes de milho, a etapa 
do cultivo no campo exerce pouca influência 
na  qualidade  final  das  sementes,  uma  vez 
que  o  beneficiamento  elimina  os  possíveis 
defeitos. 

II.  Os  danos  às  sementes  são  difíceis  de 
serem  evitados,  principalmente  devido  ao 
uso  de  máquinas  durante  a  debulha  e  o 
beneficiamento.

III.  Durante  a  debulha,  o  processamento  e  a 
semeadura,  as  sementes  são  submetidas 
a 
impactos  e  abrasões,  que  além  de 
provocarem  danos  imediatos,  como  trincas 
e quebras, podem causar danos latentes nas 
sementes, que reduzem as qualidades físicas 
e fisiológicas do lote.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R01201616*

16

AGRONOMIA2016QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

A  maioria  dos  plantios  de  bananeira  é  feita  com 
mudas  retiradas  de  brotos 
laterais  de  plantas 
adultas.  No  entanto,  esse  sistema  convencional 
pode  comprometer  a  qualidade  fitossanitária  das 
mudas,  uma  vez  que  muitas  doenças  podem  ser 
disseminadas,  reduzindo  os  ganhos  com  a  cultura. 
Por  essa  razão,  a  técnica  da  micropropagação  é 
indicada na produção de mudas de bananeira.

A  partir  dessas  informações,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  As mudas de bananeira produzidas in vitro são 
vantajosas à cadeia produtiva dessa fruta sob 
o ponto de vista fitopatológico.

II.  As  mudas  de  bananeira  produzidas  in  vitro 
isentas  de 

e  aclimatadas,  transplantadas 
patógenos, são resistentes às doenças. 

III.  A produção in vitro das mudas de bananeira 
representa uma alternativa de propagação que 
minimiza a disseminação de doenças, facilita 
o transporte e uniformiza o desenvolvimento 
das plântulas. 

IV.  A  produção  de  mudas  de  bananeira  por 
micropropagação é superior à que se obtém 
por  meio  dos  métodos  de  propagação 
vegetativa, 
tempo 
considerando-se 
de  obtenção  das  mudas  e  a  quantidade 
produzida.

o 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

Um  engenheiro  agrônomo  realiza  visita  técnica  a 
uma  propriedade  rural  cujo  dono  recentemente 
recebeu  financiamento  de  programa  que  incentiva 
a  redução da emissão  de  gases  de  efeito estufa na 
agricultura.  O  produtor  rural  pretende  utilizar  esse 
recurso  financeiro  para  a  implantação  do  sistema 
integração  lavoura-pecuária-floresta  (ILPF)  em  sua 
propriedade. Durante a visita, foram constatadas as 
seguintes situações: 

•  o  rebanho  é  mantido  em  pastagens  naturais 
e  pastagens  cultivadas,  em  solo  de  baixa 
fertilidade natural, sem receber os corretivos e 
fertilizantes adequados;

•  as  pastagens  degradadas  ocupam  grande 

extensão da propriedade; 

•  o solo apresenta erosão e perda de água por 

escorrimento superficial.

Com base nessa situação, e em relação à implantação 
do  sistema  ILPF  na  referida  propriedade,  assinale  a 
opção que apresenta uma recomendação correta.

A  Na  área  plana  da  propriedade,  as  linhas  das 
árvores  devem  ser  plantadas  no  sentido  leste-
oeste,  porque  essa  prática  propicia  um  menor 
sombreamento às culturas consorciadas e pode, 
ainda, minimizar os problemas fitossanitários da 
parte aérea do sistema como um todo.

B  O  produtor  rural  deve  utilizar  50%  a  mais  de 
corretivos  no  sistema  ILPF  do  que  no  sistema 
convencional, incorporando-os no perfil superior 
a 20 cm.

C  Com  a  consolidação  do  sistema  ILPF,  deve-se 
reduzir  o  número  de  animais  por  hectare,  para 
diminuir os impactos ambientais.

D  As culturas intercalares a serem cultivadas podem 
ser utilizadas em rotação, sucessão ou consórcio 
com  gramíneas,  obedecendo-se  um  pousio  de 
dois anos.

E  Nas áreas em declive, o alinhamento das árvores 
deverá ser feito no sentido do declive, o que irá 
direcionar  o  cultivo  sempre  em  nível,  prática 
elementar  para  o  bom  manejo  e  a  conservação 
do solo e da água.

17

*R01201617*

AGRONOMIA2016QUESTÃO 19 

A capacidade operacional de máquinas e implementos agrícolas é definida pela quantidade de trabalho que 
são capazes de executar em uma unidade de tempo. Com base nesse conceito, um engenheiro agrônomo 
realiza teste para determinar a capacidade operacional de um conjunto mecanizado e encontra velocidade 
de 2 m/s, largura de trabalho de 10 m e eficiência de campo de 75%.

Considerando-se essas informações, a capacidade operacional do conjunto mecanizado é de
A  1,5 hectare por hora.
B  2,5 hectares por hora.
C  5,4 hectares por hora.
D  7,2 hectares por hora.
E  15,0 hectares por hora.

QUESTÃO 20 

A  integração  lavoura-pecuária-floresta  (ILPF)  deve  ser  considerada  uma  estratégia  que  visa  a  produção 
sustentável por meio da integração de atividades agrícolas, pecuárias e florestais. As atividades são realizadas 
na mesma área, em cultivo consorciado, em sucessão ou rotacionado, na busca de efeitos sinérgicos entre 
os  componentes  do  agroecossistema,  contemplando  a  adequação  ambiental,  a  valorização  do  homem 
e  a  viabilidade  econômica.  O  atual  conceito  de  ILPF  contempla  as  quatro  combinações  de  componentes 
possíveis: integração lavoura-pecuária (agropastoril), integração pecuária-floresta (silvipastoril), integração 
lavoura-floresta (agroflorestal) e a integração lavoura-pecuária-floresta (agrosilvipastoril).

Considerando  a  adoção  dessas  estratégias,  com  vistas  à  sustentabilidade  por  meio  da  combinação  da 
produção com a conservação dos recursos naturais, avalie as afirmações a seguir.

I.  As possibilidades de combinações entre os componentes do sistema ILPF são muitas e os ajustes se 
fazem necessários conforme o interesse do produtor e os aspectos edafoclimáticos e mercadológicos.

II.  A ILPF é uma estratégia de produção que apresenta limitações quanto ao tamanho da propriedade e 

ao nível tecnológico do produtor rural.

III.  A  implantação  de  uma  ILPF  de  sucesso  demanda  um  planejamento  criterioso,  com  a  definição  de 
ações de curto, médio e longo prazo, e levando-se em consideração que o condicionamento inicial do 
solo é importante para o começo do sistema.

IV.  Sistemas de ILPF melhoram as condições físicas, químicas e biológicas do solo, aumentam a ciclagem 
e eficiência na utilização dos nutrientes, reduzem a pressão por abertura de novas áreas e viabilizam 
a recuperação de áreas com pastagens degradadas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e IV.
C  I e III. 
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*R01201618*

18

AGRONOMIA2016QUESTÃO 21 

Um  experimento  foi  realizado  para  avaliar  os  efeitos  de  diferentes  doses  de  nitrogênio  aplicadas  no  solo 
sobre  a  produção  de  matéria  seca  do  capim  Tanzânia  (Pannicum  maximum  cv.  Tanzânia)  cultivado  de 
forma irrigada em um local de latossolo vermelho-amarelo, com textura argilosa. As doses empregadas no 
experimento foram de 200, 400 e 800 kg de nitrogênio por hectare, sendo utilizada a ureia como fertilizante. 
Além disso, foi mantida uma área onde não houve aplicação de nitrogênio. A tabela a seguir apresenta as 
equações de regressão obtidas para cada estação do ano, relacionando a dose de nitrogênio aplicada no solo 
(X, em kg/ha) com a produção acumulada de matéria seca do capim Tanzânia (Y, em kg/ha).

Estação do ano

Equação

Verão

Outono

Inverno

Primavera

Y = 2 116 + 13,82 X - 0,0099 X2
Y = 1 637 + 10,178 X - 0,0077 X2
Y = 1 132 + 4,862 X - 0,0045 X2
Y = 1 706 + 3,494 X

R2

0,91

0,99

0,99

0,91

VIANA, M. C. M. et al. Production and nutrition of irrigated Tanzania guinea grass in response to nitrogen fertilization. 
 Revista Brasileira de Zootecnia. p. 238-243, 2010 (adaptado).

Com base nesse contexto e nas informações apresentadas na tabela, assinale a opção em que é apresentada 
uma conclusão do experimento.

A  Na ausência de adubação nitrogenada, não haverá acúmulo de matéria seca no inverno.
B  Em todas as estações do ano e para todas as doses obteve-se acúmulo de matéria seca em função da 

aplicação de adubo nitrogenado.

C  A produção acumulada de matéria seca apresentou resposta linear à adubação nitrogenada em todas as 

D  O aumento da adubação nitrogenada poderá resultar em redução na produção acumulada de matéria 

E  Para cada 100 kg de nitrogênio aplicado no solo na primavera, obteve-se um aumento de 349,4 kg na 

produção acumulada de matéria seca por hectare.

estações do ano.

seca na primavera.

Área Livre

19

*R01201619*

AGRONOMIA2016QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Considerando-se  que  a  produtividade  agrícola 
depende  estritamente  da  capacidade  produtiva  do 
solo,  é  importante  ressaltar  que,  para  se  garantir 
bons  índices  de  produtividade,  o  solo  precisa  estar 
saudável,  com  sua  atividade  biológica  conservada, 
contendo  os  nutrientes  necessários  às  plantas. 
Métodos alternativos, como o emprego do controle 
biológico,  constituem  uma  estratégia  de  grande 
interesse e importância, uma vez que proporcionam 
redução  ou  substituição  do  uso  de  produtos 
químicos, que podem causar danos à saúde humana 
e ambiental.

FRAGOSO, D. B. et al. Uso de agentes de biocontrole de fitopatógenos 
e promotores de crescimento de plantas em arroz de terras altas. 
Disponível em: <http://www.cbai2015.com.br>. 
Acesso em: 16 jul. 2016 (adaptado).

A  partir  das  informações  apresentadas  acerca  do 
controle biológico, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  controle  biológico  deve  ser  acompanhado 
por  outras  medidas  que  tenham  como 
objetivo  equilibrar  os  agroecossistemas,  tal 
como a preservação da biodiversidade.

II.  O controle biológico consiste na ação de um 
organismo  (predador,  parasita  ou  patógeno) 
sobre  outro  organismo  que  esteja  causando 
perdas econômicas às atividades agrícolas. 

III.  Os  agentes  de  controle  biológico  são 
considerados  inofensivos  à  biodiversidade, 
pois são incapazes de afetar organismos que 
não sejam da espécie-alvo.

IV.  O  controle  biológico  pode  ser  utilizado 
tanto  em  sistemas  agroecológicos  como  na 
agricultura convencional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*R01201620*

20

No  Brasil,  a  agregação  de  valor  a  matérias-primas 
agropecuárias  vem  ganhando,  cada  vez  mais, 
expressividade,  com  um  número  crescente  de 
produtos  ofertados  no  comércio  local,  nacional  e 
internacional.  A  adoção  dessa  estratégia  produtiva 
deve-se ao atual ambiente competitivo e globalizado, 
onde  as  empresas  precisam  gerar  novos  produtos 
com  diferenciais  percebidos  pelo  consumidor, 
capazes  de  lhes  garantir  vantagens  competitivas 
em  relação  aos  principais  concorrentes.  Graças  a 
recursos  tecnológicos  oferecidos  por  organizações 
de  pesquisa  que  atuam  no  setor  agroalimentar,  as 
empresas têm a chance de aumentar as exportações 
e  contribuir  para  um  saldo  positivo  no  balanço  do 
comércio exterior.

Disponível em: <http://www.agencia.cnptia.embrapa.br>. 
Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).

A partir da leitura desse texto, é correto afirmar que

A  a  agregação  de  valor  às  matérias-primas  é  uma 
estratégia  produtiva  destinada  especificamente 
às  empresas  de  grande  e  médio  porte  do 
agronegócio.

B  a  agricultura  familiar  não  se  beneficia  da 
estratégia de se agregar valor aos seus produtos, 
pois  tem  acesso 
limitado  a  conhecimentos 
técnico-científicos  relativos  à  industrialização  de 
produtos de origem vegetal e animal.

C  o  aproveitamento  de  resíduos  agropecuários  e 
agroindustriais é um dos exemplos de emprego 
da  tecnologia  de  alimentos  que  promove  o 
aumento  da  receita  financeira  e  agrega  valor 
ao  produto, 
  contribuindo  também  para  a 
preservação ambiental.

D  o  valor  agregado  das  matérias-primas  agrícolas 
in  natura  está  relacionado  às  condições  de 
transporte e deve ser considerado no cálculo do 
processamento.

E  técnicas para a conservação pós-colheita agregam 
valor  ao  produto  e  garantem  a  sua  conservação 
por tempo indeterminado.

AGRONOMIA2016QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

A  vinhaça,  também  denominada  de  vinhoto,  é  um 
subproduto  das  usinas  de  destilaria  de  álcool  de 
cana-de-açúcar  e  caracteriza-se  pelo  alto  teor  de 
ácidos orgânicos e de cátions como K+, Ca++ e Mg++, 
além de nitrato e fosfato. 

Em relação à aplicação da vinhaça em solos agrícolas, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A  vinhaça  pode  ser  empregada  na  lavoura, 

como complemento de fertilizantes.

II.  Por ser nutricionalmente rica, a vinhaça pode 

ser aplicada no solo em qualquer dose.

III.  A utilização da vinhaça não apresenta risco de 

contaminação do lençol freático. 

IV.  A vinhaça aumenta a atividade e a população 

microbiana do solo. 

V.  A  estrutura  e  os  atributos  físico-químicos  do 
solo são pouco influenciados pela vinhaça.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  I, IV e V.
C  II, III e IV.
D  II, III e V.
E  I, II, III e V.

Área Livre

A  água  é  um  recurso  natural  determinante  na 
produção de alimentos de origem animal e vegetal. 
A  sua  disponibilidade  e  distribuição  dentro  do 
facilitar  ou 
sistema  do  globo  terrestre  pode 
inviabilizar a produção agropecuária, especialmente 
em  regiões  onde  há  ocorrência  de  secas  ou  a 
distribuição  anual  de  chuvas  é  irregular.  O  uso 
eficiente da água e a utilização de alternativas que 
otimizem o seu uso podem contribuir para aumentar 
a sua disponibilidade.

FAGGION, F.; OLIVEIRA, C. A. S.; CHRISTOFIDIS, C. Uso eficiente da água: 
uma contribuição para o desenvolvimento sustentável da agropecuária. 
Pesquisa Aplicada & Agrotecnologia. p. 187-190, 2009 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Para  minimizar  a  intensa  perda  de  água  por 
evaporação  do  solo,  pode-se  lançar  mão  de 
cobertura  morta  de  solo  e  adotar  o  sistema 
de cultivo de plantio direto.

II.  Os  pivôs  de  alta  pressão  são  mais  eficientes 
do  que  os  demais  métodos  de  irrigação, 
pois  permitem  menor  consumo  de  água  por 
unidade de área irrigada.

III.  Métodos  de 

irrigação  que  envolvem  a 
aplicação  da  água  diretamente  sobre  toda  a 
superfície  do  solo  normalmente  são  os  que 
apresentam  as  mais  altas  eficiências  no  uso 
de água.

IV.  O método de irrigação por aspersão é pouco 
eficiente, em termos de uso da água, quando 
ocorrem ventos. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

21

*R01201621*

AGRONOMIA2016QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

Considerando  as  diferentes  épocas  de  aplicação  de 
herbicidas  (pré-plantio-incorporado,  pré-emergente 
e pós-emergente), existem produtos que são mais ou 
menos afetados pelas características físicas do solo, 
as quais são fundamentais para definição da dose do 
produto a ser utilizada.

O  melhoramento  genético  participativo  (MGP),  um 
componente  do  manejo  da  diversidade  genética, 
começou  a  ser  delineado  no  início  dos  anos  1980 
ingrediente  fundamental,  a 
e  apresenta,  como 
inclusão sistemática dos conhecimentos, habilidades, 
experiências, práticas e preferências dos agricultores.

Com relação ao uso de herbicidas, assinale a opção 
correta.
A  A  dose  de  herbicidas  pós-emergentes  deve  ser 
maior em solos argilosos do que em outros tipos 
de solos, devido à sua maior adsorção.

B  A  dose  de  herbicidas  pré-emergentes  e  em 
pré-plantio-incorporado  é  estabelecida  de 
acordo com a textura do solo.

C  A  dose  de  herbicidas  pré-emergentes  deve  ser 
maior em solos arenosos do que em outros tipos 
de solos, devido às perdas por lixiviação.

D  Solos  argilosos  devem  receber  menor  dose  de 
herbicidas  em  pré-plantio-incorporado  do  que 
outros tipos de solos, para evitar fitotoxicidade.
E  Solos  com  maiores  teores  de  matéria  orgânica 
respondem 
tanto 
para  herbicidas  pré-emergentes  como  para 
pós-emergentes.

argilosos 

como 

solos 

Área Livre

MACHADO, A. T. et al. Manejo da diversidade genética  
do milho e melhoramento participativo em comunidades  
agrícolas no estados do Rio de Janeiro e Espírito Santo.  
Planaltina: Embrapa Cerrados, 2002 (adaptado). 

Nesse contexto, são metas do MGP:
A  lucro  com  venda  de  variedades;  produção 
de  sementes;  obtenção  de  germoplasma  de 
adaptação local.

experimental 

B  ganho  de  produtividade;  conservação  da 
biodiversidade; obtenção e uso de germoplasma 
de  adaptação 
seleção  dentro  de 
de 
populações; 
variedades;  lançamento  e  divulgação  de  novas 
variedades.
C  armazenamento 

local; 
avaliação 

aquisição 
de  conhecimento;  realização  de  cursos  de 
capacitação;  seleção  de  populações;  ganho  de 
produtividade.
da 

e 
biodiversidade; 
armazenamento  de  sementes;  aquisição  de 
habilidades  no  manejo  de  sementes;  produção 
de alimentos para subsistência.

D  manejo 

sementes; 

produção 

de 

E  ganho  de  produtividade;  lucro  com  venda  de 
variedades; realização de cursos de capacitação; 
desenvolvimento da pesquisa local.

Área Livre

*R01201622*

22

AGRONOMIA2016QUESTÃO 28 

O plantio direto é considerado por muitos pesquisadores o sistema de produção mais indicado para o Brasil. 
Todas as fases e operações envolvidas no plantio direto visam a perenidade produtiva do solo. Nesse sistema, 
é adotada a rotação de cultura e, além disso, o solo recebe cobertura permanente e não sofre revolvimento. 
Recentemente, a mecanização vem assumindo também um papel de destaque no plantio direto. 

A respeito do sistema de plantio direto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Nas  culturas  que  produzem  grande  quantidade  de  fitomassa,  a  cobertura  do  solo  é  obtida  após  a 

colheita, cujos resíduos podem ser manejados com rolo-faca ou roçadoras.

II.  O controle de plantas invasoras pode ser realizado por meio da aplicação de herbicida antes e depois 

III.  Em áreas com plantio direto instalado, deve-se realizar o revolvimento do solo a cada dois anos para 

IV.  Nas áreas tropicais, o plantio direto deve começar a ser instalado no verão e consolidar-se no outono.

do plantio.

melhorar a sua estrutura.

É correto o que se afirma em
A  IV, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV. 

Área Livre

23

*R01201623*

AGRONOMIA2016QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

enfrentados 
Um  dos  principais  problemas 
pelos  produtores  rurais  brasileiros  é  a  forma 
comercialização  dos  produtos  agrícolas, 
de 
lavoura,  da 
tamanho  da 
que  depende  do 
competitividade dos produtos e do relacionamento 
desses produtores com seus fornecedores, clientes 
e  prestadores  de  serviços.  Para  obterem  êxito 
comercial, os produtos agrícolas devem atender as 
expectativas  do  consumidor,  ter  regularidade  de 
entrega e boa qualidade. 

Considerando  a  comercialização  de  produtos 
agrícolas no Brasil, avalie as afirmações a seguir.

I.  Grãos,  fibras,  leite  a  granel  e  madeira  bruta 
são  considerados  produtos  de  baixo  valor 
agregado.

II.  A melhoria do processo produtivo por meio do 
desenvolvimento  tecnológico  e  da  inovação 
possibilita redução no custo de produção.

III.  A organização em associações ou cooperativas 
favorece as negociações com fornecedores e 
compradores,  tornando-as  mais  vantajosas 
aos produtores rurais.

IV.  Os  produtos  orgânicos  têm  maior  valor 
agregado no momento da comercialização.

Segundo a Lei n. 12.651/2012, área de preservação 
permanente (APP) é toda área protegida, coberta ou 
não  por  vegetação  nativa,  com  a  função  ambiental 
de  preservar  os  recursos  hídricos,  a  paisagem,  a 
estabilidade  geológica  e  a  biodiversidade,  facilitar 
o  fluxo  gênico  de  fauna  e  flora,  proteger  o  solo  e 
assegurar o bem-estar das populações humanas.

De acordo com essa Lei, julgue as afirmações a seguir, 
a respeito das APPs.

I.  São consideradas APPs as faixas marginais de 

qualquer curso d’água natural.

II.  São consideradas APPs as faixas marginais de 
lagos e lagoas naturais com mais de 100 ha de 
superfície.

III.  São  consideradas  APPs  as  áreas  no  entorno 
das  nascentes  e  dos  olhos  d’água  perenes, 
qualquer que seja sua situação topográfica.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  IV, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  I e III, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

*R01201624*

24

AGRONOMIA2016QUESTÃO 31 

Os frutos podem ser classificados, em termos da capacidade de maturação pós-colheita, em: climatéricos,  
que possuem capacidade de amadurecer após a colheita, como o abacate, a banana, a manga e o caqui; e 
não-climatéricos, cujo processo de amadurecimento se encerra no momento da colheita, como o abacaxi, a 
laranja e o morango. Essa classificação está relacionada à atividade metabólica dos frutos, medida pela taxa 
respiratória, conforme ilustrado no gráfico a seguir.

Divisão celular

Alongamento celular

Crescimento do fruto

Amadurecimento

Senescência

Maturação

a
i
r
ó
t
a
r
i
p
s
e
r
 
a
x
a
T

Não climatérico

Climatérico

Tempo

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <http://www.frutasbioquimica2015.blogspot.com.br>. Acesso em: 10 jul. 2016 (adaptado).

I.  Nos  frutos  climatéricos,  a  atividade  metabólica  continua  depois  da  colheita;  o  pico  climatérico 
coincide com o período de maior atividade do fito-hormônio etileno, responsável por degradar as 
substâncias de reserva e, assim, completar o amadurecimento do fruto.

II.  É possível completar a maturação dos frutos climatéricos após a colheita pelo uso do gás etileno 

(C2H4), em substituição ao fito-hormônio etileno naturalmente produzido pelo fruto.

III.  Nos  frutos  não  climatéricos,  o  pico  climatérico  coincide  com  o  período  imediatamente  anterior 
ao de produção do fito-hormônio etileno, responsável por degradar as substâncias de reserva e, 
assim, induzir o amadurecimento do fruto.

IV.  Os  frutos  não  climatéricos,  por  apresentarem  aumento  na  produção  de  etileno  no  final  do 

crescimento, são capazes de completar a sua maturação quando destacados da planta.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  IV.
C  I e II.
D  II e III.
E  III e IV.

25

*R01201625*

AGRONOMIA2016QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Com  o  avanço  da  biotecnologia,  é  possível  utilizar 
plantas  transgênicas  para  aumentar  a  produção  de 
grãos  e  de  fibras  vegetais.  Um  exemplo  é  o  milho 
transgênico  com  atividade  inseticida,  popularmente 
conhecido como milho Bt. Ele foi transformado com a 
incorporação de um gene que codifica a produção de 
uma  toxina  isolada  da  bactéria  Bacillus  thuringiensis. 
Essas  plantas  representam  uma  alternativa  para 
minimização dos danos causados por pragas, o que 
reduz o uso de agrotóxicos.

Considerando  o  uso  dessa  tecnologia,  assinale  a 
opção correta. 
A  As pragas oriundas da área de refúgio poderão se 
acasalar com as sobreviventes das áreas plantadas 
com a planta transgênica, possibilitando a perda 
do efeito desejado. 

B  Os  transgênicos  são  organismos  que  foram 
obtidos por meio de cruzamentos entre diferentes 
indivíduos, modificando o seu código genético. 
C  O  produto  colhido  na  área  de  refúgio  pode  ser 
comercializado como não-transgênico, apesar da 
ocorrência de polinização cruzada no milho.
D  As  toxinas  presentes  no  milho  Bt  também  pode 

auxiliar no controle dos percevejos.

E  As toxinas sintetizadas pelo milho Bt têm atividade 
seletiva, que atua apenas nas espécies-alvo. 

A  produção  orgânica  pressupõe  o  uso  racional  dos 
recursos  naturais,  de  modo  que  se  mantenha  a 
qualidade  da  água  e  do  solo.  Essa  prática  promove 
melhorias diretas na qualidade de vida do agricultor 
e  de  sua  família,  visto  que  não  utiliza  insumos 
químicos,  agrotóxicos,  fertilizantes  e  organismos 
geneticamente modificados. 

A  respeito  da  produção  de  alimentos  orgânicos  no 
Brasil, avalie as seguintes afirmações.

I.  Na produção orgânica não é permitido o uso 

de sementes crioulas para o cultivo.

II.  A  produção  orgânica  caracteriza-se  pelo 

envolvimento familiar.

III.  Técnicas tradicionais e regionais de produção 
têm  sido  resgatadas  pelos  agricultores  na 
produção orgânica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Área Livre

*R01201626*

26

AGRONOMIA2016QUESTÃO 34 

A disponibilidade de água para irrigação vem diminuindo drasticamente, e cada vez mais têm-se empregado na 
agricultura vários métodos para controlar a quantidade de água nesse processo. Recentemente, estão sendo 
desenvolvidos novos equipamentos e técnicas, com baixo custo, grande durabilidade e de fácil instalação e 
operação, para avaliar a tensão da água no solo.

A respeito desse assunto e da medição da quantidade de água no solo, avalie as seguintes afirmações.

I.  A tensão de água na matriz do solo é um importante indicador da disponibilidade de água para as 

plantas.

II.  Quanto maior a tensão de água no solo, menor será a dificuldade de absorção da água pela planta.

III.  Cada  solo  apresenta  uma  curva  de  retenção  de  água,  que  pode  ser  utilizada  na  estimativa  da 

quantidade de água utilizada na irrigação de uma cultura.

IV.  Cada cultura agrícola apresenta um valor de tensão crítica de água, que é utilizado para o controle 

de irrigação em propriedades agrícolas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV. 
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área Livre

27

*R01201627*

AGRONOMIA2016QUESTÃO 35 

O  glifosato  é  um  herbicida  muito  utilizado  em  todo  o  mundo  e  sua  importância  é  reconhecida 
internacionalmente.  Nos  últimos  anos,  no  entanto,  problemas  relacionados  à  resistência  de  plantas 
daninhas a esse herbicida revelam que está havendo falha no manejo. A constante discussão e avaliação 
desse produto, no contexto mais amplo da resistência, é conveniente, como forma de se preservar o uso 
sustentável dos herbicidas.

GAZZIERO, D. L. P. et al. A Era Glyphosate. In: MESCHEDE D. K.; GAZZIERO, D. L. P. (Org.) A Era Glyphosate: 
 agricultura, meio ambiente e homem. Londrina: Midiograf, p. 11-21, 2016 (adaptado).

Em relação a esse assunto e a resistência de plantas daninhas a herbicidas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Uma estratégia para a redução do problema da resistência de plantas daninhas é fazer a rotação de 

herbicidas com diferentes mecanismos de ação.

II.  A aplicação de diferentes ingredientes ativos em associação é adequada para a redução de populações 

de plantas daninhas de difícil controle.

III.  O controle do capim amargoso (Digitaria insularis), assim como o de diversas outras plantas daninhas, 
deve ser feito preferencialmente com a planta adulta, em que a área foliar é maior, o que favorece a 
absorção foliar dos herbicidas.

IV.  O manejo de diversas plantas daninhas de difícil controle, como a buva (Conyza bonariensis), requer o 

seu monitoramento constante e a busca de alternativas para evitar a produção de sementes.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

*R01201628*

28

AGRONOMIA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R01201629*

2016AGRONOMIA*R01201630*

30

Área Livre2016AGRONOMIA31

*R01201631*

Área Livre2016AGRONOMIA01

2016

*R01201632*

32

01AGRONOMIA