02

2016

02

Novembro/2016

02

Biomedicina

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0220161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0220162*

2

2016BIOMEDICINAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0220163*

2016BIOMEDICINAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0220164*

4

2016BIOMEDICINAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0220165*

2016BIOMEDICINAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0220166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016BIOMEDICINAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0220167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016BIOMEDICINAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0220168*

8

2016BIOMEDICINACOMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO DISCURSIVA 3

O gráfico a seguir representa a incidência de dengue no Brasil evidenciada nas Semanas Epidemiológicas de 
Início de Sintomas dos anos 2014, 2015, até a 19ª semana de 2016.

1

3 5

7

9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53

Semana Epidemiológica de Início de Sintomas

2014

2015

2016

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim Epidemiológico Monitoramento dos casos de dengue, febre de 
chikungunya e febre pelo vírus Zika, 2016.  v. 47, n. 25. Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 29 jun. 2016 (adaptado).

Considerando o gráfico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a)  Interprete  as  alterações  no  perfil  epidemiológico  da  dengue  nos  anos  2014,  2015  e  2016. 

(valor: 4,0 pontos)

b)  Cite e descreva três medidas de controle do vetor da dengue. (valor: 3,0 pontos)

c)  Mencione o método sorológico aplicado rotineiramente para o diagnóstico da dengue e indique de que 

forma a doença pode ser confirmada na fase aguda. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

120 000

100 000

s
o
s
a
c
 
e
d
 
o
r
e
m
ú
N

80 000

60 000

40 000

20 000

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

9

*R0220169*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

No Brasil, o câncer de próstata é o segundo tipo mais comum entre os homens. Em valores absolutos, é o 
sexto tipo mais comum no mundo e o mais prevalente em homens, representando cerca de 10% do total de 
cânceres. Mais do que qualquer outro tipo, é considerado um câncer da terceira idade, visto que cerca de três 
quartos dos casos no mundo ocorrem a partir dos 65 anos. Alguns desses tumores podem crescer de forma 
rápida, espalhando-se para outros órgãos e podendo levar à morte, enquanto outros podem desenvolver-se 
lentamente.

A imunologia de tumores trata da interação entre o sistema imunológico e o câncer. Para auxílio do diagnóstico 
do câncer de próstata, existe um marcador tumoral que pode ser dosado laboratorialmente, e sua eficiência 
se dá pela formação do complexo ouro coloidal. 

Disponível em: <http://www2.inca.gov.br>. Acesso em: 30 jun. 2016 (adaptado).

Nesse contexto, responda às perguntas a seguir.

a)  O que são marcadores tumorais e como eles podem auxiliar no diagnóstico de neoplasias? (valor: 4,0 pontos)

b)  Qual é o marcador tumoral mais utilizado para o acompanhamento do tratamento do câncer de próstata 
e  qual  o  significado  de  elevadas  concentrações  desse  marcador  em  pacientes  prostectomizados? 
(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R02201610*

10

BIOMEDICINA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

O Teste de Coombs direto ou antiglobulina direta (TAD) constitui um método simples para a demonstração 
da presença de imunoglobulinas e/ou complemento revestindo a superfície dos eritrócitos in vivo. O TAD 
é  utilizado  no  estudo  das  anemias  hemolíticas  e  no  diagnóstico  da  doença  hemolítica  perinatal,  também 
conhecida como eritroblastose fetal. O fator Rh pode apresentar-se como positivo ou negativo, denotando, 
respectivamente,  a  presença  ou  ausência  de  uma  proteína  sanguínea.  A  eritroblastose  fetal  ou  doença 
hemolítica do recém-nascido é uma doença hemolítica ocasionada pela incompatibilidade entre o fator Rh 
do sangue materno e o do fetal. Na avaliação pré-natal, é importante a gestante saber seu tipo sanguíneo, 
fator Rh e avaliar com o seu médico obstetra a necessidade de fazer uso da vacina anti-Rh, também conhecida 
como vacina RhoGam.

OLIVEIRA, M. C. L. A. et al. Curso clínico da anemia hemolítica auto-imune: um estudo descritivo. 
Jornal de Pediatria, Porto Alegre, v. 82, n. 1, p. 58-62, fev. 2006 (adaptado).

Com relação ao TAD e a sua aplicação laboratorial, responda às perguntas a seguir.

a)  Esse método visa detectar a presença de que classe de anticorpo aderido na superfície dos eritrócitos? 

b)  Que tipo de fator Rh devem apresentar, respectivamente, a mãe e o feto para gerar incompatibilidade? 

c)  Qual a finalidade da vacina RhoGam e por que ela é recomendada? (valor: 4,0 pontos)

(valor: 2,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R02201611*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 09 

Desenvolvida recentemente, a técnica de edição de genoma denominada CRISPR/Cas9 mostra-se bastante 
promissora nas áreas de Biotecnologia e Medicina. Por engenharia genética, é possível direcionar o sistema 
CRISPR/Cas9 para clivar o DNA em um ponto específico dos genomas de vírus, de plantas, de fungos e de 
animais, inclusive de embriões humanos, o que tem gerado discussões a respeito dos aspectos éticos de sua 
utilização.

YANAGUI, K. Novas tecnologias, novos desafios. Ciência e Cultura, São Paulo,  v. 68, n. 3, set. 2016 (adaptado).   

Em relação às questões bioéticas envolvidas na edição genética, avalie as afirmações a seguir.

I.  No Brasil, não é permitido o uso de técnicas para a edição genética de embriões humanos; os estudos 
científicos  nessa  área  devem  ter  como  objetivo  tratar  e  curar  problemas  de  saúde  e  não  alterar  o 
genoma ou realizar clonagens.

II.  A despeito do caráter promissor da edição genética no tratamento de doenças graves, as intervenções 
feitas por meio da técnica de CRISPR/Cas9 em embriões podem ser passadas às gerações futuras, por 
esse motivo, a prática é considerada eugenista, o que ensejou a proibição de estudos desse tipo em 
embriões humanos em alguns países. 

III.  Em alguns países, inclusive no Brasil, são permitidas por lei a manipulação e a modificação genética de 
embriões humanos para fins de pesquisa, entretanto, esses embriões devem ser descartados dentro 
do prazo de duas semanas. 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R02201612*

12

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

Os  helmintos  são  parasitas  intestinais  entre  os 
quais  se 
incluem  os  nematódeos,  cestódeos  e 
trematódeos.  Eles  habitam  o  trato  gastrointestinal 
do  hospedeiro  quando  na  fase  adulta,  mas  podem 
alojar-se  em  outros  locais,  como  fígado,  pulmão  e 
sangue,  e  produzem  ovos,  que  são  eliminados  por 
meio  do  trato  intestinal.  O  diagnóstico  de  doenças 
por  helmintos  em  humanos  geralmente  requer 
história clínica e exame físico, análise laboratorial de 
fezes, e, às vezes, exames complementares. 

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Parasitoses  por  helmintos  induzem  resposta 
imune  humoral  com  produção  de  IgE  pelas 
células B e resposta imune celular com ativação 
de eosinófilos, mastócitos e basófilos.

II.  O  diagnóstico 

laboratorial  da  parasitose 
por  helminto  depende  da  presença  e  da 
identificação  de  um  estágio  evolutivo 
específico do parasita em amostras de fezes, 
a  partir  de  técnicas  laboratoriais  como  o 
método de Hoffmann, Pons & Janer, baseado 
na sedimentação espontânea das fezes.

III.  O  diagnóstico  dessas  parasitoses  deve  ser 
pautado  em  exame  de  amostras  seriadas, 
sendo  o  uso  de  laxativos  considerado  uma 
estratégia adequada para a coleta de amostras 
de fezes. 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

apresenta 

O  Brasil,  um  dos  principais  produtores  agrícolas 
mundiais, 
de 
agrotóxicos.  Dentre  esses,  destacam-se  compostos 
inseticidas 
organofosforados 
responsáveis por um grande número de intoxicações 
em áreas rurais. 

carbamatos, 

consumo 

elevado 

e 

Com relação a esses inseticidas, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Os  organofosforados  ligam-se  irreversivelmente 
à acetilcolinesterase, o que acarreta efeitos tóxicos 
anticolinérgicos. 

II.  A  exposição  ocupacional  aos  agrotóxicos 
pode 
ser  monitorada  pelo  percentual 
de  depressão  da  atividade  enzimática 
da 
ou 
colinesterase  plasmática  em  comparação 
ao  percentual  apresentado  no  período 
pré-ocupacional.

acetilcolinesterase 

eritrocitária 

III.  A  atividade  da  colinesterase  plasmática  é 
um 
indicador  sensível  de  exposição  aos 
com 
carbamatos 
especificidade superior à enzima eritrocitária.

organofosforados, 

e 

IV.  O  diagnóstico  de  intoxicação  aguda  de  uma 
pessoa  por  organofosforados  e  carbamatos 
pode  ser  dado  com  base  na  sua  história  de 
exposição  a  esses  compostos  e  na  presença 
de  manifestações  muscarínicas  e  nicotínicas 
dos  sistemas  nervosos  central  e  periférico, 
decorrentes do excesso de acetilcolina.

V.  A  toxicidade  aos  carbamatos  é  autolimitada, 
visto  que  a  inibição  da  acetilcolinesterase  é 
reversível;  portanto,  a  utilidade  diagnóstica 
da  avaliação  da  atividade  das  colinesterases 
sanguíneas  é  menor  nas  intoxicações  por 
carbamatos  do  que  nas  intoxicações  por 
organofosforados.

É correto apenas o que se afirma em
A  II.
B  I e III.
C  I e IV.
D  III e V.
E  II, IV e V.

13

*R02201613*

BIOMEDICINA2016Os alimentos transgênicos resultam de um processo 
de  modificação  molecular  por  meio  das  técnicas 
de  engenharia  genética.  A  obtenção  de  plantas 
transgênicas  passa  por  três  etapas:  obtenção  do 
gene que deve ser incorporado em um vetor para se 
processar  a  transformação;  introdução  do  gene  na 
planta  receptora;  e  regeneração  da  célula  em  uma 
nova planta, por meio da cultura de tecidos.

Disponível em: <http://www.fruticultura.iciag.ufu.br>. 
Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).

A  respeito  dos  vetores  utilizados  na  engenharia 
genética, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  plasmídeos  bacterianos  são  utilizados 
como  vetores  de  clonagem  do  gene  de 
interesse  para  a  transformação  genética  em 
plantas.

II.  Os  plasmídeos  são  dependentes  do  DNA 
cromossômico 
sendo 
para 
frequentemente manipulados no processo de 
transformação gênica.

replicação, 

III.  Para  ser  um  bom  vetor  de  clonagem,  um 
plasmídeo deve possuir origem de replicação, 
sítios  de  clivagem  para  endonucleases  de 
restrição e um gene que codifique resistência 
a um antibiótico.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas. 
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.
Área Livre

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

A  realização  de  exames  radiológicos,  como  a 
tomografia computadorizada, permite a obtenção da 
imagem de ossos, órgãos ou formações internas do 
corpo, por meio da qual é  possível avaliar a presença 
de fraturas, tumores, corpo estranho, sangramentos 
e outras anomalias.

Com  base  na  imagem  de  crânio,  em  corte  axial, 
mostrada acima, assinale a opção em que há correta 
correspondência entre numeral e estrutura indicada.
A  1:  osso  nasal;  2:  osso  zigomático;  3:  células  da 
mastoide; 4: maxila; 5: septo nasal; 6: côndilo da 
mandíbula.

B  1:  osso  nasal;  2:  maxila;  3:  células  da  mastoide; 
4: osso zigomático; 5: septo nasal; 6: côndilo da 
mandíbula.

C  1: osso nasal; 2: osso zigomático; 3: maxila; 4: vômer; 

5: parietal; 6: temporal.

D  1: conchas nasais; 2: maxila; 3: osso zigomático; 
4: septo nasal; 5: mastoide; 6: células da mastoide.
E  1: conchas nasais; 2: osso zigomático; 3: maxila; 
4: septo nasal; 5: mastoide; 6: células da mastoide.

Área Livre

*R02201614*

14

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 14 

Para a otimização dos procedimentos laboratoriais na esfera administrativa e, principalmente, na técnica, 
faz-se  imprescindível  a  participação  do  biomédico  em  todas  as  etapas  de  trabalho  do  laboratório,  a  fim 
de assessorar ou gerenciar as decisões a serem tomadas na busca da garantia da qualidade dos serviços 
laboratoriais  prestados.  A  tabela  a  seguir  apresenta  a  frequência  de  erros  nas  etapas  de  trabalho  dos 
laboratórios clínicos.

Fase

Frequência

Pré-pré-analítica

46 a 68%

Pré-analítica

3 a 5%

Analítica

7 a 13%

Pós-analítica

13 a 20%

Pós-pós-analítica

25 a 46%

Principais erros
Solicitação  inadequada,  erro  de  cadastro,  erros  na  identificação  da 
amostra  e/ou  paciente,  coleta  de  cateteres,  amostra  inadequada 
(hemólise, coagulada, insuficiente, etc.), frasco inadequado, erros de 
manipulação e acondicionamento e transporte.
Erros  de  triagem,  distribuição,  descarte,  aliquotagem,  pipetagem, 
rotulagem e centrifugação (tempo ou velocidade).
Mau 
troca  de  amostras, 
funcionamento  de  equipamentos, 
interferentes  (endógenos  ou  exógenos)  e  falha  não  detectada  no 
controle de qualidade.
Erros de validação dos dados analíticos, falhas na liberação e entrega 
de laudos, atraso na liberação de laudos, erros na entrada de dados 
e/ou transcrição manual e atraso na comunicação de valores críticos.
Atraso ou falta de conduta diante do laudo laboratorial, interpretação 
incorreta e seguimento inapropriado ou inadequado.

Disponível em: <http://www.sbpc.org.br>. Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).

A partir dessas informações, assinale a opção correta.

A  Na fase analítica, verifica-se a menor frequência de erros laboratoriais, dada a automatização de todas as 

etapas analíticas laboratoriais.

B  A frequência dos erros laboratoriais ocorridos na fase pré-analítica deve-se aos complexos sistemas de 

interfaceamento para emissão dos laudos laboratoriais.

C  Na  fase  pós-analítica,  verifica-se  a  maior  frequência  de  erros  laboratoriais,  haja  vista  a  interpretação 

equivocada realizada repetidamente pelo corpo técnico.

D  A  ocorrência  de  reações  cruzadas  e  o  uso  de  equipamentos  descalibrados,  que  provocam  resultados 

falso-positivos ou falso-negativos, são exemplos de erros ocorridos na etapa pós-analítica.

E  Na  fase  pré-analítica,  verificam-se  erros  ocasionados  pelo  uso  de  anticoagulantes  inadequados  para 
a  obtenção  da  amostra  desejada,  que  pode  inviabilizar  a  análise  laboratorial  devido  à  coagulação  ou 
hemólise da amostra.

Área Livre

15

*R02201615*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 15 

Atualmente, mais da metade dos habitantes do planeta reside nas cidades. Esse número deverá aumentar 
para quase 60% da população mundial em 2025, com um agravante: considerando o crescimento populacional 
nos centros urbanos mais a migração vinda do campo, as metrópoles receberão 1 bilhão de novos habitantes 
nos próximos 10 anos. Quase todas as cidades em que o consumo de água deve crescer acentuadamente 
ficam em países emergentes. Segundo levantamento de pesquisadores, quase 900 milhões de pessoas vivem 
em cidades onde falta água durante pelo menos um mês do ano e a disponibilidade é inferior a 100 litros por 
dia por pessoa, que é o consumo diário recomendado.

A partir das informações do texto e do mapa apresentados, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <http://planetasustentavel.abril.com.br>. Acesso em: 7 set. 2016 (adaptado).

I.  A escassez e a má distribuição de água atingem vários países pelo mundo, problemas que poderiam 

ser amenizados pelo reaproveitamento das águas menos nobres, para fins potáveis.

II.  Embora, em alguns países, a disponibilidade de água seja superior a 100 litros por dia por habitante, 
essa  água  tem  qualidade  indesejável  e  é  mal  distribuída,  problemas  que  normalmente  afetam  a 
população que reside na periferia dessas metrópoles.

III.  O  tratamento  de  esgoto  por  meios  químicos,  físicos  e  biológicos  é  uma  medida  de  saneamento 
básico, que tem como objetivo acelerar o processo de purificação da água, antes de ser devolvida 
ao meio ambiente, de modo que se removem substâncias indesejáveis ou se transformem essas em 
outras  aceitáveis.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R02201616*

16

BIOMEDICINA2016Um  grande  laboratório  de  análises  clínicas  está 
desenvolvendo  um  kit  com  base  em  um  ensaio 
enzimático,  para  análise  de  um  novo  marcador  de 
função cardíaca. 

Considerando  esse  experimento,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  atividade  enzimática  deve  aumentar 
lesão 

rapidamente  no  plasma,  caso  haja 
cardíaca isquêmica.

II.  O branco da reação deve ser formado por uma 

enzima com atividade conhecida.

III.  A 

temperatura  da  reação  deve  ser  a 
atividade 

a 

temperatura  ótima  para 
enzimática.

IV.  O  tampão  presente  na  reação  enzimática 
deve apresentar pKa próximo ao do pH ótimo 
da enzima.

V.  A  enzima  usada  como  marcador  deve  ter 

atividade em diversos órgãos.

É correto apenas o que se afirma em
A  II e IV.
B  I, III e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  I, II, III e V.

Área Livre

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

Em um restaurante, cinquenta e seis pessoas, de um 
total de oitenta e oito, foram acometidas de vômitos, 
diarreia,  dores  abdominais,  prostração,  febre  e 
cefaleia  após  ingerirem  uma  refeição  composta  de 
sanduíche de frango, refresco de laranja e pudim de 
leite. Os sintomas apareceram entre uma hora e meia 
e 12 horas após a ingestão da refeição e duraram de 
24 a 36 horas. As taxas de ataque específico foram de 
64% para o sanduíche, de 61% para o refresco e de 
60% para o pudim.

RODRIGUES, K. L. et al. Intoxicação estafilocócica em restaurante 
institucional. Ciência Rural, Santa Maria, v.34, n.1, 
p.297-299, jan./fev. 2004 (adaptado).

Considerando  a  situação  apresentada,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  conduta  adequada  do  órgão  de  vigilância 
sanitária local é a investigação do surto, com 
aplicação  de  questionário  para  identificação 
de  pessoas  que  apresentaram  quadro 
gastrointestinal e ingeriram a suposta refeição 
contaminada,  além  da  cultura  de  amostra 
de  alimentos  para  identificação  do  possível 
agente causador. 

II.  O  Staphylococcus  aureus,  o  Bacillus  cereus  e 
o  Clostridium  botulinum  são  microrganismos 
classicamente  descritos  como  causadores  de 
intoxicação alimentar.

III.  Os  alimentos  servidos  em 

restaurantes 
devem 
ser  produzidos  em  ambientes 
microbiologicamente  controlados  para  a 
garantia de sua esterilidade.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

17

*R02201617*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 18 

A  toxicologia  forense,  cujo  objetivo  principal  é  fornecer  respostas  às  questões  que  surgem  durante 
investigações criminais, utiliza como ferramenta as análises toxicológicas de matrizes biológicas, tais como: a 
urina, o sangue, o cabelo, a saliva e o suor.

BORDIN, D.; MONEDEIRO, F.; CAMPOS, E. Técnica de preparo de amostras biológicas com interesse forense. 
 Scientia Chromatographica, v.7, n.2, p.125-143, 2015 (adaptado).

Em relação às matrizes biológicas utilizadas no âmbito das análises forenses, avalie as afirmações a seguir.

I.  Embora as análises toxicológicas da urina apresentem vantagens, como a coleta fácil e não invasiva 
das amostras, estas podem ser facilmente adulteradas, visto que o atendimento às recomendações de 
coleta vigiada é uma prática pouco frequente. 

II.  Para a quantificação de drogas é preferível que o exame de sangue seja feito em amostra de soro ou 
plasma  do  que  apenas  em  sangue  total,  dadas  as  diferentes  afinidades  que  as  drogas  têm  com  as 
proteínas.

III.  A análise toxicológica do cabelo permite a descoberta da exposição pregressa do indivíduo a drogas, 
que se impregnam nos pelos por semanas, meses ou anos, mesmo tendo sido realizados tratamentos 
cosméticos como descoloração e tinturas.

IV.  A  análise  toxicológica  do  suor  permite  a  detecção  da  própria  substância  exógena  utilizada,  e  não 
de  seus  metabólitos,  entretanto,  como  as  concentrações  da  substância  encontrada  nas  amostras 
são  relativamente  baixas,  é  necessário  o  emprego  de  técnicas  analíticas  com  alta  sensibilidade  e 
seletividade.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área Livre

*R02201618*

18

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 19 

A anemia falciforme, doença hereditária monogênica 
mais  comum  do  Brasil,  deve-se  a  uma  mutação 
pontual  (GAG  →  GTG)  no  gene  da  globina  beta 
da  hemoglobina,  originando  uma  hemoglobina 
anormal, denominada hemoglobina S (HbS), em vez 
da  hemoglobina  normal  denominada  hemoglobina 
A  (HbA).  Esta  mutação  resulta  na  substituição  de 
um  ácido  glutâmico  por  uma  valina  na  posição 
6  da  cadeia  beta,  com  consequente  modificação 
físico-química  na  molécula  da  hemoglobina.  Em 
determinadas  situações,  essas  moléculas  podem 
sofrer  polimerização,  com  falcização  das  hemácias, 
o  que  ocasiona  encurtamento  da  vida  média  dos 
glóbulos  vermelhos,  fenômenos  de  vaso-oclusão  e 
episódios de dor, e, ainda, lesão de órgãos. 

Com relação à anemia falciforme, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A anemia de hemácias falciformes é causada 
por  uma  mutação  genética  que  provoca  a 
produção de hemoglobina em forma de foice, 
podendo  o  diagnóstico  dessa  doença  ser 
obtido por meio de um teste padrão recessivo 
da herança.

II.  A mutação pontual no gene da hemoglobina S 
gera a síntese de hemoglobina alterada, sendo 
essa uma doença hereditária ligada ao sexo.

III.  As  mutações  genéticas  envolvidas  na 
patofisiologia da doença da célula falciforme 
são  relacionadas  igualmente  às  mutações 
genéticas  de  outras  circunstâncias  que 
envolvem  a  hemoglobina  anormal,  tal  como 
a  hemoglobina  C,  a  hemoglobina  D  e  a 
hemoglobina E.

IV.  A  eletroforese  de  hemoglobina  é  o  exame 
laboratorial  específico  para  o  diagnóstico  da 
anemia  falciforme,  sendo  possível  detectar 
a  presença  da  hemoglobina  S  por  meio  da 
realização  do  teste  do  pezinho,  logo  após  o 
nascimento da criança.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV. 
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

QUESTÃO 20 
O  papiloma vírus  humano  (HPV)  é  um  patógeno 
intracelular que tem a capacidade de transformar a 
célula  do  hospedeiro,  tem  afinidade  por  tecido  de 
alto poder mitótico e é capaz de evadir-se da reação 
imune. Existem mais de 130 tipos de HPV, desses, 45 
infectam o trato genital inferior, e 15 são classificados 
como  oncogênicos,  os  quais  provocam 
lesões 
escamosas  no  trato  genital.  As  lesões  precursoras, 
que  se  apresentam  em  graus  evolutivos  do  ponto 
de vista cito-histopatológico, são classificadas como 
neoplasias  intraepiteliais  cervicais  (Nic)  de  graus  I, 
II e III. A imagem a seguir ilustra uma lesão Nic.  

Disponível em: <http://www.screening.iarp.fr>.  
Acesso em: 5 out. 2016 (adaptado).

Considerando esse contexto e a imagem apresentada, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  A imagem apresentada refere-se a uma lesão 

Nic I.

PORQUE

II.  Histologicamente, a imagem indica preservação 
da estrutura do epitélio de origem, com atipias 
celulares mais frequentes nas células maduras e  
nota-se um aumento discreto na relação núcleo/
citoplasma, ainda que a cromatina se apresente 
relativamente uniforme.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas. 

19

*R02201619*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Os  profissionais  de  saúde  estão  constantemente 
sob  risco  de  exposição  ocupacional  a  patógenos 
transmitidos  pelo  sangue,  como  o  vírus  da 
imunodeficiência  humana  (HIV).  Habitualmente,  a 
exposição  a  esse  agente  decorre  de  acidentes  com 
materiais perfurocortantes, como agulhas ou outros 
instrumentos cortantes, contaminados por sangue de 
pacientes  infectados,  ou  do  contato  com  secreções 
de pacientes.

Disponível em: <http://www.ccs.saude.gov.br>. 
 Acesso em: 29 jun. 2016 (adaptado).

Em relação ao risco de exposição ocupacional ao HIV, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O  risco  de  contaminação  depende  do  tipo 
de  exposição  ao  vírus,  da  quantidade  de 
sangue ou secreção envolvida na exposição 
e  da  quantidade  de  vírus  no  sangue  ou 
na  secreção  do  paciente  no  momento  da 
exposição.

II.  Para diminuir os riscos de infecção pelo HIV 
durante o desempenho de tarefas habituais, 
os  profissionais  de  saúde  devem  aderir  às 
boas  práticas  laboratoriais  e  de  segurança 
desenhadas  para  eliminar  ou  minimizar  a 
exposição  ao  vírus  e  usar  os  equipamentos 
de proteção individual.

III.  A exposição de um profissional de saúde a um 
agente  infectante  deve  ser  seguida  por  uma 
série  de  medidas  compulsórias,  tais  como: 
coleta  de  sangue  para  testar  a  presença  de 
anticorpos contra o HIV, tanto no profissional 
de saúde exposto ao vírus quanto no paciente, 
ainda  que  este  se  recuse;  documentação 
adequada  de  todas  as  fases  do  processo; 
implementação  de  profilaxia  pós-exposição, 
com medicação antirretroviral. 

O aumento no número de mulheres com Aids trouxe 
como  consequência  o  crescimento  nas  taxas  de 
transmissão vertical do HIV, que tem sido responsável 
pelo aumento significativo de infecção de crianças de 
até 13 anos pelo HIV em todo o mundo.

ARAÚJO, M.A.L. et al. Vivências de gestantes e puérperas com o 
diagnóstico do HIV. Revista Brasileira de Enfermagem, Brasília;  
v. 61, n. 5, p. 589-94. set./out. 2008 (adaptado).

Em relação aos aspectos imunológicos e de atenção 
primária a gestantes com risco de transmissão vertical 
de HIV, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  infecção  pelo  HIV-1  evolui  da  fase  aguda, 
em que o paciente é identificado como HIV+,  
à  fase  avançada;  em  gestantes,  o  risco  de 
transmissão  vertical  só  ocorre  se  a  doença 
estiver na fase avançada.

II.  A  maior  parte  das  transmissões  verticais  de 
vírus HIV ocorre durante o trabalho de parto ou 
durante o parto propriamente dito, mas também 
podem  ocorrer  intraútero,  especialmente  nas 
últimas semanas de gestação.

III.  É  crucial  a  identificação  precoce  da  infecção 
por  HIV  nas  gestantes  ainda  durante  o  pré-
natal,  para  que  haja  tempo  hábil  de  realizar 
a  quimioprofilaxia  para  a  prevenção  da 
transmissão  vertical  e  para  a  diminuição  da 
possibilidade de transmissão.

IV.  Em  gestantes  HIV+  devem  ser  realizadas, 
a  partir  da  primeira  consulta  de  pré-natal, 
linfócitos  TCD8+  e  da 
a  contagem  de 
carga  viral,  pois,  à  medida  que  aumenta  a 
imunossupressão, reduz-se a possibilidade de 
resposta imunológica, diminuindo-se os riscos 
de  infecções  oportunistas  e  de  transmissão 
vertical.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R02201620*

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

20

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

Uma  mulher  com  45  anos  de  idade  foi  atendida 
na  Unidade  de  Pronto  Atendimento  Hospitalar, 
queixando-se  de  dor  ao  urinar,  disúria  frequente, 
urgência  miccional  e  ocasionalmente  dor  pélvica, 
além de dor nos flancos e febre. Após anamnese, 
o  médico  assistente  solicitou  à  unidade  de 
análises clínicas os seguintes exames de urgência: 
hemograma,  exame  qualitativo  de  urina  (EQU), 
urocultura  e  antibiograma.  Após  quatro  dias,  o 
setor  de  microbiologia  liberou  o  resultado  da 
urocultura,  que  demonstrou  crescimento  de 
Escherichia  coli  ≥  105  UFC/ml  e  sensibilidade  aos 
antimicrobianos.

Com base no caso clínico descrito, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A realização da bacterioscopia da urina, após 
coloração  de  Gram,  em  objetiva  de  imersão 
(1000X),  demonstra  bacilos  Gram  negativos, 
além  de  observação  de 
leucocitose  no 
hemograma.

II.  A  determinação  da 

sensibilidade  aos 
antibacterianos, por meio do teste de difusão 
em disco, pode ser realizada em ágar sangue 
de carneiro para Escherichia coli.

III.  As  provas  bioquímicas  e  meios  de  cultura 
seletivos  como  o  ágar  Mac  Conkey  ou  Eosin 
Methylene  Blue  (EMB)  são  utilizados  para 
identificação da enterobactéria Escherichia coli. 

Durante  ação  da  Polícia  Federal,  foi  apreendida 
grande quantidade de uma substância que os agentes 
suspeitaram  ser  cocaína.  Levado  ao  laboratório,  o 
material foi submetido à análise por um biomédico.

Nessa situação, a metodologia mais apropriada para 
a identificação preliminar da substância é a 

A  utilização de cloreto férrico, substância que forma 
o complexo de coloração azul-esverdeada quando 
adicionada à cocaína, que reage aos íons Fe+3.
B  utilização  da  técnica  de  cromatografia  em  camada 
delgada  de  alta  eficiência,  para  detecção  do 
metabólito benzoilecgonina.

C  utilização  do  reagente  de  biureto,  que  provoca, 
em contato com a cocaína, reação do sulfato de 
cobre em meio alcalino, desenvolvendo coloração 
violeta.

D  utilização do teste de Benedict, que consiste na 
adição  de  uma  solução  de  sulfato  cúprico  em 
meio  alcalino  à  cocaína,  observando-se  uma 
coloração avermelhada para os testes negativos.
E  utilização  do  teste  de  Scott,  que  consiste  na 
observação  da  reação  do  tiocianato  de  cobalto 
em meio ácido, que, em contato com a cocaína, 
desenvolve 
testes 
positivos.

coloração  azulada  nos 

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

21

*R02201621*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 25 

No diagnóstico clínico-molecular, a reação em cadeia da polimerase (PCR) em tempo real pode ser utilizada 
para a avaliação da carga viral ou bacteriana, para a determinação da resistência a antibióticos e, até mesmo, 
para o prognóstico de tumores malignos. A figura abaixo apresenta ciclos de amplificação de amostras por 
PCR em tempo real, sendo (A) uma amplificação de um determinado segmento gênico que identifica um 
determinado marcador tumoral em células neoplásicas e (B) uma amplificação do mesmo segmento gênico 
em células não neoplásicas.

1,6

1,4

1,2

1,0

0,8

0,6

0,4

i

a
c
n
ê
c
s
e
r
o
u
F

l

0,2
Threshold
0,0

1

2 3 4 5 6 7 8 9

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40

(A)

Ciclos

(B)

NASCIMENTO, S.; SUAREZ, E. R. ; PINHAL, M. A. S. Tecnologia de PCR e RT-PCR em tempo real e suas aplicações na área médica.  
Revista Brasileira de Medicina, Especial Oncologia, São Paulo, v. 67, p. 7-19, nov. 2010 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, conclui-se que
A  o Ct (ciclo threshold) pode ser determinado pela intersecção da linha do limiar de detecção da reação 

threshold, com a linha da amplificação gênica de cada amostra.

B  o aumento da fluorescência indica que a amplificação da sequência alvo está ocorrendo, pois a cada ciclo, 

durante a desnaturação da dupla fita, ocorre liberação da fluorescência. 

C  a  linha  paralela  ao  eixo  referente  ao  número  de  ciclos,  na  altura  em  que  se  inicia  a  fase  exponencial 
da amplificação gênica, denominado threshold, representa falsos sinais positivos por contaminação das 
amostras por DNA genômico.

D  a análise comparativa das duas amostras deve ser realizada a partir da estabilização da amplificação, que 
ocorre na fase platô, sendo alcançada no ciclo 28 para a amostra A, e no ciclo 40, para a amostra B.
E  o maior Ct (26) é observado no início da fase exponencial de amplificação em células não neoplásicas 
(B), e indica maior expressão comparativamente às células neoplásicas (B), que apresentam Ct = 17, não 
sendo esta sequência alvo um bom marcador tumoral.

Área Livre

*R02201622*

22

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

A leishmaniose é uma antropozoonose considerada 
um  grave  problema  de  saúde  pública  e  representa 
um complexo de doenças com importante espectro 
clínico e diversidade epidemiológica. 

Apesar  dos  antimicrobianos  existentes,  da  melhora 
das condições sanitárias  e  das  medidas  de controle 
de  infecção  hospitalar,  os  estafilococos  continuam 
sendo um dos patógenos que mais afetam o homem. 
Indivíduos sadios são colonizados intermitentemente 
por  Staphylococcus  aureus,  mas,  a  partir  de  sítios 
específicos, podem contaminar a pele e membranas 
mucosas  de  pacientes  em  hospitais  por  contato 
direto ou ocasionar infecções letais dados os fatores 
de  virulência  ou  de  resistência  aos  antimicrobianos 
como  a  vancomicina. 
atualmente  utilizados, 
foram  os 
Em  contrapartida,  os  estreptococos 
maiores  causadores  de  infecção  hospitalar  na  era 
pré-antibiótica,  tendo  causado  surtos  de  infecção 
e  morte  de  puérperas.  Eles  provocam,  ainda  hoje, 
doenças muito graves e muitas vezes letais, mesmo 
em pacientes imunocompetentes. 

BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Microbiologia 
Clínica para o Controle de Infecção Relacionada à Assistência à 
Saúde. Brasília, 2013 (adaptado). 

Com  relação  aos  microrganismos  mencionados  no 
texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  identificação  dos  estreptococos,  em  forma 
de  cocos  aos  pares,  em  cachos  de  uva  ou 
agrupados, e dos estafilococos, em forma de 
cadeia longa, pode ser realizada por meio da 
microscopia.

II.  A  prova  da  catalase  em  lâmina  geralmente 
resulta  em  positiva  para  estafilococos  e 
negativa  para  estreptococos,  permitindo  sua 
diferenciação.

III.  As  colônias  de  estafilococos, 

inoculadas 
em  ágar  sangue  de  carneiro,  mostram-se 
geralmente maiores, convexas, com coloração 
que  varia  do  branco-porcelana  ao  amarelo, 
podendo  apresentar  hemólise,  enquanto 
as  colônias  de  estreptococos  tendem  a  ser 
menores  e  com  halos  de  hemólise  total  ou 
parcial (beta e alfa hemólise), ou nenhuma.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Manual de Vigilância da Leishmaniose Tegumentar Americana. 
 2 ed. Brasília, 2007.

A  respeito  da  leishmaniose,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A 

lesão  ulcerada  mostrada  na 

imagem 
acima  exemplifica  um  caso  de  leishmaniose 
doença 
tegumentar 
infecciosa, 
por 
protozoário  do  gênero  Leishmania,  que 
acomete pele e mucosas.

americana 
contagiosa, 

(LTA), 
causada 

II.  Os reservatórios dos parasitas da leishmaniose 
podem  ser  animais  silvestres  e  domésticos, 
sobretudo  cães,  nos  quais  a  LTA  pode 
apresentar-se como uma doença crônica, com 
manifestações  semelhantes  às  da  doença 
humana.

III.  As  medidas  de  proteção  preconizadas  contra 
a  LTA  consistem  basicamente  em  evitar  o 
contato direto entre humanos e insetos vetores 
conhecidos 
flebotomíneos, 
denominados 
popularmente como mosquito palha, tatuquira 
ou birigui. 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

23

*R02201623*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

O  perfusionista  é  um  membro  da  equipe  cirúrgica 
com 
conhecimentos  específicos  de  fisiologia 
circulatória,  respiratória,  sanguínea  e  renal,  de 
centro  cirúrgico  e  esterilização,  e  com  treinamento 
específico  no  planejamento  e  ministração  dos 
procedimentos de circulação extracorpórea.

Disponivel em:<http://www.sbcec.com.br>.  
Acesso em: 13 de jul. 2016 (adaptado).

É correto afirmar que a perfusão extra-corpórea
A  purifica,  por  meio  de  uma  máquina  de 
hemodiálise,  o  sangue  durante  uma  complexa 
cirurgia, o que possibilita a circulação do sangue e 
a sustentação do conteúdo de oxigênio do corpo.
B  substitui temporariamente a função dos pulmões 
e  dos  rins,  que  ficam  inoperantes  durante  uma 
complexa cirurgia, possibilitando a oxigenação do 
sangue e a permanência do conteúdo de oxigênio 
do corpo.

C  substitui temporariamente a função do coração e 
dos  rins,  que  permanecem  inoperantes  durante 
uma complexa cirurgia, possibilitando a circulação 
do  sangue  e  a  retirada  de  metabólitos  tóxicos, 
sem prejudicar o processo circulatório.

D  substitui temporariamente a função do coração e 
dos pulmões, que ficam inoperantes durante uma 
complexa cirurgia, possibilitando a circulação do 
sangue e sustentando o conteúdo de oxigênio do 
corpo.

E  substitui  temporariamente  a  função  dos  rins, 
que  ficam  inoperantes  durante  uma  complexa 
cirurgia,  possibilitando  a  filtração  do  sangue  e 
sustentando o conteúdo de oxigênio do corpo.

Área Livre

A  ureia,  o  sódio,  o  potássio,  a  creatinina,  o  exame 
qualitativa  de  urina  (EQU)  e  a  depuração  de 
creatinina endógena (DCE), são exames realizados na 
investigação de doenças renais.

Considerando  esses  exames  laboratoriais,  avalie  as 
afirmações a seguir. 

I.  Os  valores  de  creatinina  e  ureia  mostram-se 
elevados no sangue de pacientes com suspeita 
de insuficiência renal crônica.

II.  A  presença  de  proteinúria,  hematúria, 
cilindros  hialinos,  granulosos  e  hemáticos 
encontrados  no  EQU  sugerem  o  diagnóstico 
de glomerulonefrite ou dano tubular.

III.  Para  a  realização  do  exame  de  DCE,  a  urina 
deve  ser  coletada  em  24  horas,  e  quanto 
maior  os  valores  encontrados  no  exame, 
maior é o grau de insuficiência renal e maior a 
concentração de creatinina no sangue.

IV.  Os  valores  dos  eletrólitos  sódio  e  potássio 
séricos  mostram-se  alterados  nos  casos 
de  doenças  renais,  ao  contrário  de  outros 
eletrólitos, como cloretos, cálcio e magnésio.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

*R02201624*

24

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 30 

No  laboratório  clínico,  a  performance  dos  métodos  analíticos  pode  ser  monitorada  por  meio  do  ensaio 
de  amostras-controle  com  valores  conhecidos,  juntamente  com  os  ensaios  das  amostras  dos  pacientes. 
Os resultados dos controles são plotados em um gráfico e comparados com os limites aceitáveis de erros 
(LAE)  para  aquele  analito.  O  gráfico  de  Levey-Jennings,  a  seguir,  apresenta  os  resultados  da  dosagem  de 
colesterol  no  âmbito  do  controle  interno,  em  um  laboratório,  durante  30  dias,  sendo  o  valor  do  controle 
250 mg/dl.

LOPES, H. J. J. Garantia e controle de qualidade no laboratório clínico, 2003. Disponível em: <www.goldanalisa.com.br>.  
Acesso em: 23 jul. 2016 (adaptado). 

Resultados da dosagem de colesterol no âmbito do controle interno de qualidade

l

e
o
r
t
n
o
c
 
o
d
o
d
a
t
l
u
s
e
R

 

275

270

265

260

255

250
245

240

235

230

225

3s

2s

1s

3s

1s

2s

Dias

1 3 5 7 9 1
1

3
1

5
1

7
1

9
1

1
2

3
2

5
2

7
2

9
2

MCNEESE, B. Levey-Jennings Charts. SPC for Excel, 2010 (adaptado). 

Os dados apresentados no gráfico indicam que os resultados 
A  estão fora dos LAE porque os valores obtidos no controle oscilam continuamente.
B  estão dentro dos LAE podendo os resultados dos exames dos pacientes serem liberados.
C  referentes aos dias 8, 9, 17 e 30 estão fora dos LAE, não devendo os resultados dos exames dos pacientes 

D  referente aos dias 4, 5, 11, 25 e 27 estão fora dos LAE, não devendo os resultados dos exames dos pacientes 

E  referentes ao período compreendido entre os dias 18 e 27 devem ser rejeitados porque essas medições 

consecutivas estão do mesmo lado em relação à média.

serem liberados.

serem liberados.

Área Livre

25

*R02201625*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Leveduras  do  gênero  Candida  são  responsáveis  por 
infecções  superficiais  e  sistêmicas,  principalmente 
em  pacientes  imunodeprimidos.  Em  micologia,  o 
uso  de  ágar  cromogênico  auxilia  na  identificação 
presuntiva das espécies mais comumente isoladas de 
leveduras desse gênero.

Anticorpos  específicos  contra  o  HBV,  bem  como  a 
pesquisa  por  antígenos  e  ácidos  nucleicos  virais, 
são importantes indicadores de estágios específicos 
da  doença.  A  figura  a  seguir  mostra  a  evolução 
dos  marcadores  do  vírus  da  hepatite  B  (HBV)  nas 
infecções agudas e crônicas.

l

a
v
i
t
a
e
R
 
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

HBsAg
(agudo)

HBsAg
(agudo)

DNA viral
(agudo)

anti-HBS (remissão)

HBsAg (crônico)

anti-HBc Total

HBeAg (crônico)

anti-HBc IgM (agudo)

DNA viral (crônico)

soroconversão anti-HBe

Tempo

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde.  
O Manual Técnico para o Diagnóstico das Hepatites Virais.  
Brasília, 2015 (adaptado). 

Com  base  nas  informações  apresentadas,  assinale 
a opção correta.
A  HBsAg,  anti-HBc  total  e  anti-HBs  não  reagentes 

indicam contato prévio com o HBV.

B  HBsAg reagente, anti-HBc total reagente e anti-HBs 

não reagente indicam infecção pelo HBV.

C  HBsAg,  anti-HBc  total  e  anti-HBs  reagentes 
indicam imunização após vacinação contra o HBV.
D  HBsAg,  anti-HBc  total  e  anti-HBs  não  reagentes 
indicam imunização após infecção pelo HBV.
E  HBsAg  não  reagente,  anti-HBc  total  reagente, 
e  anti-HBs  reagentes  indicam  imunização  após 
vacinação contra o HBV.

Área Livre

Com  relação  às  metodologias  utilizadas  para  a 
identificação  e  isolamento  dessas  leveduras,  avalie 
as afirmações a seguir. 

indicado  para 

identificação  de 

I.  O  ágar  cromogênico  candida  é  o  meio  de 
isolamento  seletivo 
cultura 
e 
fungos 
filamentosos,  com  a  propriedade  para  a 
diferenciação  de  Candida  albicans,  Candida 
krusei e Candida tropicalis.

leveduras  e 

II.  A  inclusão  de  substratos  cromogênicos  no 
meio de cultura  faz que as colônias de Candida 
albicans,  Candida  krusei  e  Candida  tropicalis 
produzam  diferentes  cores,  o  que  permite  a 
detecção direta dessas espécies de leveduras 
na placa.

III.  Apesar de ser uma metodologia considerada 
sensível  e  específica  para  a  identificação 
presuntiva  das  espécies  mais  comumente 
isoladas  de  leveduras  do  gênero  Candida, 
a  técnica  de  ágar  cromogênico  apresenta 
limitações  por  não  diferenciar  Candida 
glabrata e Candida parapsilosis.

IV.  O  meio  de  cultura  ágar  Sabouraud  Dextrose 
com  cloranfenicol  e  o  de  ágar  cromogênico 
para Candida são  eficazes para o isolamento 
de 
leveduras,  sendo  o  ágar  Sabouraud 
Dextrose  o  que  apresenta  maior  eficácia 
na  identificação  presuntiva  da  maioria  das 
leveduras do gênero Candida.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

*R02201626*

26

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

O  diagnóstico  genético  pré-implantacional  (PGD), 
in  vitro 
método  usado  durante  a  fertilização 
(FIV),  permite  o  estudo  de  alterações  genéticas  e 
cromossômicas no embrião antes de sua implantação 
no útero. 

Em relação a esse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  O PGD é geralmente utilizado para diagnosticar 
alterações 
sendo 
cromossômicas, 
recomendável,  entretanto,  para  detectar 
condições mendelianas.

não 

II.  Esse  método  é  recomendado  para  mulheres 
com  histórico  de  abortos  espontâneos 
repetidos,  ou  com  idade  materna  avançada, 
ou com ciclos durante a FIV falhos e para casais 
portadores  de  rearranjos  cromossômicos 
balanceados.

III.  O  PGD  detecta  alterações  cromossômicas 
como aneuploidias, translocações, inversões, 
duplicações, deleções e doenças monogênicas.

IV.  A  hibridização  fluorescente  in  situ  (FISH) 
é  o  principal  método  usado  na  análise  de 
alterações cromossômicas das células.

interferência  de  determinados 
Considerando  a 
tipos  de  medicamento  no  resultado  de  exames 
laboratoriais  pré-operatórios,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  ácido  acetilsalicílico  pode  causar  como 
efeito  colateral  o  aumento  no  tempo  de 
sangramento.

PORQUE

II.  O  ácido  acetilsalicílico  inibe  a  síntese  dos 
fatores  da  coagulação  dependentes  de 
vitamina K.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área Livre

27

*R02201627*

BIOMEDICINA2016QUESTÃO 35 

A  doença  arterial  coronariana  caracteriza-se  pela  insuficiência  de  irrigação  sanguínea  no  coração  por 
meio  das  artérias  coronárias.  Diretamente  relacionada  ao  grau  de  obstrução  do  fluxo  sanguíneo  pelas 
placas  ateroscleróticas,  essa  doença  resulta  em  estreitamento  das  artérias  coronárias  (estenose),  que, 
devido à redução do fluxo sanguíneo coronariano, diminui a chegada do oxigênio ao coração. As doenças 
cardiovasculares  lideram  os  índices  de  morbidade  e  mortalidade  no  Brasil  e  no  mundo,  sendo  a  doença 
arterial coronariana causa de um grande número de mortes e de gastos em assistência médica.

PINHO, R.A.; et al. Doença arterial coronariana: exercício físico e estresse oxidativo. 
 Arq. Bras. Cardiol., v. 94, n.4, p. 549-555, 2010 (adaptado).

A  respeito  dessa  doença,  das  alterações  estruturais  que  ela  promove  e  do  comprometimento  do 
funcionamento normal do coração e do sistema vascular, avalie as afirmações a seguir.

I.  Doenças  relacionadas  com  as  dislipidemias,  como  a  aterosclerose,  apresentam  em  sua 
gênese  e/ou  em  seus  mecanismos  fisiopatológicos,  alterações  na  função  endotelial  e,  como 
consequência, a hipertensão arterial e processos de isquemia.

II.  Distúrbios hemodinâmicos em bifurcações de grandes vasos promovem a baixa força de cisalhamento 
na  corrente  sanguínea,  o  que  pode  promover  alterações  em  alguns  genes  e  induzir,  por  exemplo, 
alteração na produção de óxido nítrico. 

III.  Durante  a  formação  da  placa  de  ateroma,  ocorrem  aumento  de  óxido  nítrico  e  adesão  de  células 
espumosas  na  camada  íntima  do  vaso,  com  a  consequente  migração  de  células  musculares  lisas, 
formando uma matriz extracelular com capa fibrosa, aumentando o calibre da artéria e promovendo 
modificações estruturais e funcionais.

IV.  A formação das placas de ateroma pode ser causada por fatores locais e sistêmicos e normalmente 
pode gerar quadros de infarto ocasionados pelo processo de necrose desenvolvido durante a isquemia, 
ou ainda, gerar quadros de tromboembolias causadoras de isquemias em diferentes órgãos.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área Livre

*R02201628*

28

BIOMEDICINA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R02201629*

2016BIOMEDICINA*R02201630*

30

Área Livre2016BIOMEDICINA31

*R02201631*

Área Livre2016BIOMEDICINA02

2016

*R02201632*

32

02BIOMEDICINA