03

2016

03

Novembro/2016

03

Educação 
Física

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0320161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0320162*

2

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0320163*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0320164*

4

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0320165*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0320166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0320167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0320168*

8

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

*

*

*

*

Técnico
Atletas

)
0
1
 
R
C

(
 

E
S
P

10

8

6

4

2

0

Sessão 1 Sessão 2 Sessão 3 Sessão 4

VIVEIROS, L.; COSTA, E. C.; MOREIRA, A.; NAKAMURA, F. Y.; AOKI, M. S.; Monitoramento do treinamento no judô: comparação entre a intensidade 
da carga planejada pelo técnico e a intensidade percebida pelo atleta. Revista Brasileira de Medicina do Esporte, v. 17, n. 4, jul/ago, 2011 (adaptado).

O gráfico apresentado demonstra a comparação entre a percepção subjetiva de esforço (PSE) da carga planejada 
por um técnico de judô para quatro sessões de treinamento e aquela percebida pelos atletas (n = 40). *p < 0,05.

Com base nas informações do gráfico e considerando que o técnico planejou suas sessões de treinamento 
para microciclos recuperativos, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos: 

•  a percepção dos atletas e a percepção do técnico em relação às sessões de treinamento;
•  a implicação prática da PSE dos atletas no planejamento dos microciclos recuperativos.

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

9

*R0320169*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Um  profissional  de  Educação  Física,  que  trabalha  com  adolescentes  em  um  programa  de  iniciação  ao 
futsal, optou por utilizar, em suas aulas, o método analítico para o ensino dos fundamentos técnicos dessa 
modalidade. Esse método, também conhecido como método por partes, vem sendo utilizado desde a década 
de 1960 e caracteriza-se pelo desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem por meio da execução 
dos fundamentos sem a presença de adversário. Os profissionais utilizam esse método quando objetivam 
inserir nas aulas movimentos com alto nível de complexidade e baixo nível de organização. 

CORRÊA, U. C.; SILVA, A. S.; PAROLI, R. Efeitos de diferentes métodos de ensino na aprendizagem do futebol de salão. 
Motriz, v.10, n.2, p. 79-88, 2004 (adaptado).

A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Aponte  duas  vantagens  e  duas  desvantagens  do  uso  do  referido  método  para  o  ensino  de  futsal. 

(valor: 5,0 pontos)

b)  Apresente  outro  método  utilizado  para  desenvolver  os  fundamentos  do  futsal,  comparando-o  com  o 

método descrito no texto.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R03201610*

10

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

A figura a seguir descreve uma proposta para explicar a relação entre a competência motora e o nível de 
atividade física em crianças.

Nível de
Atividade Física

2 a 5 anos

6 a 10 anos

Competência
Motora

STODDEN, D. F.; GOODWAY, J. D. et al. A developmental perspective on the role of motor skill competence in physical activity: 
 an emergent relationship. Quest, v. 60, n. 2, p. 290-306, 2008 (adaptado).

Com base nessa proposta, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos: 

•  a relação existente entre nível de atividade física e competência motora;

•  a importância das atividades de lazer ativo para crianças de 4 anos de idade e suas implicações para 

essas crianças quando estiverem com 6 anos de idade. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R03201611*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

A  arte  da  prescrição  do  exercício  é  a  integração 
bem-sucedida da ciência do exercício com as técnicas 
comportamentais  que  resultam  na  adesão,  a  longo 
prazo, ao programa e na obtenção dos objetivos dos 
indivíduos.  O  amparo  científico  na  prescrição  do 
exercício permite que profissionais de educação física 
consigam  otimizar  a  relação  quantidade-qualidade 
na  construção  de  uma  sessão  de  treino.  Para  isso, 
é  importante  conhecer  e  entender  os  princípios  do 
treinamento esportivo. 

AMERICAN COLLEGE SPORT MEDICINE. Guidelines for exercise 
testing and prescription. 9 ed. Baltimore: Lippincott Williams & 
Wilkins, 2013 (adaptado).

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  De acordo com o princípio da individualidade 
biológica, cada indivíduo possui características 
únicas e específicas.

PORQUE

II.  A prescrição de exercício individual deve levar 
em consideração aspectos como idade, sexo, 
história de atividade física e nível de atividade 
física da pessoa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

Periodização é o planejamento do tempo disponível 
para  o  treinamento,  de  acordo  com  os  objetivos 
intermediários  estabelecidos,  respeitando-se  os 
princípios  científicos  do  treinamento  desportivo. 
O modelo tradicional de periodização do treinamento 
foi proposto e estabelecido na década de 1950, com 
fundamento  na  teoria  da  síndrome  da  adaptação 
geral, e é referência entre os treinadores até os dias 
de  hoje.  Esse  modelo,  caracterizado  pela  variação 
ondulante  das  cargas  de  treinamento,  divide-se 
em  períodos:  de  preparação,  de  competição  e  de 
transição.

DANTAS, E. H. M. et al. Adequabilidade dos principais modelos de 
periodização do treinamento esportivo. Rev. Bras. Ciênc. Esporte, 
Porto Alegre, v. 33, n. 2, p. 483-494, jun. 2011 (adaptado).

Tendo  o  texto  como  referência  e  considerando  a 
relação  entre  as  etapas  da  preparação  física  e  o 
desempenho  competitivo,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A variação ondulante das cargas é importante 
para a adequação do volume e da intensidade 
do programa de treinamento, de acordo com 
o período de preparação do atleta.

PORQUE

II.  Cada um dos períodos do modelo tradicional 
de  periodização  do  treinamento,  requer  um 
dimensionamento  específico  da  carga  de 
treinamento para que o atleta atinja o pico de 
performance no período de preparação.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R03201612*

12

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Observa-se, entre os praticantes de treinamento de 
força  recreacional  que  têm  como  principal  objetivo 
melhorar  a  aparência  física,  um  aumento  crescente 
no uso de recursos ergogênicos, como, por exemplo, 
esteroides anabolizantes e suplementos alimentares. 

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Em  casos  específicos  e,  desde  que  avalie  as 
condições  do  indivíduo,  o  profissional  de 
educação  física  poderá  prescrever  dietas  e 
recursos ergogênicos.

esportes  de 

II.  Os  esteroides  anabolizantes  são  utilizados 
força/potência  para 
em 
promover  o  aumento  da  síntese  proteica  e, 
consequentemente,  aumento  da  massa  e  da 
força muscular.

III.  O  uso  de  esteroides  anabolizantes  em  baixa 
dosagem garante a preservação da saúde do 
indivíduo. 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

O  envelhecimento,  caracterizado  por  um  processo 
dinâmico,  contínuo,  progressivo  e  pelo  declínio  das 
funcionalidades  dos  sistemas  corporais,  tem  como 
umas  de  suas  consequências  a  redução  da  massa 
muscular,  que  leva  ao  declínio  da  força  muscular. 
O conjunto dessas manifestações foi denominado de 
fragilidade física do idoso. Os programas de exercícios 
físicos  para  idosos  podem  colaborar  na  redução  ou 
inibição da evolução desse quadro clínico. 

FRIED, L. P.; TANGEN, C. M.; WALTSON, J., et al. Frailty in Older Adults: 
Evidence for a phenotype. Journal of Gerontology. 
 v. 56A, n. 3, p. 146-156, 2001 (adaptado). 

Considerando os programas de exercícios físicos para 
idosos  como  uma  das  alternativas  para  a  melhora 
do  quadro  de  fragilidade  desse  público,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Dada  a  complexidade  clínica  do  quadro  de 
fragilidade do idoso, é muito importante que 
cada  caso  seja  discutido  e  tratado  por  uma 
equipe multidisciplinar composta por médico, 
nutricionista,  fisioterapeuta  e  profissional  de 
educação física.

II.  Exames  complementares  solicitados  pelo 
médico  como,  por  exemplo,  dosagens 
hormonais e densitometria óssea, auxiliam o 
profissional de educação física a determinar a 
intensidade e o volume do treinamento.

III.  Avaliações da composição corporal e da força 
muscular  são  determinantes  e  suficientes 
para  o  sucesso  de  programas  de  exercícios 
físicos para idosos frágeis. 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas
E  I, II e III.

13

*R03201613*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

A figura a seguir ilustra um exercício de extensão de 
cotovelos realizado em equipamento de musculação 
conhecido como pulley.

Ao  receber  atletas  de  judô  para  a  temporada  de 
treinamento  após  um  período  longo  de  férias,  um 
preparador  físico,  profissional  de  educação  física, 
resolveu  avaliar  cada  um  dos  três  tipos  de  força 
muscular dos atletas — a força de potência, a força 
de resistência e a força máxima. Para tanto, elaborou 
um  cronograma  em  que,  no  primeiro  dia,  seria 
realizado o teste de força de potência, no segundo o 
teste de força de resistência e, no terceiro, o teste de 
força máxima. 

Nesse contexto, para aferição dos três tipos de força 
(de  potência,  de  resistência  e  máxima),  os  testes 
que  devem  ser  eleitos  pelo  preparador  físico,  são, 
respectivamente
,
A  teste  de  uma  repetição  máxima,  teste  de  salto 

vertical e teste de barra estático.

B  teste de salto horizontal, teste de barra estático e 

teste de dinamometria estático.

C  teste  de  arremesso  de  medicine  ball,  teste  de 
salto horizontal e teste de uma repetição máxima.
D  teste dinâmico de um minuto em apoio de solo, 
teste dinâmico de um minuto em abdominais 
e  teste de uma repetição máxima.

E  teste dinâmico de um minuto em força abdominal, 
teste  dinâmico  de  um  minuto  em  barra  e  teste 
dinâmico de um minuto em apoio de solo.

Área Livre

*R03201614*

14

Disponível em: <http://www.aworkoutroutine.com>. 
Acesso em: 22 de set. 2016 (adaptado).

A respeito do exercício demonstrado na figura, avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  exercício  representado  na  figura  baseia-se 
no  sistema  de  alavancas  classificado  como 
interfixa,  indicado  para  trabalhar  o  tríceps 
braquial.

PORQUE

II.  Nesse  exercício,  a  resistência  do  movimento 
ocorre  de  baixo  para  cima  nas  mãos  do 
executante, o eixo de rotação é representado 
pelo cotovelo, e a força, pelo ponto de inserção 
do tríceps.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 15 

Dois  indivíduos  procuraram  uma  assessoria  esportiva  para  iniciar  um  programa  de  treinamento  com  o 
propósito de completar uma prova de meia-maratona. Após terem realizado exames clínicos, esses indivíduos 
também foram submetidos a testes físicos, cujos resultados são apresentados a seguir.

Indivíduo 1

Indivíduo 2

Idade
Sexo
Massa Corporal
Frequência Cardíaca Máxima
VO2 máximo 
Limiar Anaeróbio 

25 anos
Masculino
70 kg
195 bpm
50 ml/kg/min 
11 km/h

Idade
Sexo
Massa Corporal
Frequência Cardíaca Máxima
VO2 máximo
Limiar Anaeróbio

35 anos
Masculino
75 kg
185 bpm
55 ml/kg/min 
11 km/h

Limiar Anaeróbico (LA)

VO2 máximo

LA

LA

)
L

/
l

o
m
m

(
 
o
t
a
t
c
a
L

12

10

8

6

4

2

0

i

)
n
m
g
k
/
l

/

m

(
 
o
m
i
x
á
m
 
2
O
V

60

50

40

30

20

10

0

Indivíduo 1

Indivíduo 2

Indivíduo 1

Indivíduo 2

8

9

10

11

12

13

14

15

Velocidade (km/h)

8

9

10

11

12
Velocidade (km/h )

13

14 15

16

Considerando os dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  prescrição  de  exercícios  contínuos  com  intensidade  estável  a  12  km/h  para  o  indivíduo  2  não 
resultaria  em  interrupção  precoce  porque  o  acúmulo  de  lactato  ocorre  somente  em  intensidades 
acima do limiar anaeróbio.

II.  O aumento do limiar anaeróbio do indivíduo 1 pode ser alcançado por meio de estímulos superiores 

à velocidade de 12 km/h.

III.  A intensidade ótima para o treinamento aeróbio do indivíduo 2 é de 14 km/h porque sua capacidade 
máxima de utilização de oxigênio para produção de energia é alcançada somente a partir de 15 km/h.

IV.  Os  indivíduos  1  e  2  suportam  cargas  de  treinamento  de  longa  duração  com  velocidade  de  corrida 
entre 12 km/h e 13 km/h porque o VO2 máximo de ambos é alcançado somente a partir dos 14 km/h.

É correto o que se afirma em
A  I e II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

15

*R03201615*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

Durante  o  planejamento  para  os  Jogos  Olímpicos 
Rio 2016, o fisiologista responsável pela preparação 
dos  maratonistas  alemães  alertou  os  treinadores 
da  equipe  sobre  as  previsões  do  tempo  no  dia  da 
competição.  Após  realizar  uma  pesquisa  detalhada 
das  condições  climáticas  do  Rio  de  Janeiro  nos 
últimos dez anos, ele verificou grande probabilidade 
de  a  competição  ocorrer  em  condições  de  altas 
temperaturas e elevada umidade relativa do ar.

Com  base  na  situação  descrita  e  no  conhecimento 
científico  sobre  respostas  fisiológicas  do  organismo 
durante o exercício em ambientes quentes e úmidos, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  A  despeito  da  eficiência  dos  mecanismos 
termorreguladores  dos  atletas  de  alto  nível, 
as  condições  ambientais  previstas  para  o 
dia  de  competição  devem  ser  motivo  de 
preocupação dos treinadores.

O  sedentarismo  na  adolescência  aumenta  a 
incidência  de  doenças  cardiovasculares  na  vida 
adulta, sendo a prática de exercícios físicos aeróbios 
indicada para o combate das doenças hipocinéticas, 
desde  que  orientadas  por  profissionais  da  área  de 
Educação Física. 

AMERICAN COLLEGE OF SPORTS MEDICINE. Diretrizes do ACSM 
para os testes de esforço e sua prescrição. 9 ed. Rio de Janeiro: 
Guanabara-Koogan; 2014 (adaptado).

Caracteriza-se  como  efeito  do  treinamento  aeróbio 
em adolescentes
A  a elevação da frequência cardíaca de repouso.
B  a  redução  do  consumo  de  oxigênio  máximo 

(VO2 máximo).

C  a redução da velocidade de corrida no início  do 

acúmulo de lactato.
D  o  aumento  do 

recrutamento  das  fibras 
musculares tipo II, o que pode causar hiperplasia 
ou hipertrofia mitocondrial.

E  o  aumento  da  diferença  entre  a  frequência 
cardíaca  máxima  e  a  frequência  cardíaca  de 
repouso.

PORQUE

Área Livre

II.  O  trabalho  muscular 

intenso  durante  o 
exercício  em  ambientes  quentes  e  úmidos 
pode  causar  hipertermia,  contra  a  qual 
o  principal  mecanismo  de  proteção  é 
a  evaporação  do  suor,  que  poderá  ser 
insuficiente  para  regular  a  temperatura 
corporal devido à umidade alta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R03201616*

16

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

A prática de exercícios físicos regulares, a qualidade 
da dieta e o uso correto de medicação sob prescrição 
médica são condições para a melhoria da qualidade 
de vida de indivíduos diabéticos e hipertensos.

Considerando  uma  atuação  multiprofissional  e  a 
intervenção  do  profissional  de  educação  física  na 
prescrição e no controle dos programas de exercícios 
físicos para pessoas com essas características, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O  profissional  de  educação  física  deve 
prescrever exercícios resistidos e aeróbios, no 
máximo, três vezes por semana, com duração 
de  60  minutos,  de  acordo  com  Colégio 
Americano  de  Medicina  do  Esporte  para 
diabéticos e hipertensos.

II.  O profissional de educação física deve proceder 
indivíduos,  considerar 
à  anamnese  dos 
suas  condições  clínicas  e  prescrever-lhes 
exercícios  físicos  com  base  nas  informações 
obtidas  e  de  acordo  com  as  limitações    de 
cada  um,  relatadas  pelo  médico  da  equipe 
multiprofissional.

III.  O  profissional  de  educação  física  deverá 
acompanhar  a  execução  do  programa  de 
exercícios físicos prescrito pelo médico a esses 
pacientes,  respeitando  as  condições  clínicas 
de cada indivíduo.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

O cotidiano dos projetos sociais sobre esporte e lazer 
revela  grupos  de  participantes  que  se  identificam 
com  as  atividades  que  lá  se  desenvolvem  e,  assim, 
se  tornam  assíduos  e  trazem  amigos  e  parentes 
para delas participarem. Por outro lado, há pessoas 
avessas  a  atividades  em  grupo,  assim  como  há, 
também,  os  pequenos  grupos  que  não  gostam  de 
conviver  com  grandes  grupos.  Normalmente,  essas 
pessoas  e  esses  grupos  têm  alguma  característica 
que  os  deixa  desconfortáveis.  Por  vezes,  sentem-se 
fora  do  padrão 
discriminados,  porque  estão 
corporal, por causa da cor da pele, dos cabelos, por 
sua  preferência  sexual  ou  por  outras  razões  que  os 
excluem.  Quando  alguém  os  convence  a  participar 
de  projetos  sociais,  chegam  tarde,  saem  cedo  e, 
não  raro,  abandonam  as  atividades  após  algumas 
semanas. 

GOELLNER. S. V. et al. Gênero e Raça: inclusão no esporte e lazer. 
Porto Alegre: UFRGS, 2009 (adaptado).

Nesse  contexto,  o  profissional  da  educação  física 
contribui para combater as discriminações de gênero 
e raça/etnia quando
A  identifica, denuncia e desqualifica os estereótipos 
culturalmente  construídos,  que  controlam  e 
imobilizam  papéis  e  funções  específicas  para 
homens e mulheres, para brancos, pardos, negros 
e índios.

B  amplia o acesso às atividades de esporte e lazer 
pelos  grupos  socialmente  desfavorecidos  e 
trabalha  com  cada  grupo  separadamente,  para 
evitar conflitos.

C  dissemina conceitos, comportamentos e atitudes 
que  evidenciam  as  diferenças  culturais  entre  os 
sujeitos, julgando-as e comparando-as.

D  discute  e  impõe  a  redução  das  resistências 
contra a injustiça e a desigualdade de gênero, de 
orientação  sexual  e  de  raça/etnia,  uma  vez  que 
essa é a forma de superação desse preconceito.
E  proporciona  à  comunidade  que  participa  das 
atividades de esporte e lazer um atendimento que 
revela as diferenças entre as pessoas e determina 
o espaço de cada um no grupo comunitário.

17

*R03201617*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

O  Barão  Pierre  de  Coubertin  fundou  o  Comitê 
Olímpico Internacional (COI) em 1890, com o intuito 
de  resgatar  os  Jogos  Olímpicos  da  Grécia  Antiga,  o 
que inspirou os Jogos Olímpicos da Era Moderna, que 
tiveram início em 1896 em Atenas na Grécia.

Disponível em: <www.educacaofisica.com.br/esportes>. 
Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).

Considerando  os  Jogos  Olímpicos  da  Era  Moderna, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O  lema  olímpico  significa:  Citius  (o  mais 
habilidoso),  Altius  (o  mais  alto),  Fortius  (o 
mais rápido).

II.  Entre  os  desafios  enfrentados  pelo  COI  para 
a  realização  dos  Jogos  Olímpicos, 
incluem-se  
boicotes, doping, interesses políticos e terrorismo. 

III.  A  tocha  e  a  pira  são  símbolos  olímpicos 
que  resgatam  a  cultura  grega,  na  qual  se 
considerava o fogo um elemento sagrado.

IV.  O COI precisou adaptar os jogos olímpicos às 
mudanças sociais contemporâneas, criando os 
Jogos Olímpicos de Inverno, os Jogos Olímpicos 
da Juventude e, mais recentemente, os Jogos 
Paralímpicos,  para  atletas  com  deficiência 
física, cognitiva e visual.

É correto o que se afirma em

Um profissional de Educação Física que atua em uma 
academia  de  musculação  recebe  um  adolescente 
para  iniciar  treinamento  com  exercícios  resistidos. 
O adolescente, que utiliza uma prótese na articulação 
do  joelho  esquerdo,  explica  ao  profissional  que 
sofreu  um  acidente  de  carro  há  18  meses  e,  por 
complicações vasculares, foi necessária a amputação. 
Há três meses, o adolescente faz uso de uma prótese, 
que ainda está em ajustes.

Considerando  que  um  dos  princípios  éticos  e 
morais do profissional de Educação Física é a oferta 
do  acesso  à  prática  de  exercícios  físicos  a  todos, 
independentemente  das  características  que  o 
indivíduo apresente, avalie as afirmações a seguir.

I.  Diante  de  uma  amputação  transtibial,  é 
necessário observar a presença de edemas e 
neuromas.

II.  O  profissional  deve  atentar-se  para  possíveis 
compensações na marcha do aluno durante a 
execução dos movimentos.

III.  A cautela na prescrição de exercícios de força 
para o membro amputado é necessária, mas, 
para  o  membro  não  comprometido,  tais 
cuidados são dispensáveis. 

IV.  O  profissional  deve  prescrever  exercícios 
que  aumentem  a  estabilidade  do  sujeito  na 
marcha,  priorizando  o  fortalecimento  da 
musculatura do quadril.

A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área Livre

*R03201618*

18

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

A  atenção  às  desigualdades  sociais  e  aos 
problemas  nas  diversas  comunidades  periféricas 
do  Brasil  tornaram-se  mais  visíveis  nos  últimos 
anos  nos  meios  de  comunicação,  o  que  abriu 
uma  grande  oportunidade  para  o  surgimento 
de  inúmeros  projetos  sociais  que,  de  uma  forma 
geral, objetivam minimizar problemas por meio de 
atividades esportivas.

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  Para  que  os  projetos  sociais  em  educação 
física,  esporte  e  lazer  obtenham  êxito  e 
cumpram  seu  papel 
transformador  nas 
comunidades  consideradas  vulneráveis,  é 
necessário  que  sejam  desenvolvidos  com  a 
supervisão do governo.

II.  A 

implantação  de  projetos  de  educação 
física, esporte e lazer, de caráter social, deve 
ser  considerada  na  elaboração  de  políticas 
públicas em áreas de vulnerabilidade social.

III.  A  visão 

reducionista  das  comunidades 
socialmente vulneráveis favorece a existência 
de  programas  sociais  que  encontram  na 
educação  física,  no  esporte  e  no  lazer  o 
remédio para as mazelas da sociedade.

Pode-se classificar em dois os tipos de motivação que 
auxiliam no diagnóstico de interesse de uma pessoa 
em  participar  de  atividades  físicas  e  esportivas:  a 
intrínseca e a extrínseca.

Considerando essa informação e possíveis respostas 
de  pessoas  acerca  da  própria  motivação  para 
o  esporte,  avalie  quais  das  afirmações  a  seguir 
evidenciam a motivação instrínseca.

I.  “Aprecio  o  reconhecimento  social  que  as 

vitórias no esporte proporcionam”.

II.  “Valorizo a superação de meus limites físicos 

durante a prática da modalidade”.

III.  “Sinto que a cada vitória no esporte, maior é a 

confiança em novas competições”.

IV.  “Atribuo 

o 

ao 
sucesso 
desenvolvimento das relações e da coesão da 
equipe”.

esportivo 

São exemplos de motivação intrínseca apenas o que 
se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

19

*R03201619*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 24 

Um profissional de educação física foi contratado para ensinar voleibol a crianças de 9 e 10 anos de idade em 
um clube social de sua cidade. Na primeira semana de aula, verificou que a turma era heterogênea em relação 
ao nível de aprendizagem motora. Para otimizar o processo de ensino-aprendizagem, o professor agrupou os 
alunos conforme o nível de aprendizagem, aplicando o modelo clássico proposto por Fitts e Posner, de acordo 
com o qual o processo de aprendizagem ocorre em três fases distintas. O professor utilizou as características 
comportamentais  dos  alunos  nas  aulas  para  classificá-los,  considerando  as  fases  de  aprendizagem,  nos 
seguintes grupos: 

•  grupo 1 (fase associativa): crianças que apresentavam movimentos descoordenados, sem eficiência, sem 

fluência e que requeriam muita atenção na execução das atividades;

•  grupo 2 (fase cognitiva): crianças que demonstravam padrão motor mais estável, que cometiam erros 

moderados e apresentavam desempenho relativamente consistente;

•  grupo  3  (fase  autônoma):  crianças  que  apresentavam  elevado  nível  de  precisão  e  eram  capazes  de 

detectar e corrigir os próprios erros. 

FITTS, P. M.; POSNER, M. I. Human performance. Belmont, CA: Brooks/Cole, 1967 (adaptado).

Considerando o caso descrito e as fases da aprendizagem motora, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os alunos do grupo 1 foram classificados adequadamente porque apresentavam características típicas 

da fase inicial de aprendizagem motora, denominada de associativa.

II.  Os alunos do grupo 2 foram classificados corretamente porque demonstraram comportamentos da 

fase cognitiva, que representa a fase intermediária de aprendizagem motora.

III.  Os alunos do grupo 3 foram classificados apropriadamente porque as características descritas ocorrem 

no estágio avançado de aprendizagem, chamado de autônomo.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R03201620*

20

EDUCAÇÃO FÍSICA2016Uma pessoa com paralisia cerebral procurou um clube 
esportivo  para  iniciar  a  prática  de  uma  modalidade 
paralímpica  em  alta  performance  com  vistas  à  sua 
participação nas próximas Paralímpiadas.

situação,  que  modalidade 

Nessa 
esportiva 
paralímpica  que  essa  pessoa  poderia  praticar 
oficialmente junto ao Comitê Paralímpico Brasileiro?
A  Bocha paralímpica. 
B  Voleibol sentado. 
C  Futebol 5. 
D  Golbol. 
E  Judô.

Área Livre

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

A prática esportiva pode ser um importante meio de 
proteção à saúde mental na infância e na adolescência, 
mas a busca exacerbada por resultados a curto prazo 
tem levado profissionais do esporte a adotar práticas 
pedagógicas com ênfase na especialização esportiva 
precoce.  Esses  procedimentos  podem  causar 
transtornos  emocionais  que  prejudiquem  a  saúde 
mental de jovens esportistas.

Considerando  esse 
contexto,  para  evitar  a 
especialização  precoce  e  garantir  os  benefícios 
da  prática  esportiva  à  saúde  mental  de  crianças  e 
adolescentes, o profissional de educação física deve

A  garantir  que  eles  não  vivenciem  frustrações, 
tristezas e chateações durante a prática esportiva.
B  utilizar métodos adequados para o aprimoramento 
técnico e tático desse público durante a etapa de 
iniciação esportiva.

C  organizar competições esportivas que enfatizem a 
aprendizagem e lhes proporcionem experiências 
prazerosas.

D  avaliar  a  personalidade,  o  nível  de  autoestima, 
a  percepção  de  competência,  a  motivação  e  a 
autorregulação dos alunos durante sua formação 
esportiva.

E  acompanhar,  por  meio  de  aplicações  de  escalas 
e  entrevistas,  a  saúde  mental  das  crianças  e 
adolecentes com o objetivo de evitar transtornos 
emocionais advindos de competições esportivas.

Área Livre

21

*R03201621*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 27 

Ao longo da adolescência, o ser humano passa por um processo de maturação em que se observam alterações 
no  organismo  e,  consequentemente,  na  própria  prática  motora.  Tal  maturação  permite  que  o  jovem  seja 
capaz de desenvolver exercícios de maior duração em baixa/média intensidade até o início da idade adulta. 
A  maturação  biológica  promove  o  aumento  da  capacidade  aeróbia  ao  longo  da  adolescência,  por  isso,  é 
difícil identificar o que é resultado de treinamento e o que é efeito da maturação sobre a potência aeróbia 
do adolescente.

A potência aeróbia, representada pelo Consumo de Oxigênio Máximo (VO2 máximo), é a máxima capacidade 
do  organismo  de  determinado  indivíduo  em  absorver,  transportar  e  utilizar  oxigênio  para  a  produção 
energética.

GOBBI, S.; VILLAR, R.; ZAGO, A. S. Bases teórico-práticas do condicionamento físico. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2005 (adaptado).

A partir dessas informações, relativas às variáveis que, necessariamente, alteram o VO2 máximo por meio 
da maturação na adolescência, avalie as afirmações a seguir. 

I.  As mudanças na composição corporal devem ser consideradas pelo profissional de educação física.

II.  O profissional de educação física deve considerar a variação morfológica do sistema cardiorrespiratório.

III.  A economia de movimento em esforço físico é uma variável imprescindível à prescrição de exercícios 

para um adolescente.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R03201622*

22

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 28 

Integram  uma  equipe  multiprofissional  que  trabalha  em  um  asilo  com  idosos  institucionalizados,  uma 
profissional de educação física, um enfermeiro, uma nutricionista, dois médicos, dois fisioterapeutas e uma 
terapeuta ocupacional. Na reunião semanal da equipe, os integrantes discutem sobre a mobilidade e a aptidão 
física  dos  idosos  e  a  profissional  de  educação  física  explica  que,  ao  longo  da  vida,  o  organismo  humano 
apresenta um nível de aptidão física que, normalmente, aumenta até a metade da quarta década de vida e, 
depois, segue em declínio. Ela apresenta, então, o gráfico a seguir, que mostra o resultado de uma coleta de 
dados sobre o nível de força muscular ao longo da vida como um dos componentes da aptidão física, aferido 
por meio de dinamômetro de pressão manual, em pessoas fisicamente ativas de ambos os gêneros.

e
d
 
a
c
i
r
t
é
m
o
s
i
 
a
ç
r
o
F

)
)
f
f
g
g
k
k
(
(
 
 
l
l
a
a
u
u
n
n
a
a
m
m
 
 
o
o
ã
ã
s
s
s
s
e
e
r
r
p
p

50

45
40
35
30

25

20
15

10
5

0

Masculino

Feminino

10

20

30

40

50

60

70

Idade (anos)

GOBBI, S.; VILLAR, R.; ZAGO, A. S. Bases teórico-práticas do condicionamento físico. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2005 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas e a perspectiva básica de trabalho do profissional de Educação 
Física  que  atua  com  idosos  e  integra  a  equipe  multiprofissional,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  Com o avanço da idade, o declínio do nível de força muscular ocorre de forma mais acentuada após 

os 30 anos.

PORQUE

II.  Ao envelhecer, as pessoas deixam de praticar exercícios físicos com volumes e intensidades eficazes 

para impedir o declínio da força muscular.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

23

*R03201623*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 29 

Com base na imagem apresentada, assinale a opção em que se apresentam corretamente o nome do aparelho 
utilizado nessa competição de ginástica artística e a medida cinética que se pode realizar no momento de 
aterrissagem do ginasta com uma plataforma de força colocada logo abaixo da área de proteção.

Disponível em: <http://www.wp.clicrbs.com.br>.Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

A  Mesa; Velocidade.
B  Mesa; Tempo de reação.
C  Cavalo; Velocidade de reação.
D  Mesa; Força de reação do solo.
E  Cavalo; Velocidade de deslocamento.

Área Livre

*R03201624*

24

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 30 

Na tabela a seguir é apresentada uma análise detalhada de três marcas nos 100 metros rasos do velocista 
jamaicano Usain Bolt.

Usain Bolt

Competição Tempo de

Pequim 2008
Berlim 2009
Londres 2012

reação
0,165
0,146
0,165

Tempo por trecho da prova (segundos)

0-20 m 20-40 m 40-60 m 60-80 m 80-100 m

Tempo total
(s)

2,70
2,74
2,76

1,77
1,75
1,76

1,69
1,67
1,66

1,65
1,61
1,61

1,71
1,66
1,67

9,69
9,58
9,63

Disponível em: <http://www.deportes.elpais.com>. Acesso em: 20 jul. 2016 (adaptado).

Considerando os dados apresentados na tabela, avalie as afirmações a seguir.

I.  Se  Usain  Bolt  igualasse  suas  melhores  marcas  das  três  competições  em  cada  trecho  da  prova  nas 

Olimpíadas, ele concluiria a prova com tempo abaixo de 9,53 s.

II.  A velocidade de reação foi o fator determinante para que Usain Bolt alcançasse sua melhor marca.  

III.  A desaceleração de Usain Bolt nos últimos 20 metros nas provas pode ser explicada pela redução na 

capacidade de produzir energia pela via anaeróbia lática.

IV.  Usain Bolt alcançou a velocidade máxima de corrida nas três competições no trecho compreendido 

entre 20 e 40 metros.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

25

*R03201625*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

A  biomecânica  utiliza  como  métodos  de  medição 
de  seus  parâmetros  quantitativos  a  cinemetria,  a 
eletromiografia, a dinamometria e a antropometria. 
A  cinemetria  é  um  método  de  medição  cinemática 
que  busca,  a  partir  da  aquisição  de  imagens  da 
execução do movimento, observar o comportamento 
de  variáveis  dependentes,  tais  como:  velocidade, 
deslocamento,  posição  e  orientação  do  corpo  e  de 
suas partes.

SANTOS, S. S.; GUIMARÃES, F. J. S. P. Avaliação biomecânica de atletas 
paraolímpicos brasileiros. Rev. Bras. Med.Esporte,  
v. 8, n. 3, 2002 (adaptado).

Considerando a definição acima, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A cinemetria é um componente relevante da 
biomecânica  para  o  estudo  dos  movimentos 
corporais em atletas paralímpicos, por oferecer 
informações  precisas  sobre  quais  músculos 
são  recrutados  em  cada  movimento,  sobre 
a  atividade  muscular  durante  o  movimento, 
a  intensidade  e  a  duração  do  recrutamento 
muscular.

PORQUE

II.  O esporte paralímpico caracteriza-se pela alta 
performance física e técnica de seus praticantes 
e pela busca do máximo desempenho possível 
em cada uma das modalidades.

Ao  analisar  o  planejamento  pedagógico  das 
modalidades  Karatê  e  Judô  de  uma  escola  de 
esportes, o coordenador esportivo que supervisiona 
a equipe de professores verificou que, nas turmas de 
6 a 10 anos, o processo de ensino-aprendizagem era 
voltado prioritariamente para o aprimoramento das 
técnicas que fazem parte dessas modalidades através 
de programas essencialmente especializados.

Com base nessa situação, avalie as asserções a seguir 
e a relação proposta entre elas.

I.  O coordenador esportivo deverá convocar uma 
reunião  com  os  professores  da  equipe  para 
discutir  o  processo  de  ensino-aprendizagem 
dos  alunos  e  propor  a  reestruturação  do 
planejamento  pedagógico  das 
referidas 
modalidades.

PORQUE

II.  As  crianças  submetidas  precocemente  a 
treinamentos  especializados  podem  vir  a 
apresentar transtornos psicológicos, lesões e 
esgotamento prematuro.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

Área Livre

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R03201626*

26

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

O  profissional  de  educação  física  que  atua  na 
área  de  ginástica  artística  em  um  clube  tem 
como  finalidade    o  aperfeiçoamento  do  exercício 
denominado  parada  de  mãos,  também  conhecido 
como parada de dois apoios, pelos praticantes sob 
sua orientação.

Considerando  o  objetivo  desse  professor,  para 
executar esse exercício, o praticante deve
A  manter o seu corpo na postura grupada invertida.
B  manter o seu corpo na postura carpada invertida.
C  apresentar  agilidade  e  equilíbrio  para  realizar 

Um professor de voleibol introduziu recentemente em 
suas aulas da categoria mirim, composta por crianças 
com 13 anos de idade, treinamentos específicos para 
aprendizagem  do  saque  por  cima.  Entretanto,  os 
jovens atletas vêm apresentando muitas dificuldades 
na  assimilação  do  padrão  geral  do  fundamento  e 
dificuldade na identificação dos próprios erros. 

Considerando os diferentes fatores que influenciam a 
aprendizagem motora, avalie as afirmações a seguir, 
a  respeito  das  estratégias  que  podem  contribuir 
para  o  processo  de  ensino-aprendizagem  do  saque 
por cima.

D  manter  o  seu  corpo  na  postura  estendida 

E  passar, respectivamente, pelas posturas carpada, 

a postura carpada.

invertida.

grupada e estendida.

Área Livre

I.  O professor deve realizar várias demonstrações 
do  saque  por  cima  durante  as  atividades 
propostas nas aulas, para favorecer a formação 
da imagem representativa do padrão geral do 
movimento.

II.  Realizar  a  correção  do  movimentos  toda  vez 
que  a  criança  executar  um  saque  errado  é 
uma  estratégia  a  ser  usada  pelo  professor 
para 
fortalecer  o  desenvolvimento  dos 
mecanismos  de detecção e correção do erro 
pelas crianças.

III.  Nas 

fases 

iniciais  de  aprendizagem,  o 
professor  deve  estruturar  a  prática  variando 
parâmetros, como a direção e a força aplicada 
à  bola,  visando  facilitar  a  assimilação  do 
mecanismo do saque pelas crianças.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

27

*R03201627*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTÃO 35 

Nos  últimos  anos  alguns  autores  brasileiros  têm  defendido  a  adoção  da  TGFU  (teaching  games  for 
understanding,  ensinando  o  jogo  pela  compreensão).  Segundo  essa  proposta  pedagógica  o  processo 
ensino-aprendizagem do jogo esportivo deve ocorrer de forma contextualizada, em ambiente que estimule 
o aprendiz a compreender a lógica do jogo antes do gesto técnico. Para isso, é proposta a realização de 
jogos reduzidos, com a diminuição do número de jogadores, do tempo de jogo e do espaço a ser utilizado. 
Entretanto, é importante que se mantenha no jogo uma estrutura tática semelhante à construída para o 
jogo formal.

BOLONHINI, S. Z.; PAES, R. R. A proposta pedagógica do teaching games for understanding: reflexões sobre a iniciação esportiva. 
Pensar a Prática, Goiânia, v.12, n. 2, p.1-9, 2009 (adaptado).

Considerando as características do TGFU, avalie as afirmações a seguir.

I.  A vivência de jogos variados estimula a diversificação das habilidades, a criatividade e a busca por 

múltiplas formas de solucionar problemas. 

II.  O jogo esportivo coletivo favorece a aprendizagem de forma significativa, a partir da integração entre 

as dimensões sociais, culturais, físicas e emocionais.

III.  O profissional deve elaborar estratégias que possibilitem a dedicação de tempo para a repetição e o 

aprimoramento do gesto técnico, ainda que esteja desvinculado do contexto do jogo formal.  

IV.  As estratégias de ensino, segundo essa proposta pedagógica, devem oferecer oportunidade para que 
os participantes dialoguem e reflitam sobre as metodologias empregadas e o desempenho obtido.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

*R03201628*

28

EDUCAÇÃO FÍSICA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R03201629*

EDUCAÇÃO FÍSICA2016*R03201630*

30

EDUCAÇÃO FÍSICAÁrea Livre201631

*R03201631*

EDUCAÇÃO FÍSICAÁrea Livre201603

2016

*R03201632*

32

EDUCAÇÃO FÍSICA03