04

2016

04

Novembro/2016

EnfErmagEm

04

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0420161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0420162*

2

2016ENFERMAGEMQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0420163*

2016ENFERMAGEMQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0420164*

4

2016ENFERMAGEMQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0420165*

2016ENFERMAGEMQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0420166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016ENFERMAGEMQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0420167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016ENFERMAGEMQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0420168*

8

2016ENFERMAGEMQUESTÃO DISCURSIVA 3 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A cada ano, ocorrem 15 milhões de nascimentos entre mães adolescentes em todo o mundo. Quase 60% 
dessas gestações não são planejadas ou não são desejadas. Dos 46 milhões de abortamentos praticados 
no mundo a cada ano, cerca de 10% são realizados por adolescentes. Quase metade desses abortamentos 
é  realizada  em  condições  inseguras;  essa  é  a  razão  de  13%  das  mortes  maternas  e  25%  das  causas  de 
infertilidade. A anticoncepção de emergência (AE) é um importante método anticonceptivo para a prevenção 
de  gestação  inoportuna  ou  indesejada  decorrente  de  violência  sexual,  relação  sexual  eventualmente 
desprotegida  ou  falha  na  anticoncepção  de  rotina.  Assim  sendo,  a  AE  é  fundamental  para  a  garantia  da 
atenção integral à saúde das mulheres adolescentes, jovens e adultas, bem como do pleno exercício de seus 
direitos sexuais e direitos reprodutivos – direitos humanos reconhecidos em convenções das quais o Brasil é 
signatário. Contudo, a despeito de o método não ser abortivo, há ainda uma intrincada barreira à sua efetiva 
difusão e utilização, haja vista as resistências e as informações imprecisas que ainda circundam a AE.

Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br>. Acesso em: 15 jul. 2016 (adaptado).

Com  base  no  texto  acima,  apresente  uma  proposta  de  educação  em  saúde  direcionada  a  adolescentes, 
especificamente em relação à AE. Em seu texto, inclua:

• 

três impactos positivos da educação em saúde;

•  o plano de ação da proposta; 

•  os conteúdos técnicos a serem abordados na ação proposta. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R0420169*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Uma mulher com 65 anos de idade, viúva, aposentada, é levada de casa pelo Serviço de Atendimento Móvel 
de Urgência (Samu) para o hospital. A filha, que a acompanha, informa que a mãe, com anemia falciforme 
e com histórico anterior de acidente vascular encefálico, desmaiou em casa. Entre outras intervenções, o 
médico indicou hemotransfusão nas primeiras seis horas. No rótulo da bolsa de papa de hemácias enviada 
pelo  banco  de  sangue,  o  enfermeiro  nota  um  sinal  de  “X”  em  vermelho,  que  representa  um  código  para 
descarte de material contaminado.

Diante do caso descrito, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite duas intervenções para minimizar riscos associados à segurança da paciente. (valor: 4,0 pontos)

b)  Cite e explique a implicação ético-legal relacionada ao exercício profissional do enfermeiro, caso ele

realize a hemotransfusão mesmo consciente dos riscos à segurança da paciente;

• 
•  desconheça os riscos à segurança da paciente e inicie a hemotransfusão;
infunda parte da papa de hemácias contida na bolsa por desatenção. 
• 

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R04201610*

10

ENFERMAGEM2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

Durante visita domiciliar em residência no território adscrito à Unidade de Saúde da Família em que trabalha, 
um enfermeiro atende a um paciente acamado, com 79 anos de idade, com doença de Alzheimer, hipertensão 
arterial e diabetes melito tipo II. O paciente alterna períodos de consciência e delírios, seguidos de sonolência. 
Reside com familiares que realizam os cuidados de higiene e alimentação ao longo do dia, com duas trocas de 
fraldas até o período da noite. À avaliação, o enfermeiro verifica que o idoso está restrito ao leito, totalmente 
dependente  para  alimentar-se,  vestir-se  e  fazer  a  higiene  pessoal.  Responde  aos  estímulos  verbais  com 
dificuldade, devido à sonolência, e, quando muito estimulado, responde com desorientação tempo-espacial. 
Apresenta, ainda, importante perda dos movimentos de braços e pernas e perda da integridade da pele em 
região coccígea, com lesão única de 6 cm de diâmetro, profunda, com secreção serossanguinolenta e odor 
fétido.

Com base no relato acima, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Indique cinco problemas encontrados pelo enfermeiro e justifique fisiopatologicamente o quadro clínico 

apresentado pelo paciente. (valor: 5,0 pontos)

b)  Descreva  duas  condutas  do  enfermeiro  para  o  tratamento  da  lesão  na  região  coccígea  do  paciente. 

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R04201611*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 09 

A  integração  dos  Centros  de  Atenção  Psicossocial  Álcool  e  Drogas  (CAPS  AD)  com  os  demais  serviços  de 
saúde é fundamental para o diagnóstico de situações de risco e ações conjuntas para assistência a usuários 
de álcool e outras drogas. 

Considerando  as  estratégias  para  aproximação  do  serviço  de  atenção  básica  de  saúde  com  o  usuário  de 
drogas,  ao  se  identificar  usuário  de  crack  em  situação  de  risco  por  doença  hipertensiva  informada  por 
familiares, deve-se providenciar
A  notificação urgente ao serviço policial.
B  indicação do usuário a grupo terapêutico.
C  imediata solicitação de consulta especializada.
D  visita domiciliar e agendamento de consulta.
E  encaminhamento do usuário ao hospital psiquiátrico de referência.
QUESTÃO 10 

A  territorialização  é  uma  forma  de  regionalização  inframunicipal  e  importante  estratégia  operacional  do 
Sistema Único de Saúde (SUS). Para sua efetivação, é necessário analisar as condições de vida e saúde da 
população adscrita, mapear áreas, microáreas e planejar as atividades. Em casos de surtos, o mapeamento 
dos casos contribui para a análise e tomada de decisão. A tabela a seguir apresenta os casos de diarreia, por 
bairro de residência, de um município.

Bairro

Grajaú
Limoeiro
Mangueiral
Floresta
Campo Limpo
Horto
Centro

N. de casos
N = 686

População

Taxa de ataque (%)

27
26
56
113
60
132
158

285
297
923
1873
1256
4100
11445

9,4
8,7
6,1
6,0
4,8
3,2
1,4

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2016 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  A distribuição de casos foi uniforme nos bairros. 
B  O bairro Grajaú apresentou maior incidência de casos.
C  A maior incidência de diarreia ocorreu no bairro Centro.
D  O conhecimento dos fatores de risco é irrelevante para a tomada de decisão neste caso.
E  Os bairros Floresta e Campo Limpo apresentaram, juntos, incidência de diarreia de 10,8%.

Área Livre

*R04201612*

12

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 11 

A  Lei  n.  5.905/1973  criou  o  Conselho  Federal  de  Enfermagem  e  os  Conselhos  Regionais  de  Enfermagem, 
órgãos disciplinadores do exercício da profissão de enfermeiro e das demais profissões compreendidas nos 
serviços de Enfermagem. 

Considerando as competências do Conselho Federal e dos Conselhos Regionais de Enfermagem, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Compete ao Conselho Federal alterar, quando necessário, o Código de Deontologia de Enfermagem, 

ouvidos os Conselhos Regionais.

II.  Compete aos Conselhos Regionais baixar provimentos e expedir instruções para a uniformidade de 

procedimento e para o bom funcionamento de suas sedes.

III.  Compete  aos  Conselhos  Regionais  disciplinar  e  fiscalizar  o  exercício  profissional,  observadas  as 

diretrizes gerais do Conselho Federal.

IV.  Compete ao Conselho Federal expedir a carteira profissional, indispensável ao exercício da profissão 

no território nacional, a partir da solicitação do Conselho Regional.

V.  Compete aos Conselhos Regionais aplicar as penas de advertência verbal, multa, censura e suspensão 
do  exercício  profissional  e,  ao  Conselho  Federal,  ouvido  o  Conselho  Regional  interessado,  cassar  o 
direito ao exercício profissional dos infratores do Código de Deontologia de Enfermagem. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e V.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  II, IV e V.

Área Livre

13

*R04201613*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

Um homem com 67 anos de idade, com  hiperplasia 
prostática benigna (HPB) é acompanhado pela equipe 
de  um  hospital-escola.  O  paciente  utiliza  sonda 
vesical  de  demora  (SVD)  há  seis  meses,  tendo 
recebido  orientações  a  respeito  dos  cuidados 
necessários.  Apresentou  duas  vezes 
infecção 
urinária  (no  1º  e  no  5º  mês  de  uso  da  sonda), 
ocasionada pelo mesmo agente etiológico e tratada 
em domicílio. Há três dias, foi internado no hospital-
escola  e  submetido  a  prostatectomia  radical.  No  2º 
dia  de  pós-operatório  foi  constatado  aumento  da 
temperatura  corporal,  com  temperatura  axilar  de 
38,5 °C, além de turvação da urina.

O  aparecimento  dos  sinais  flogísticos  sugere  a 
presença de infecção
A  cruzada,  visto  que  o  quadro  atual,  associado  à 
complicação das infecções anteriores, apenas se 
manifestou após a admissão hospitalar.

B  comunitária, dado o quadro de infecção anterior 
e  a  impossibilidade  de  relacioná-la  a  qualquer  
procedimento realizado no hospital-escola.
já  que  os 

sinais  flogísticos 
apareceram  durante  a  internação  do  paciente, 
recebia  cuidados  exclusivos  dos 
enquanto 
profissionais do hospital-escola.

C  comunitária, 

D  hospitalar,  dado  o  aparecimento  dos  sinais 
internação,  e, 
flogísticos  após  48  horas  de 
possivelmente,  está  relacionada  ao  tratamento 
domiciliar das primeiras infecções. 

E  hospitalar,  visto  que  os 

sinais  flogísticos 
apareceram nas primeiras 72 horas de internação, 
associados  a  procedimentos  realizados  após  a 
admissão hospitalar.

Área Livre

O  termo  conflito  aparece  na  literatura  acadêmica 
brasileira,  geralmente,  em  estudos  que  envolvem 
relacionamento  interpessoal,  liderança  e  comunicação, 
sendo  poucos  os  que  apresentam  propostas  para  o 
gerenciamento de conflitos.

Considerando  o  posicionamento  do  enfermeiro  em 
situações de conflito, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  cotidiano  de  enfermeiros  gerentes,  o 
trabalho é constituído de relações múltiplas 
interativas:  fazer,  pensar,  cuidar,  educar, 
gerenciar,  investigar,  ou  seja,  uma  prática 
integrativa, que requer também tomadas de 
decisão.

II.  Para a redução de conflito, é necessário que 
o líder de um grupo ouça ativamente e esteja 
atento  para  o  conteúdo  da  fala  dos  demais 
membros,  para  os  sentimentos  expressos  e 
para  a  relação  entre  a  comunicação  verbal 
e  a  não  verbal;  entre  as  táticas  para  lidar 
com  conflitos,  destacam-se  a  comunicação 
assertiva,  a  negociação,  a  acomodação,  o 
compromisso, a competição e a colaboração.

III.  À  frente  da  gerência  da  assistência  de 
enfermagem, o enfermeiro deve ser capaz de 
identificar, analisar e conduzir os conflitos no 
trabalho  de  forma  individualizada,  sem  que 
estes interfiram no serviço prestado por ele e 
pelos demais envolvidos.

IV.  As principais dificuldades que os enfermeiros 
gerentes  enfrentam  no  que  diz  respeito  à 
resolução de conflitos justificam-se tanto pela 
escassez de produção científica sobre o tema, 
quanto  pela  difícil  identificação  de  um  perfil 
alternativo de enfermeiro gerente em relação 
ao modelo autoritário.

V.  A  gestão  de  conflitos  junto  à  equipe  de 
enfermagem  deve  ser  confiada  a  um 
profissional  especializado,  haja  vista  o  árduo 
trabalho  na  enfermagem,  não  fazendo  a 
gestão  de  conflitos  parte  das  atividades  do 
enfermeiro gestor.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

*R04201614*

14

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

O  Ministério  da  Saúde  do  Brasil  tem  investigado  as 
possíveis  associações  entre  os  casos  de  microcefalia 
em  recém-nascidos  e  o  Zika  vírus  desde  as  primeiras 
notificações, em outubro de 2015. É comprovado que 
o Zika vírus atravessa a barreira placentária; o Zika vírus 
também  já  foi  identificado  em  natimortos  e  recém-
nascidos com microcefalia ou outras malformações do 
sistema  nervoso  central  (SNC).  Apesar  das  evidências 
disponíveis até o momento indicarem fortemente que o 
Zika vírus está relacionado à ocorrência de microcefalia, 
não há como afirmar que a presença deste vírus durante 
a gestação leva, inevitavelmente, ao desenvolvimento 
de  microcefalia  no  feto.  Nesse  contexto,  todos  os 
profissionais de saúde, com destaque para o enfermeiro 
que  está  diretamente  envolvido  com  a  gestão  e 
operacionalização dos serviços de saúde, devem atentar 
para as ações de vigilância em saúde no combate aos 
casos de microcefalia e demais malformações do SNC 
em  recém-nascidos.  Cabe  destacar  que  não  deve  ser 
desprezada  a  investigação  de  outras  causas,  além  do 
Zika vírus, para fins de diagnóstico diferencial e estudos 
da possível associação entre as infecções e o resultado 
fetal em discussão.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. 
Protocolo de vigilância e resposta à ocorrência de microcefalia e/ou 
alterações do sistema nervoso central (SNC). Brasília, 2015 (adaptado).

A  partir  dessas  informações,  avalie  as  afirmações 
a  seguir,  acerca  de  possíveis  causas  congênitas  de 
microcefalia.

I.  Trauma  disruptivo,  como  o  acidente  vascular 
encefálico hemorrágico, pode causar microcefalia.

II.  A  microcefalia  pode  ser  causada  por 
sífilis, 

como 

doenças 
infecciosas 
toxoplasmose e rubéola.

III.  O efeito teratogênico do álcool pode provocar 

microcefalia.

IV.  Fetos de mulheres com diabetes materna mal 
controlada podem apresentar microcefalia.
V.  A  microcefalia  pode  ser  provocada  pela 

hipertensão arterial materna.

Higiene das mãos é um termo geral, que se refere a 
qualquer ação de higienizar as mãos para prevenir a 
transmissão de microrganismos e evitar que pacientes 
e  profissionais  adquiram  infecções  relacionadas  à 
assistência à saúde. Em 2009, a Organização Mundial 
Saúde lançou manual sobre a higienização das mãos 
nos vários cenários da assistência à saúde.

BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Assistência segura: 
uma reflexão teórica aplicada à prática. Brasília, 2013 (adaptado).

Considerando  a  semiotécnica  da  higienização  das 
mãos  e  as  diretrizes  que  regem  a  segurança  do 
paciente, avalie as afirmações a seguir.

I.  A higienização das mãos engloba higienização 
simples,  higienização  antisséptica,  fricção 
antisséptica  com  preparação  alcoólica  e 
antissepsia cirúrgica.

II.  A preparação alcoólica para a higienização das 
mãos pode apresentar-se sob a forma líquida, 
contendo  álcool  na  concentração  de  50%  a 
70%,  e  sob  a  forma  de  gel  e  espumas,  com 
álcool na concentração mínima de 70%.

III.  Os  cinco  momentos  para  a  higienização  das 
mãos  são:  antes  de  tocar  o  paciente;  antes 
de  realizar  procedimentos;  após  situações 
que  envolvam  o  risco  de  exposição  a  fluidos 
corporais do paciente; após tocar o paciente; 
e após tocar superfícies próximas a ele.

IV.  Para a higienização simples das mãos em local 
onde haja possibilidade de exposição a agente 
biológico,  deve  haver  um  lavatório  exclusivo 
provido  de  água  corrente,  sabão  líquido, 
toalha descartável ou de tecido e lixeira com 
sistema de abertura sem contato manual.

É correto apenas o que se afirma em
A  IV e V.
B  I, II e III.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  I, II, III e IV.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

15

*R04201615*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

Um menino com 8 anos de idade, internado em uma 
unidade pediátrica, recebeu a prescrição de 0,75 mg 
de digoxina por via intravenosa. Após a administração 
do medicamento, a criança ficou agitada e começou 
a  vomitar.  O  enfermeiro  detectou  que  haviam  sido 
administradas  três  ampolas,  cada  uma  delas  com 
2  mL,  contendo  0,25mg/mL  de  digoxina,  conforme 
registrado no dispensário de medicações.

O  contexto  hospitalar  historicamente  é  visto  como 
espaço  de  cuidados  orientados  por  tecnologias 
leves-duras  e  duras.  Estudos  recentes  apresentam 
experiências  e  evidências  da  associação  de 
tecnologias  leves  aos  cuidados  dispensados  aos 
pacientes  hospitalizados  e  seus  familiares.  Entre 
essas  tecnologias  leves  de  cuidado,  destacam-se  as 
ações de educação em saúde.

A partir dessas informações, conclui-se que houve
A  erro  de  omissão,  pois  o  enfermeiro  deveria  ter 
supervisionado  o  preparo  e  a  administração  do 
medicamento. Estratégias para prevenir este tipo 
de  erro  incluem  a  supervisão  direta  e  a  dupla 
checagem das prescrições e diluições.

B  erro de preparo, pois a diluição do medicamento 
foi incorreta. Deve-se buscar o desenvolvimento 
de  programas  de  educação  centrados  nos 
princípios  gerais  da  segurança  do  paciente  e  no 
treinamento  da  equipe  multiprofissional  nas 
diferentes etapas do preparo e da administração 
de medicamentos.

C  erro de prescrição, pois o médico prescreveu uma 
dose  errada  para  paciente  pediátrico.  Deve-se 
capacitar  a  equipe  de  enfermagem,  de  forma  a 
impedir a administração de doses erradas.

D  erro de administração, pois a criança apresentou 
reações  após  a  administração  do  medicamento. 
Devem  ser  tomadas  medidas  para  o  registro 
correto  do  preparo  e  da  administração  do 
medicamento, bem como de eventuais reações.
E  erro  de  dose,  pois  foi  administrada  uma  dose 
diferente da prescrita. Deve-se instituir a prática 
de  dupla  checagem,  por  dois  profissionais,  dos 
cálculos de diluição, do preparo e da administração 
de medicamentos.

Área Livre

Em relação a esse tema, assinale a opção correta.
A  As  abordagens  conservadoras  produzem  mais 
impacto positivo que as progressistas, no âmbito 
da educação em saúde.

B  A 

incorporação  de  ações  de  educação  em 
saúde  deve  partir  de  processos  de  educação 
permanente  do  enfermeiro  que  contribuam 
para  o  desenvolvimento  de  competências 
incorporem  metodologias  ativas  de 
que 
aprendizagem.

C  A educação em saúde, embora consolidada como 
importante  estratégia  de  promoção  da  saúde 
no  âmbito  da  atenção  secundária  e  da  atenção 
terciária, ainda não é reconhecida no âmbito da 
atenção primária.

D  O  desenvolvimento  do  cuidado  de  enfermagem 
centrado no indivíduo é o objetivo das estratégias 
de  educação  em  saúde,  como  a  superação  de 
queixas  de  origem  orgânica,  conduta  indicada 
ao  tratamento  de  pessoas  hospitalizadas  com 
diagnóstico de doença crônica.

E  Os  processos  de  educação  permanente  dos 
trabalhadores  de  enfermagem  devem 
ser 
orientados  essencialmente  pelas  necessidades 
categorias 
expressas  pelos  membros  das 
sendo 
à 
profissionais 
desenvolvidos  em  diferentes 
formatos,  tais 
como  cursos  de  curta  duração,  especializações, 
mestrados e outros.

relacionadas 

área, 

Área Livre

16

*R04201616*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

A  equipe  de  saúde  da  Vila  Olímpica  é  chamada 
para  socorrer  um  atleta  de 
levantamento  de 
peso, com 25 anos de idade, encontrado no chão, 
inconsciente  e  sem  movimentos  respiratórios. 
 Após  o reconhecimento de parada cardiorrespiratória 
(PCR),  o  enfermeiro  pôs  em  prática  as  diretrizes 
para  ressuscitação  cardiopulmonar,  de  2015,  da 
American Heart Association.

A  respeito  da  conduta  adequada  do  enfermeiro 
nessa  situação,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  O enfermeiro deve apoiar-se sobre o tórax do 
atleta  em  PCR,  entre  as  compressões,  para 
estimular o retorno da parede do tórax.

PORQUE

Um  paciente  internado  na  unidade  de  terapia 
intensiva  para  tratamento  de  choque  séptico 
apresenta  os  seguintes  resultados  laboratoriais: 
pH  =  7,30;  PaO2  =  90  mmHg;  PaCO2  =  28  mmHg; 
HCO3 = 19 mEq/L; BE = -3 mEq/L); SaO2 = 98%.
O quadro desse paciente corresponde a
A  acidose metabólica não compensada por alcalose 

respiratória.

B  alcalose  metabólica  parcialmente  compensada 

C  hipoxemia com alcalose respiratória compensada 

por acidose metabólica.

por acidose metabólica.

D  hipoxemia 

com  alcalose 

respiratória  não 

compensada por acidose metabólica.

E  hipoxemia 

com  acidose 

respiratória  não 

compensada por alcalose metabólica.

II.  O retorno da parede do tórax cria uma pressão 
intratorácica negativa relativa que promove o 
retorno venoso e o fluxo sanguíneo pulmonar.

Área Livre

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

17

*R04201617*

ENFERMAGEM2016O  dimensionamento  de  pessoal  de  enfermagem 
está  diretamente  associado  à  eficácia,  à  eficiência, 
à  qualidade  e  ao  custo  da  assistência  prestada  aos 
pacientes.  O  método  de  dimensionamento  de 
pessoal  de  enfermagem  inicialmente  proposto  por 
Gaidzinski  para  avaliar  a  quantidade  e  qualidade 
desses profissionais prevê as seguintes variáveis:

A  carga de trabalho  da unidade,  tempo efetivo de 

trabalho e índice de segurança técnica.

B  carga de trabalho  da unidade,  tempo efetivo de 

trabalho e tempo previsto de trabalho.

C  carga de trabalho da unidade, tempo previsto de 

trabalho e índice de segurança técnica.

D  número de pacientes admitidos, total de pacientes 

internados e tempo previsto de trabalho.

E  número de pacientes admitidos, total de pacientes 

internados e índice de segurança técnica.

Área Livre

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

Em  relação  ao  prontuário  eletrônico  do  paciente 
(PEP), avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.

I.  Por  meio  do  PEP  é  possível  reunir  todas  as 
informações  da  vida  do  paciente  colhidas 
pela  equipe  multiprofissional  em  cenários 
distintos, o que facilita o processo de trabalho.

PORQUE

II.  O  PEP  permite  o  acesso  simultâneo  para 
registro  e  visualização  das  informações  do 
paciente, sendo, portanto, um meio célere de 
consulta  de  dados,  apesar  de  ainda  não  ter 
amparo legal perante os Conselhos e o Código 
Civil Brasileiro.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

*R04201618*

18

ENFERMAGEM2016No  que  concerne  às  diferenças  étnicas,  sua  relação 
com  a  predisposição  à  hipertensão  arterial  e 
implicação no tratamento medicamentoso, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Conforme têm demonstrado estudos recentes 
com  populações  de 
indivíduos  negros 
norte-americanos,  é  baixa  a  eficácia  do 
uso,  por  esses  pacientes,  de  inibidores  da 
enzima  conversora  de  angiotensina  (iECA), 
especialmente  na  prevenção  de  acidente 
vascular encefálico.

PORQUE

II.  Os afrodescendentes produzem menos renina 
e  não  respondem  bem  aos  inibidores  de 
angiotensina. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Uma mulher com 50 anos de idade, com hipertensão 
arterial sistêmica e diabetes melito diagnosticados há 
cinco anos e em uso de cloridato de propranolol 40 mg, 
vinha apresentando descontrole metabólico. Há uma 
semana,  foi  prescrita  insulina  NPH  25  unidades  pelo 
médico da unidade da Estratégia da Saúde da Família. 
Na  consulta  de  enfermagem,  a  paciente  manifestou 
interesse em fazer a autoaplicação da insulina NPH.

contexto, 

esclarecimentos 
Nesse 
necessários,  o  profissional  de  enfermagem  deverá 
orientar a paciente a

entre 

os 

A  anotar a data de abertura no frasco de insulina, 
uma  vez  que,  após  dois  meses  da  abertura,  a 
insulina  perde  sua  potência,  especialmente  se 
mantida fora da geladeira.

B  verificar  se  a  insulina  NPH  está  cristalina,  não 
a  congelar  e  atentar  para  o  tempo  de  ação 
intermediária,  com  pico  entre  4  e  10  horas  e 
duração de até 18 horas.

C  monitorar  a  glicose  sanguínea  e  ficar  atenta  à 
interação  medicamentosa  da  insulina  NPH  com 
bloqueadores  beta-adrenérgicos,  que  podem 
alterar  o  metabolismo  glicêmico,  prolongar  e 
mascarar sinais e sintomas de hipoglicemia.
D  ficar  atenta  aos  possíveis  efeitos  adversos  da 
insulina  NPH,  tais  como  hipoglicemia,  aumento 
de  peso,  edema,  hipersensibilidade  cutânea, 
distúrbios  gastrintestinais,  distúrbio  do  sono, 
cefaleia  e  reação  no  local  da  aplicação  do 
medicamento.

E  descartar  a  seringa  com  agulha  acoplada  em 
recipiente próprio para material perfurocortante, 
fornecido pela Unidade de Saúde, ou em garrafa 
PET  e,  quando  o  recipiente  estiver  cheio, 
entregar o material na Unidade de Saúde para o 
descarte adequado.

19

*R04201619*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

A enfermeira responsável por uma Unidade de Saúde 
da Família recebe os resultados dos exames de rotina 
do pré-natal de uma mulher primigesta, referentes ao 
primeiro trimestre de gestação. Entre os resultados, 
destacam-se: tipagem sanguínea = O; fator Rh = (-); 
toxoplasmose = IgG (+) e IgM (-); hemoglobina = 12 g/dL; 
urina 1 com células epiteliais em excesso; VDRL não 
reagente.

Considerando  a  atenção  qualificada  e  humanizada 
no  pré-natal,  proposta  pelo  Ministério  da  Saúde, 
avalie as afirmações a seguir, relativas às condutas da 
enfermeira, após análise desses resultados.

I.  Deve  ser  solicitado  o  exame  de  Coombs 

indireto pela enfermeira.

II.  A enfermeira deve indicar à paciente terapia 
medicamentosa com sulfato ferroso em dose 
suplementar.

III.  A 

enfermeira 

deve  solicitar,  no  próximo 
trimestre, sorologia para sífilis e repetição das 
sorologias de IgG e IgM para toxoplasmose.

IV.  A  paciente  deve 

ser  encaminhada  à 
consulta  médica  para  iniciar  tratamento  da 
toxoplasmose e da infecção do trato urinário.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

A infecção pelo papilomavírus humano (HPV) constitui 
a  principal  causa  de  ocorrência  do  câncer  de  colo 
do  útero,  potencializado  pela  multiplicidade  de 
parceiros  sexuais  e  iniciação  sexual  precoce,  além 
da exposição a fatores de risco, como o tabagismo. 
A  vulnerabilidade  social  torna-se  um  problema  que 
possibilita  o  surgimento  e  o  desenvolvimento  da 
doença,  pois  os  serviços  de  orientação  disponíveis 
podem  criar  barreiras  que  dificultam  o  acesso  da 
mulher às medidas preventivas.

SOUZA, S. V.; PONTE, K. M.; ARAÚJO JÚNIOR, D. G. Prevenção do HPV 
nas mulheres: estratégia adotada por enfermeiros na atenção primária à 
saúde. SANARE, Sobral, v. 14, n. 1, p. 46-51, 2015 (adaptado).

Considerando  as  ações  de  prevenção  do  câncer  de 
colo  do  útero  no  âmbito  da  Estratégia  de  Saúde 
da  Família,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  O  enfermeiro  deve  incentivar  a  imunização 
contra  o  HPV  em  adolescentes  do  sexo 
feminino, com idade entre 14 e 17 anos, em 
esquema de duas doses. 

PORQUE

II.  No  primeiro 

contato 

sexual,  há  alta 
probabilidade  da  aquisição  da  infecção  por, 
pelo menos, um dos quatro sorotipos do HPV 
que estão presentes na vacina.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R04201620*

20

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 26 

A  videolaparoscopia  é  uma  inovação  tecnológica  que  trouxe  novos  desafios  à  saúde,  incluindo-se  o 
reprocessamento adequado de seus instrumentais e acessórios. Os instrumentais laparoscópicos são artigos 
complexos, compostos por múltiplas peças difíceis de serem remontadas. A remontagem inadequada pode 
gerar danos às peças e o não funcionamento dos instrumentos. Por isso, os hospitais brasileiros costumam 
realizar a autoclavagem dos instrumentais montados. 

Um estudo experimental foi realizado com o objetivo de avaliar a eficácia do processo de esterilização a 
vapor de instrumentais laparoscópicos montados, em relação aos desmontados. Um dos instrumentais 
analisados  foi  a  pinça  laparoscópica  de  dissecção,  composta  por  quatro  peças:  empunhadura,  haste 
interna, lúmen e rosca azul. Foi submetido ao experimento um total de 24 pinças, 12 para cada grupo 
testado.  Os  instrumentais  foram  embalados,  individualmente,  em  papel  grau  cirúrgico  e  submetidos  à 
esterilização a vapor em autoclave, em ciclo específico para instrumentais cirúrgicos, e à temperatura de 
134 °C por 4 minutos. A tabela a seguir apresenta os resultados do experimento.

Peças das pinças

Empunhadura

Haste interna

Lúmen

Rosca azul

Total

Pinças 
 montadas*
0 / 12

Pinças  
desmontadas*
0 / 12

1 / 12

1 / 12

1 / 12

3 / 48

0 / 12

0 / 12

0 / 12

0 / 48

* (peças em que houve recuperação microbiana)/(total de peças da amostra)

CAMARGO, T. C. Eficácia da esterilização a vapor de instrumental laparoscópico montado versus desmontado: um estudo experimental. 2007. 
Dissertação de Mestrado em Enfermagem – Escola de Enfermagem, Universidade de São Paulo, São Paulo, 2007 (adaptado).

A partir dessas informações, é correto afirmar que
A  deve-se ter certeza de que as pinças estejam úmidas ao final da autoclavagem, para a garantia da qualidade 

B  o tempo de esterilização dos instrumentais seria superior a 4 minutos caso a temperatura programada na 

do processo de esterilização.

autoclave fosse maior que 134 °C.

C  a autoclavagem deve ser realizada com as pinças de dissecção laparoscópica desmontadas, para que não 

haja prejuízo ao resultado do processo de esterilização.

D  podem  ser  utilizadas,  em  cirurgias  laparoscópicas,  pinças  de  dissecção  submetidas  à  autoclavagem 

previamente montadas, sem que haja risco de contaminação do paciente.

E  foram recuperados, após o processo de autoclavagem, microrganismos em três peças de uma mesma 

pinça desmontada, ao passo que, nas pinças montadas não foram recuperados microrganismos.

Área Livre

21

*R04201621*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Um  enfermeiro  de  uma  unidade  de  internação 
pediátrica  deparou-se  com  o  problema  do 
gerenciamento  de  resíduos  sólidos  produzidos 
nos  cuidados  prestados  pelos  acompanhantes  das 
crianças  hospitalizadas.  Para  a  resolução  desse 
problema,  ele  optou  por  utilizar  um  método 
científico,  abordagem  sistemática  e  ordenada  para 
a investigação.

Nesse  caso,  as  etapas  sequenciais  do  método 
científico a serem observadas pelo enfermeiro são
A  delimitação da literatura científica; formulação da 
pergunta ou hipótese; avaliação dos resultados.
B  escolha do método; elaboração das referências a 
serem consultadas; delimitação das hipóteses.
C  formulação  de  uma  pergunta  ou  hipótese; 
delimitação do problema; testagem da pergunta 
ou  hipótese;  definição  de  desenho  do  teste  da 
hipótese; avaliação dos resultados.

D  delimitação  do  problema; 

levantamento  da 
literatura científica; formulação de uma pergunta 
ou hipótese; testagem da pergunta ou hipótese; 
avaliação dos resultados do teste ou exame.
E  revisão  da  literatura  de  referência;  formulação 
de  uma  pergunta  ou  hipótese;  testagem  da 
pergunta ou hipótese; apresentação e discussão 
dos resultados; avaliação dos resultados do teste 
ou exame.

Área Livre

Uma  criança  do  sexo  feminino,  com  9  meses  e  23 
dias  de  vida,  é  levada  à  Unidade  Básica  de  Saúde 
pela  avó  para  consulta  de  puericultura  com  o 
enfermeiro.  A  avó  relata  que  a  criança  nasceu 
de  parto  vaginal  a  termo,  com  peso  de  3 200  g  e 
comprimento de 51 cm, e que recebeu aleitamento 
materno  exclusivo  até  o  quarto  mês  de  vida, 
quando  a  mãe  retornou  ao  trabalho.  Atualmente, 
a  criança  é  alimentada  com  uma  papa  salgada  e 
uma  papa  doce  por  dia,  além  de  fórmula  láctea 
infantil.  A  avó  relata  ganho  de  peso  reduzido  da 
criança após o desmame; o peso atual é de 6 100 g  
(-3  ≤  escore  z  <  -2)  e  a  estatura  é  de  65  cm  
(-3  ≤  escore  z  <  -2).  Informa,  ainda,  que  a  criança 
começou  a  sentar-se  com  apoio  há  cerca  de  uma 
semana.

Nesse caso, o enfermeiro deve 
A  encaminhar  a  criança  para  avaliação  médica 

imediata; agendar retorno para 30 dias.

B  reforçar  as  orientações  básicas  de  alimentação, 
estimulação  e  vacinação  da  criança;  agendar 
retorno  conforme  calendário  mínimo  de  consulta 
ou de acordo com a rotina da unidade.

C  investigar  fatores  relacionados  ao  atraso  no 
crescimento  e  no  desenvolvimento  da  criança; 
orientar a respeito da alimentação complementar 
adequada  à  idade  da  paciente;  agendar  retorno 
para 30 dias.

D  investigar  fatores  relacionados  ao  atraso  no 
crescimento  e  no  desenvolvimento;  orientar  a 
respeito da alimentação complementar adequada 
à idade da criança, bem como da estimulação e da 
vacinação; encaminhar a paciente para avaliação 
neuropsicomotora; agendar retorno para 15 dias.
E  investigar  fatores  relacionados  ao  atraso  no 
crescimento  e  no  desenvolvimento;  orientar  a 
respeito da alimentação complementar adequada 
à idade da criança, bem como da estimulação e da 
vacinação; encaminhar a paciente para avaliação 
neuropsicomotora; agendar retorno para 30 dias.

*R04201622*

22

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 29 

O  diagnóstico  da  saúde  da  criança  em  idade  escolar,  no  âmbito  das  ações  do  Programa  Saúde  na  Escola 
(PSE), requer da equipe de Saúde da Família a utilização de instrumentos que possam guiar a tomada de 
decisões. Uma das linhas de ação do PSE é a avaliação nutricional, que tem como uma de suas finalidades a 
identificação de crianças com obesidade. Para tanto, pode ser utilizado o PedsQL 4.0, um questionário que 
avalia a qualidade de vida relacionada à saúde pediátrica.

O PedsQL 4.0 compreende 23 itens divididos em quatro domínios: físico, emocional, social e escolar. 
As questões são respondidas pelas crianças de forma numérica em uma graduação de 0 a 4 e com referência ao 
último mês vivenciado pela criança. As respostas são aferidas e os resultados são transformados linearmente 
para uma escala de 0 a 100. Quanto maior o escore, maior o índice de qualidade de vida do avaliado. 
O índice de qualidade de vida geral é determinado pela média de todos os domínios, ao passo que o aspecto 
psicossocial é determinado pelo escore médio dos domínios social, emocional e escolar.

Um estudo avaliou a qualidade de vida relacionada à saúde de crianças com e sem obesidade, por intermédio 
do PedsQL 4.0, cujos resultados são mostrados na tabela a seguir.

Domínios da  
qualidade de vida

Físico
Emocional
Social
Escolar
Psicossocial
QV geral

Com obesidade* 
(n = 50)
75,00 [59,37 – 81,25]
50,00 [40,00 – 70,00]
80,00 [70,00 – 90,00]
80,00 [63,75 – 86,25]
70,83 [62,91 – 78,33]
69,92 [64,64 – 78,28]

Eutróficas* 
(n = 81)
90,62 [84,37 – 96,87]
70,00 [55,00 – 85,00]
90,00 [80,00 – 95,00]
80,00 [72,50 – 90,00]
80,00 [69,16 – 86,66]
82,18 [72,96 – 88,74]

p**

<0,001
<0,001
0,005
0,171
0,001
<0,001

*Dados apresentados em: mediana [intervalos interquartílicos]. 
** Valor de p < 0,05 → diferença significante, segundo teste U de Mann Whitney.

POETA, L.S.; DUARTE, M.S.F.; GIULIANO, I.C.B. Qualidade de vida relacionada à saúde de crianças obesas. 
 Rev. Assoc. Med. Bras., v. 56, n. 2, p. 168-172, 2010 (adaptado).

De acordo com os resultados desse estudo, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os achados do estudo apontam uma relação significante entre obesidade e qualidade de vida geral.

II.  Crianças  obesas  apresentaram  escores  inferiores  às  crianças  eutróficas  em  todos  os  domínios 

relacionados à qualidade de vida.

III.  As crianças obesas podem sofrer estigmação social, o que pode causar impacto negativo sobre a sua 

qualidade de vida, interferindo principalmente nos aspectos emocionais e sociais. 

É correto o que se afirma em 
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

23

*R04201623*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 30 

Os Núcleos de Apoio à Saúde da Família (Nasf) têm por objetivo apoiar a inserção da Estratégia de Saúde da 
Família (ESF) na rede de serviços, ampliar a abrangência e o escopo das ações da atenção básica, aumentar 
a sua resolutividade, reforçando os processos de territorialização e regionalização em saúde. No processo 
de trabalho dos Nasf, o foco é o território sob sua responsabilidade e a estrutura prioriza o atendimento 
compartilhado e interdisciplinar, com troca de saberes, capacitação e responsabilidades mútuas, o que gera 
experiência  para  todos  os  profissionais  envolvidos,  mediante  metodologias,  como  estudo  e  discussão  de 
casos e situações, projetos terapêuticos, orientações e atendimento conjunto.

Considerando a perspectiva de apoio matricial na qual se fundamenta o Nasf, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  apoio  matricial  contribui  na  organização  de  uma  linha  de  cuidado  contínua,  rompendo  com  a 

fragmentação do cuidado.

II.  No apoio matricial, a resolução dos problemas está pautada na dimensão assistencial, que se origina 
a partir de uma ação indireta com os usuários, e na técnico-pedagógica, que gera uma ação e apoio 
educativo com e para a equipe.

III.  Pelo  apoio  matricial,  o  Nasf  se  constitui  porta  de  entrada  do  sistema  para  os  usuários  e  apoio  às 

equipes da ESF, vinculadas às equipes de Saúde da Família em territórios definidos.

IV.  O apoio matricial assegura a retaguarda especializada à equipe e aos profissionais encarregados da 

atenção a problemas de saúde na ESF.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área Livre

*R04201624*

24

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 31 

Um  homem  com  74  anos  de  idade  chega  ao  Pronto  Socorro  de  um  hospital,  acompanhado  da  esposa, 
com disfunção respiratória, consciente e relatando forte dor em tórax e abdome. Recebe, no acolhimento, 
classificação de risco e é levado à sala de emergência. Durante o atendimento, a esposa entrega os resultados 
de  tomografia  computadorizada  que  revelam  diagnóstico  de  carcinoma  brônquico  em  estágio  avançado, 
com metástases ósseas e hepáticas. Tenta argumentar com a equipe de saúde, sem sucesso, a respeito da 
decisão do esposo de “não receber nenhuma medida invasiva”, de não ficar sozinho e de ter ciência de sua 
terminalidade. Entretanto, não é permitida a sua presença durante o atendimento do marido, que é entubado 
e encaminhado à unidade de terapia intensiva (UTI). Três horas mais tarde, no horário de visitas, que dura 
30 minutos, esposa e filhos não conseguem interação com o paciente, que se encontra em estado comatoso 
induzido por medicamentos. A esposa conversa com o médico e a enfermeira de plantão, relatando a vontade 
do esposo e recebe a orientação de voltar no dia seguinte para conversar com o médico responsável. Solicita 
permanecer junto ao esposo, pedido que lhe é negado em razão das rotinas da UTI. Mais tarde, no mesmo 
dia, a enfermeira e a equipe médica comunicam-lhe o óbito do paciente.

Considerando a Política Nacional de Humanização, a Carta dos Direitos dos Usuários da Saúde e os Princípios 
da Boa Morte, presentes no Caderno de Humanização na Atenção Hospitalar, avalie as afirmações a seguir, 
acerca da assistência a ser prestada a esse paciente e à sua família.

I.  Dado o quadro clínico do paciente, deve-se priorizar a realização dos procedimentos de suporte de 

vida, a despeito da vontade anteriormente expressa pelo paciente à família.

II.  Ao paciente deveria ter sido assegurado o direito à escolha de alternativa de tratamento e à recusa do 

tratamento proposto.

III.  Com  base  nos  Princípios  da  Boa  Morte,  a  equipe  de  saúde  deveria  ter  assegurado  ao  paciente  o 

controle sobre quem estaria com ele em seu final de vida para ter tempo de se despedir.

IV.  Na  assistência  ao  paciente  e  à  sua  família  deveriam  ter  sido  respeitados  os  princípios  da  Política 
Nacional de Humanização, que tem como proposta, dentre outras, o reconhecimento dos limites dos 
saberes e a afirmação de que o sujeito é sempre maior que os diagnósticos propostos.

V.  No caso do atendimento ao paciente, não foi possível considerar seus desejos e os de sua família, pois 
ele não tinha condições de opinar, em razão do quadro clínico respiratório, sendo o estabelecimento 
de  uma  respiração  efetiva  e  a  sedação  para  alívio  da  dor  prioridades  na  tomada  de  decisão  dos 
profissionais da saúde.

É correto apenas o que se afirma em
A  II e V.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, III e IV.
E  I, III, IV e V.

25

*R04201625*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 32 

Para  grande  contingente  de  mulheres,  o  abortamento  resulta  de  necessidades  não  satisfeitas  de 
planejamento reprodutivo, envolvendo a falta de informação sobre anticoncepção, dificuldades de acesso 
aos  métodos,  falhas  no  seu  uso  e  ausência  de  acompanhamento  pelos  serviços  de  saúde.  Para  outras 
mulheres, a gestação que motiva o abortamento resulta de relações impostas pelos seus parceiros ou de 
situações de estupro.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Atenção humanizada ao abortamento: norma técnica, 2 ed. Brasília, 2011 (adaptado). 

A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  O modelo de Atenção Humanizada ao Abortamento, do Ministério da Saúde, tem como um de seus  
elementos essenciais, a parceria entre a comunidade e os prestadores de serviço para a prevenção das 
gestações indesejadas e do abortamento inseguro, para a mobilização de recursos e para a garantia de 
que os serviços reflitam e satisfaçam as expectativas e necessidades da comunidade.

II.  Não é crime e não se pune o abortamento praticado por médico se: a) não há outro meio de salvar a 
vida da mulher; b) a gravidez é resultante de estupro ou outra forma de violência sexual, desde que 
haja o consentimento da mulher ou, se incapaz, de seu representante legal.

III.  A  jurisprudência  brasileira  tem  autorizado  a  interrupção  de  gravidez,  com  o  consentimento  da 

mulher, nos casos de malformação fetal com inviabilidade de vida extrauterina.

IV.  Para a prática legal do abortamento, é necessário apresentar documento de registro policial de que a 

mulher tenha sido violentada sexualmente.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

*R04201626*

26

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 33 

Uma equipe da Unidade de Saúde da Família (USF) realizou a sua primeira reunião após um mês de início de 
suas atividades. Todas as famílias já tinham sido cadastradas pelos agentes comunitários de saúde (ACS) e 
o território já se encontrava mapeado e dividido. Ao consolidar os dados dos indicadores de saúde obtidos 
por meio das fichas de cadastramento e acompanhamento das famílias, a equipe de saúde constatou que 
um dos principais problemas apresentados pela população era verminose. Pontuando os casos de verminose 
no mapa do território, percebeu-se que todos ocorreram na comunidade próxima a uma avenida. De acordo 
com o ACS da microárea, essa avenida está localizada na parte mais precária da comunidade, com esgoto a 
céu aberto próximo às residências, onde as crianças brincam rotineiramente. 

Após discussão sobre os determinantes envolvidos na situação, que conduta deverá ser adotada pela equipe 
da USF, a fim de minimizar o problema?

A  Comunicar a situação identificada à prefeitura da cidade, pois à equipe da USF não compete atuar em 

determinantes estruturais, como moradia e saneamento básico.

B  Intervir de forma indireta na situação, para evitar conflito entre a USF e a comunidade, pois o problema 

de saneamento básico pode não estar relacionado aos casos de verminose identificados.

C  Orientar as famílias que residem nesse espaço, de forma individual e em grupo, promovendo discussões 
a respeito de como lidar com as limitações estruturais, o que poderá contribuir para prevenir novos casos 
de verminose.

D  Solicitar  que  o  ACS  da  microárea  realize  mais  visitas  às  famílias  que  apresentem  casos  de  verminose, 
pois é dever do ACS conter os problemas de saúde apresentados pela população da microárea sob sua 
responsabilidade.

E  Desmarcar  os  demais  agendamentos  de  atendimento  da  população  adscrita,  a  fim  de  concentrar  a 
atuação da equipe nos casos de verminose, o que permitirá conhecer melhor as famílias acometidas 
pela doença e prever intervenções que sejam compatíveis com as necessidades levantadas.

Área Livre

27

*R04201627*

ENFERMAGEM2016QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

A  adaptação  à  mudança  de  hábitos  intestinais  e 
os  novos  cuidados  de  higiene  são  dificuldades  a 
serem  enfrentadas  pelos  pacientes  submetidos 
à  colostomia.  Após  o  procedimento  cirúrgico,  o 
acompanhamento  e  o  incentivo  do  enfermeiro  são 
imprescindíveis  para  que  o  paciente  e  sua  família 
aceitem a nova realidade e recebam as orientações 
necessárias às práticas relacionadas ao autocuidado.

Uma  mulher  com  40  anos  de  idade  é  admitida  na 
Unidade  de  Pronto  Atendimento  com  queixa  de 
prurido intenso, erupções cutâneas, face edemaciada 
leve.  Refere  que  os 
e  dificuldade  respiratória 
sintomas  surgiram  no  dia  anterior  ao  da  consulta, 
após a ingestão de camarão. Nega quadros alérgicos 
anteriores em relação a medicamentos, alimentos ou 
quaisquer produtos químicos. 

Com  base  nesse  quadro  clínico,  assinale  a  opção 
em  que  são  apresentadas  a  conduta  adequada  do 
enfermeiro  e  a  respectiva  classificação  de  risco  de 
Manchester.
A  Encaminhamento  da  paciente  para  avaliação 
clínica em, no máximo, 240 minutos; código azul.
B  Encaminhamento  da  paciente  ao  setor  de 
emergência  para  atendimento  imediato;  código 
vermelho. 

C  Encaminhamento  da  paciente  para  avaliação 
clínica  em,  aproximadamente,  120  minutos; 
código verde.

D  Encaminhamento  da  paciente  para  avaliação 
clínica  em,  aproximadamente,  60  minutos; 
código amarelo. 

E  Encaminhamento da paciente para atendimento 
o mais prontamente possível, com espera máxima 
de 10 minutos; código laranja.

Área Livre

Considerando  os  cuidados  necessários  à  promoção 
da saúde do paciente submetido a esse procedimento 
cirúrgico, avalie as afirmações a seguir.

I.  É  necessário  observar  rotineiramente  o 
estoma,  no  que  se  refere  a  cor,  brilho, 
umidade,  tamanho,  forma,  localização,  tipo 
e  drenagem,  e  cuidar  das  condições  da  pele 
perilesional.

II.  O  enfermeiro  deve  verificar  o  tipo  de  bolsa 
mais adequado ao caso e mostrar interesse em 
ajudar o paciente e seus familiares, por meio 
do esclarecimento de dúvidas e da orientação 
quanto aos procedimentos com a ostomia, de 
acordo com a evolução do paciente.

III.  O medo de sangramento e dor podem causar 
sentimentos  negativos  no  paciente,  por  isso 
o  enfermeiro  deve  manusear  a  bolsa  de 
colostomia nos primeiros momentos.

IV.  As 

de 

bolsas 

colostomia 

adequadas 
apresentam  diâmetro  correspondente  ao 
estoma para que não ocorram compressão e 
necrose do local, evitando-se, assim, trocas e 
risco de lesão na pele.

V.  A  segurança  e  a  intimidade  do  paciente 
devem  ser  preservadas,  e  a  sua  autonomia 
estimulada,  evitando-se  que  os  familiares 
participem das primeiras trocas de bolsa.

É correto apenas o que se afirma em
A  II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  III, IV e V.
E  I, II, IV e V.

*R04201628*

28

ENFERMAGEM2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R04201629*

2016ENFERMAGEM*R04201630*

30

Área Livre2016ENFERMAGEM31

*R04201631*

Área Livre2016ENFERMAGEM04

2016

*R04201632*

32

04ENFERMAGEM