05

2016

05

Novembro/2016

Farmácia

05

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0520161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0520162*

2

2016FARMÁCIAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0520163*

2016FARMÁCIAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0520164*

4

2016FARMÁCIAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0520165*

2016FARMÁCIAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0520166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016FARMÁCIAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0520167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016FARMÁCIAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0520168*

8

2016FARMÁCIAQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

Um farmacêutico registrado no Conselho Regional de Farmácia (CRF) do seu estado como responsável técnico 
por uma drogaria, cumpre o seguinte horário de trabalho, declarado no termo de compromisso junto ao CRF: 
de  segunda-feira  a  sexta-feira,  das  7h30min  às  11h30min  e  de  13h30min  às  17h30min,  que  corresponde 
ao horário de funcionamento da drogaria. Em três visitas fiscais realizadas pelo CRF, o farmacêutico não foi 
encontrado no estabelecimento e não havia um substituto. Os fiscais encontraram o armário de medicamentos 
de controle especial aberto; livro de registro em dia; medicamentos com prazo de validade vencido; agulhas 
de  aplicação  de  injetáveis  descartadas  incorretamente;  serviço  de  perfuração  da  orelha  sem  registro  na 
vigilância sanitária.

Em  audiência  de  esclarecimento  à  comissão  de  ética  do  CRF,  o  farmacêutico  informou  que,  na  drogaria, 
não  havia  acomodações  adequadas  para  sua  permanência  contínua  no  local  e  para  prestar  assistência 
farmacêutica, e que, por isso, apenas ia ao estabelecimento farmacêutico para preencher os registros dos 
medicamentos de controle especial. Acrescentou que só recebia um salário mínimo.

Considerando o caso descrito, o Código de Ética da Profissão Farmacêutica e a Legislação Sanitária vigente, 
faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite três infrações cometidas pelo farmacêutico. (valor: 3,0 pontos)

b)  Apresente três implicações dessas infrações na sociedade e no reconhecimento e valorização da profissão 

de farmacêutico pela comunidade. (valor: 6,0 pontos)

c)  Cite uma sanção disciplinar passível de aplicação nesse caso. (valor: 1,0 ponto)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R0520169*

FARMÁCIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Mudanças fisiológicas relativas ao envelhecimento, a exemplo da modificação da massa e da composição 
eletrolítica  corporais  e  da  redução  das  funções  hepática  e  renal,  tendem  a  alterar  significativamente  os 
parâmetros farmacocinéticos e farmacodinâmicos dos medicamentos. Na maioria dos casos, aumentam a 
suscetibilidade dos idosos aos seus efeitos, adversos ou terapêuticos.
SILVA, R.; SCHMIDT, O.F.; SILVA, S. Polifarmácia em geriatria. Revista da AMRIGS, Porto Alegre, v. 56, n. 2, p. 164-174, abr./jun. 2012 (adaptado). 

À luz do exposto, considere uma paciente com 77 anos de idade, 67 kg, 1,51 m, pressão arterial = 140 x 90 mmHg  
e  histórico  familiar  de  trombose  que,  após  os  exames  laboratoriais,  apresentou  a  um  clínico  geral  os 
seguintes resultados:

Parâmetro
Leucócitos
Hemoglobina
Hematócrito
Plaquetas
Creatinina

Resultado
7.000/microlitro 
12,0 g/dL
37 %
250.000/microlitro
0,9 mg/dL

Glicemia - jejum

99 mg/dL

Colesterol total

280 mg/dL

HDL

LDL

21 mg/dL

198 mg/dL 

Triglicerídeos

304 mg/dL

TGP (ALT)
TGO (AST)

Gama GT

Tempo de coagulação

21 U/L
19 U/L

14 U/L

8 min

Valor de referência

4.000 a 10.000/microlitro
11,5 a 18 g/dL
37 a 54 %
150.000 a 400.000/microlitro
0,6 a 1,3 mg/dL
Normal: < 100 mg/dL
Alterada: 100 a 125 mg/dL
Diabetes: > 126 mg/dL
Desejável: < 200 mg/dL
Limítrofe: 200 a 239 mg/dL
Alto: > 240 mg/mL
Baixo: < 40 mg/dL
Desejável: > 60 mg/dL
Ótimo: < 100 mg/dL
Aceitável: 101 a 160 mg/dL
Alto: 161 a 190 mg/dL
Muito alto: > 190 mg/dL
Desejável: < 150 mg/dL
Limítrofe: 150 a 199 mg/dL
Alto: 200 a 499 mg/dL
7 a 56 U/L
5 a 40 U/L
Homem: 8 a 61 U/L
Mulher: 5 a 36 U/L
Normal: 2 a 12 min 
Alterado: > 12 min

Após  analisar  os  resultados,  o  clínico  prescreveu  uso  contínuo  de  sinvastatina  10  mg  (1  comprimido 
à  noite),  hidroclorotiazida  50  mg  (2  comprimidos  pela  manhã)  e  ácido  acetilsalicílico  100  mg 
(1  comprimido  pela  manhã).  Adicionalmente,  fez  orientações  sobre  mudanças  no  estilo  de  vida, 
incluindo dieta e exercícios regulares, e recomendou aferição regular da pressão arterial com retorno 
em 30 dias.

*R05201610*

10

FARMÁCIA2016Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Justifique  a  terapia  farmacológica  prescrita,  relacionando  cada  fármaco  ao  histórico  clínico  e  aos 

exames laboratoriais dessa paciente. (valor: 4,0 pontos)

b)  Cite,  para  cada  um  dos  fármacos  prescritos,  dois  exames  laboratoriais  necessários  para  o 

acompanhamento dessa paciente. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R05201611*

FARMÁCIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

A solução para a epidemia de dengue, zika e chikungunya pela qual o Brasil tem passado envolve, entre outras 
ações, a eliminação do vetor Aedes aegypti. Essa ação pode ser realizada por meio dos controles mecânico, 
biológico e/ou químico. Apesar de não haver tratamento específico para essas arboviroses, alguns cuidados 
em relação aos medicamentos a serem utilizados são fundamentais para um bom prognóstico.

Disponível em: <http://portal.crfsp.org.br>. Acesso em: 4 jul. 2016 (adaptado).

Considerando que compete ao farmacêutico prover orientações a usuários do sistema de atenção à saúde, 
faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Indique  um  repelente  químico  a  ser  utilizado  por  gestantes  e  crianças  menores  de  2  anos,  conforme 

recomendações da Organização Mundial da Saúde. (valor: 3,0 pontos)

b)  Cite um dos possíveis riscos da automedicação na vigência da dengue. (valor: 4,0 pontos)

c)  Cite três medidas preventivas para reduzir a incidência dessas doenças. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R05201612*

12

FARMÁCIA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

A  homeopatia,  prática  integrativa  e  complementar 
presente  nas  políticas  públicas  de 
saúde, 
demanda  que o farmacêutico conheça as técnicas 
de  manipulação  dos  medicamentos  e  os  seus 
insumos. Um exemplo de insumo homeopático é a 
tintura-mãe, que é a forma farmacêutica líquida da 
qual se originam as diferentes formas e diluições 
de medicamentos homeopáticos.

De  acordo  com  as  normas  e  técnicas  vigentes  de 
produção  e  manipulação  de  tinturas-mãe,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  As  tinturas-mãe  devem 

ser  utilizadas 
diretamente  na 
formas 
farmacêuticas  sólidas  homeopáticas,  tais 
como os glóbulos.

impregnação  de 

II.  O preparo das tinturas-mãe pode ser feito por 
meio da técnica de extração em que se utiliza 
aparelho de Soxhlet.

III.  O preparo das tinturas-mãe a partir de vegetais 
é  feito  por  meio  da  utilização  de  etanol  em 
diferentes graduações  como  líquido  extrator, 
sendo  a  relação  resíduo  sólido/volume  final 
da tintura-mãe igual a 1:10.

IV.  As  tinturas-mãe  podem 

ser  utilizadas, 
segundo  o  método  hahnemanniano,  como 
ponto  de  partida  para  a  manipulação  de 
medicamentos na escala cinquenta milesimal 
(LM), sendo necessária a correção da sua força 
medicamentosa.

Em  novembro  de  2015,  ocorreu  o  que  está  sendo 
considerado  o  maior  acidente  ambiental  do  país,  o 
vazamento  da  barragem  de  Fundão,  na  região  de 
Mariana,  em  Minas  Gerais,  espalhando  enorme 
quantidade  de 
lama  e  rejeitos  de  mineração. 
Essa  lama  continha  enorme  quantidade  de  ferro, 
entre  outros  metais  secundários  resultantes  da 
atividade  de  mineração,  o  que  causou,  além  do  
assoreamento, a contaminação da água do Rio Doce 
e de seus afluentes.

Disponível em: <http://agenciabrasil.ebc.com.br>.  
Acesso em: 30 jun. 2016 (adaptado).

Considerando  essa  situação  e  os  efeitos  da 
contaminação  do  organismo  humano  por  metais, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O  excesso  de  ferro  pode  ocasionar  lesões 
hepáticas, podendo levar ao hepatocarcinoma.

II.  O  chumbo  pode  provocar  reações  de 
oxidação  lesivas  às  celulas,  além  de  anemia 
e disfunção renal.

III.  O  cádmio  inativa  sistemas  enzimáticos,  por 
se  ligar  a  grupos  sulfidrila  das  moléculas  de 
proteínas.

IV.  O arsênio provoca efeitos de baixa gravidade, 
como  alterações  gastrointestinais  leves,  a 
exemplo de náuseas e vômitos.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

É correto apenas o que se afirma em 
A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área Livre

Área Livre

13

*R05201613*

FARMÁCIA2016Texto para as questões 11 e 12

Mikania glomerata Spreng., conhecida popularmente como guaco, é uma planta que faz parte da lista de 
produtos tradicionais fitoterápicos de registro simplificado. O extrato de guaco na dose de 0,5 a 5 mg/dia, 
por via oral, é indicado como broncodilatador e expectorante, e pode ser prescrito pelo farmacêutico, pois 
é  isento  de  prescrição  médica.  Na  análise  fitoquímica  do  guaco,  foram  detectados  cumarina  (Figura  1), 
estigmasterol (Figura 2), saponinas, entre outros constituintes. A cumarina é utilizada no controle de qualidade 
das  folhas  de  guaco,  sendo  o  marcador  do  extrato,  além  de  ser  um  dos  compostos  responsáveis  pela 
atividade farmacológica. O dicumarol, a varfarina e a femprocumona (Figuras 3, 4 e 5, respectivamente) são 
estruturas derivadas da cumarina, que apresentam propriedades anticoagulantes, pela inibição da vitamina 
K. O guaco não é indicado para grávidas, crianças com menos de dois anos de idade e pacientes que fazem 
uso de anticoagulantes.

CZELUSNIAK. et al. Farmacobotânica, fitoquímica e farmacologia do guaco: revisão considerando Mikania glomerata Sprengel 
 e Mikania laevigata Schulyz Bip. ex Baker. Rev. Bras. Pl. Med., v. 14, n. 2, 2012 (adaptado).

O

O

H

H

HO

OH

HO

O

O

O

O

Figura 1. Representação da estrutura 
 química da cumarina

Figura 2. Representação da estrutura 
 química do estigmasterol

Figura 3. Representação da estrutura 
 química do dicumarol

O

OH

O

O

OH

O

O

Figura 4. Representação da estrutura 
 química da varfarina

Figura 5. Representação da estrutura 
 química da femprocumona

QUESTÃO 11 

Com base nessas informações, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Caso um paciente com tosse e catarro (mal menor), há 3 dias, solicite um xarope ao farmacêutico, 
ele  pode  prescrever  um  xarope  de  guaco,  devendo,  no  entanto,  orientar  o  paciente  a  não  usar 
concomitantemente ácido acetilsalicílico (AAS).

II.  O ácido acetilsalicílico (AAS) inibe o fator de agregação plaquetária e seu uso tende a aumentar o risco 

PORQUE

de hemorragias.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R05201614*

14

FARMÁCIA2016QUESTÃO 12 

Com base no texto, nas figuras e considerando o controle de qualidade, avalie as afirmações a seguir.

I.  Se  na  análise  do  perfil  químico  do  extrato  de  guaco  fosse  realizada  cromatografia  líquida  de  alta 
eficiência  utilizando-se  coluna  de  fase  reversa  e  como  fase  móvel  a  acetonitrila,  o  composto  com 
maior tempo de retenção seria o estigmasterol, pois teria maior afinidade pela fase estacionária.

II.  Se o controle de qualidade do extrato de guaco fosse realizado por cromatografia em camada delgada 
(CCD) utilizando-se como fase estacionária sílica gel e como fase móvel uma mistura de acetato de 
etila  e  tolueno  para  separação  dos  compostos,  o  estigmasterol  apresentaria  fator  de  retenção  (Rf) 
menor que o da cumarina.

III.  O  controle  fitoquímico  de  qualidade  das  folhas  de  guaco  pode  ser  qualitativo,  a  exemplo  do  teste 
para  as  saponinas  detectadas  pela  formação  de  espuma  persistente  em  meio  aquoso  agitado,  e 
quantitativo,  utilizando-se  a  cromatografia  em  camada  delgada  (CCD)  para  a  análise  do  marcador 
químico, a cumarina.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 13 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

No Brasil, em 2015, foi realizado um estudo sobre a utilização de drogas de abuso entre os caminhoneiros. 
Participaram do estudo 993 motoristas de caminhão, que coletaram, voluntariamente, amostras de urina 
para  a  realização  das  análises  toxicológicas.  Os  resultados  foram  positivos  para  o  uso  de  anfetaminas 
(5,4%), cocaína (2,6%) e maconha (1,0%).

SINAGAWA D.M. et al. Association between travel length and drug use among brazilian truck drivers. Traffic Inj. Prev., v. 16, n. 1, p. 5-9, 2015 (adaptado).

Em relação às análises toxicológicas das drogas de abuso e/ou seus metabólitos na urina, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A  concentração  salivar  de  cocaína,  quando  analisada,  é  equivalente  à  concentração  urinária  dessa 

droga.

II.  A detecção urinária do metabólito benzoilecgonina é compatível com resultado positivo para cocaína.

III.  A metadona é o metabólito primário para indicar o uso recente de estimulantes como as anfetaminas.

15

*R05201615*

FARMÁCIA2016QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

A indústria de lácteos tem utilizado bactérias lácticas 
nos mais variados produtos, como culturas iniciadoras 
ou adjuntas em leites fermentados e queijos, pois elas 
favorecerem características sensoriais e tecnológicas, 
além  de  promover  a  conservação, 
inibindo  a 
competição da microbiota deteriorante e de agentes 
patogênicos. Esses produtos devem também atender 
aos padrões de identidade e qualidade, que garantem 
ao  consumidor  um  alimento  padronizado,  seguro  e 
de qualidade.

WENDLING, L.K; WESCHENFELDER, S. Probióticos e alimentos lácteos 
fermentados: uma revisão. Rev. Inst. Laticínios Cândido Tostes.  
v. 68, n. 395, p. 49-57, 2013 (adaptado).

Nesse  contexto,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  O 

leite  não  é  meio  adequado  para  a 
multiplicação de microrganismos probióticos, 
o  que  torna  a  produção  de  leite  fermentado 
probiótico um grande desafio para a indústria.

PORQUE

II.  A  multiplicação  de  bactérias  probióticas 
em  leite  como  meio  de  cultivo  é  lenta,  em 
virtude,  principalmente,  da  ausência  de 
atividade proteolítica, podendo ser necessária 
a incorporação de nutrientes, como peptídios 
e  aminoácidos,  e  de  outros  fatores  de 
crescimento,  para  se  reduzir  o  tempo  de 
fermentação.

As  formas  farmacêuticas  líquidas  utilizadas  por  via 
oral  apresentam  vantagens  em  relação  às  sólidas, 
dada  a  facilidade  de  administração,  além  da  maior 
rapidez  de  absorção  do  fármaco  dissolvido  no 
meio  dispersante.  Fórmulas  clássicas  das  farmácias 
magistrais  e  oficinais  são  os  xaropes  simples,  que 
servem como base para o preparo dos xaropes com 
ativos, como mostrado a seguir.

XAROPE SIMPLES

FÓRMULA

Componentes
Sacarose............................................ 85 g
Água purificada qsp........................... 100 mL

Quantidade

Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>. 
Acesso em: 28 jul. 2016 (adaptado).

A  esse  respeito,  considere  a  situação  em  que  um 
farmacêutico,  para  atender  às  necessidades  de  um 
paciente com restrição alimentar e de açúcar, tenha 
manipulado  80  mL  de  xarope  dietético  de  sulfato 
ferroso na concentração de 40 mg/mL.

Dadas  as  propriedades  dos  produtos  para  uso 
interno  e,  em  específico  do  xarope,  os  adjuvantes 
farmacotécnicos  que  podem  substituir  a  sacarose 
no xarope simples e a quantidade de sulfato ferroso 
a ser utilizada são, respectivamente,

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  flavorizante,  corante  e  conservante;  3,2  g  da 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

substância ativa.

a II é uma justificativa correta da I.

B  corante,  edulcorante  e  conservante;  4,0  g  da 

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

substância ativa.

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  agente de viscosidade, edulcorante e flavorizante; 

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

4,0 g da substância ativa.

uma proposição falsa.

D  agente de viscosidade, flavorizante e edulcorante;  

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

6,4 g da substância ativa.

proposição verdadeira.

E  agente  de  viscosidade,  edulcorante  e  conservante; 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3,2 g da substância ativa.

*R05201616*

16

FARMÁCIA2016QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

Para  que  uma  substância  seja  considerada  um 
medicamento  pela  Agência  Nacional  de  Vigilância 
Sanitária  (Anvisa),  é  necessário  que  passe  por 
testes  clínicos  para  comprovação  de  sua  eficácia  e 
segurança.

Avalie  as  afirmações  a  seguir,  a  respeito  das 
etapas  de  pesquisa  clínica  para  a  aprovação  de  um 
medicamento.

I.  A realização de testes pré-clínicos e clínicos é 
um pré-requisito para que qualquer substância 
tenha registro na Anvisa como medicamento.

II.  O  estudo  de  coorte  é  o  delineamento  de 
pesquisa  clínica  indicado  para  certificar  a 
eficácia e a segurança de um medicamento.

III.  A 

retirada  de  um  medicamento  do 
mercado  pode  ocorrer  em  decorrência  da 
farmacovigilância,  na  fase  IV  da  pesquisa 
clínica,  mesmo  que  ele  já  tenha  registro 
na  Anvisa  e  sua  comercialização  tenha  sido 
anteriormente autorizada.

IV.  A  fase  III  da  pesquisa  clínica  é  caracterizada 
como  um  estudo  de  grande  porte, 
multicêntrico, necessária para a comprovação 
da eficácia e da segurança de um medicamento.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área Livre

A Doença de Alzheimer (DA) é uma questão de saúde 
pública no mundo, tendo o Brasil aproximadamente 
1,2 milhões de portadores diagnosticados atualmente. 
Os  especialistas  estimam  prevalência  em  torno  de 
1% na faixa etária dos 60 anos e de até 30% na faixa 
dos 85 anos ou mais.

Com relação aos medicamentos anticolinesterásicos 
para  DA,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  Os 

fármacos  donepezila,  galantamina  e 
rivastigmina podem melhorar os sintomas da 
DA primariamente nos domínios cognitivos e 
na  função  global,  sendo  indicados  em  casos 
de demência leve a moderada.

PORQUE

II.  Não há diferença de eficácia entre donepezila, 
galantamina e rivastigmina, quando indicados 
para  casos  de  demência  leve,  sendo  que  a 
substituição  de  um  pelo  outro  só  se  justifica 
pela intolerância ao medicamento e não pela 
falta de resposta clínica.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

17

*R05201617*

FARMÁCIA2016QUESTÃO 18 

A  anfotericina  B  é  um  antifúngico  empregado  há  mais  de  60  anos  no  tratamento  de  micoses  sistêmicas. 
Trata-se de uma molécula que possui uma característica fisico-química particular: presença de um heptaeno 
do carbono 20 ao 33, conforme pode ser visto na figura abaixo. Essa característica a torna bastante hidrofóbica 
e,  portanto,  para  ser  empregada  na  terapia  clínica,  é  necessário  desenvolver  uma  solução  micelar,  o  que 
representa um desafio para a indústria farmacêutica.

O

CH3
H

CH3

H

1

O

OH

H

H

35

34

CH3

H

OH

3

2

4

5

7

6

8

9

11

10

12

H
H

OH

H

OH

H

OH

H

OH

33

31

32

29

30

28

27

25

26

24

23

22

21

19

20

Anfotericina B: R - H; R - H
massa molecular = 924,10

1

2

13

O

OH

14

17

15
16

OH

H

H

H

COOR1

18

OH

OH

NH

R2

O

OH

CH3

Com  objetivo  de  aumentar  a  solubilidade  dessa  molécula  em  meio  aquoso,  foram  desenvolvidos  derivados  da 
anfotericina B por meio da sustituição de grupamentos químicos, representados por R1 e R2 nos esquemas abaixo.

N-acetil anfotericina B: R1  H; R2  C 

massa molecular = 966,14

O

CH3

Éster metílico da anfotericina B: R1   CH3; R2   H
massa molecular = 938,13

HOEPRICH P. D. et al. Treatment of fungal infections with semisynthetic derivatives of amphotericin B. Ann. New York Acad. Sci., p. 517-546, 1988.

Considerando as substituições R1 e R2 na molécula de anfotericina B, avalie as afirmações a seguir.

I.  A N-acilação da anfotericina B elimina seu caráter anfótero e produz a N-acetil anfotericina B, que, 

com a ionização do grupo carboxílico no carbono 16, torna-se aniônica e solúvel em água.

II.  Quando o grupo carboxílico do carbono 16 é esterificado produz-se o éster metílico da anfotericina B, 

molécula que, em meio ácido, apresenta caráter catiônico e solubilidade em água.

III.  Mudanças estruturais para modificação da solubilidade podem fazer com que a molécula perca sua 
atividade biológica se os grupamentos alterados forem responsáveis pela interação fármaco-receptor.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R05201618*

18

FARMÁCIA2016QUESTÃO 19 

Uma  indústria  farmacêutica  vem  trabalhando  no  desenvolvimento  de  um  comprimido  de  liberação 
controlada, o medicamento B, a fim de aumentar a adesão dos pacientes ao tratamento. O medicamento A 
é administrado via parenteral, e o medicamento C via oral. Para avaliar a existência de um mercado adequado 
para a comercialização do medicamento B, a indústria procedeu à análise de custo-efetividade, conforme 
demonstrado na tabela a seguir.

Custo-efetividade dos medicamentos A, B e C

Tempo de tratamento (dias)
Custo unitário de cada dose (R$)
Eficácia do tratamento (%)
Posologia (horas)
Custo da aplicação (R$)

Medicamento A
10
8,00
90
8
5,00

Medicamento B
10
20,00
90
24
0,00

Medicamento C
10
10,00
90
8
0,00

Com base nos dados de custo-efetividade, verifica-se que o medicamento B
A  deve ser lançado no mercado farmacêutico, pois, apesar de ter a mesma eficácia do medicamento A e 
custo maior de tratamento, sua administração por via não-parenteral favorece a adesão do paciente ao 
tratamento.

B  deve ser lançado no mercado farmacêutico, pois seu custo final de tratamento é inferior ao dos demais, 

com a mesma eficácia, mais comodidade de administração ao paciente e economia.

C  não deve ser lançado no mercado farmacêutico, já que os medicamentos A e C têm a mesma eficácia, com 

custo de tratamento inferior.

D  não deve ser lançado no mercado farmacêutico, já que seu custo de tratamento é superior ao do 

medicamento A, sendo esse o parâmetro mais relevante nesse tipo de estudo.

E  não  deve  ser  lançado  no  mercado,  pois  apesar  de  ser  mais  vantajoso  que  o  medicamento  C  quanto 
à  sua  administração  ao  paciente  e  posologia,  tem  seu  custo  total  de  tratamento  superior  ao  do 
medicamento C.

Área Livre

19

*R05201619*

FARMÁCIA2016Texto para as questões 20 e 21   

Um paciente com 50 anos de idade queixa-se de sonolência, tontura, boca seca e confusão mental. Relata 
tratamento há 3 meses com clonazepam de 2,0 mg por dia, para controle da síndrome das pernas inquietas. Há 
30 dias vem fazendo dieta para redução de peso, com ingestão rica em proteínas e restrição de carboidratos. 
Apresenta  hálito  cetônico,  pressão  arterial:  120  x  80  mmHg  e  frequência  cardíaca:  110  bpm.  A  urinálise 
indicou glicosúria e cetonúria. No exame de sangue, a glicemia de jejum foi de 310 mg/dL (valor de referência: 
60-99 mg/dL) e hemoglobina glicada igual a 7,5% (valor de referência: 4,1-6,5%).

QUESTÃO 20 

Nesse caso, indicam quadro de acidose metabólica do paciente:
A  a proteinúria e a sonolência.
B  a cetonúria e o hálito cetônico.
C  a tontura e a confusão mental.
D  a glicosúria e a frequência cardíaca.
E  a hemoglobina glicada e a pressão arterial.

QUESTÃO 21 

A respeito do tratamento medicamentoso do diabete melito tipo 2, avalie as afirmações a seguir.

I.  A metformina é o medicamento de primeira escolha a ser introduzido no esquema terapêutico dos 
pacientes  diabéticos  que  não  atingiram  as  metas  glicêmicas  após  as  medidas  não  farmacológicas 
iniciais.

II.  As sulfonilureias, como a nateglinida e repaglinida, por sua ação eficaz, são frequentemente usadas 
em substituição aos hipoglicemiantes orais, quando as metas glicêmicas não são alcançadas após os 
primeiros meses de tratamento medicamentoso.

III.  Nos pacientes diabéticos com diagnóstico de hiperglicemia grave (> 300 mg/dL), principalmente se 
acompanhada de perda de peso, cetonúria e cetonemia, o tratamento imediato com insulina poderá 
ser necessário por curto período de tempo, até que sejam atingidos níveis de glicemia possíveis de 
serem controlados por hipoglicemiantes orais ou por esquema terapêutico definitivo.

IV.  Em comparação com a administração isolada de insulina, a associação de insulina com hipoglicemiantes 
orais geralmente mostra pouca adesão terapêutica, pois se relaciona com maiores doses de insulina, 
aumento do risco de hipoglicemia e ganho de peso entre os diabéticos.

É correto apenas o que se afirma em
A  II.
B  IV.
C  I e II.
D  I e III.
E  III e IV.

*R05201620*

20

FARMÁCIA2016QUESTÃO 22 

O farmacêutico vem ampliando sua área de atuação na oncologia desde a década de 1990, quando o Conselho 
Federal de Farmácia (CFF), por meio da Resolução n. 288/1996, estabeleceu como privativa desse profissional 
a manipulação de medicamentos citotóxicos. 

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A manipulação segura dos agentes citotóxicos não se resume ao uso de técnica asséptica adequada 
e à utilização de uma cabine de segurança biológica, mas também compreende a correta utilização das 
informações  relativas  aos  medicamentos  utilizados  e  sua  adequação  às  condições  terapêuticas  do 
paciente.

II.  É fundamental, para diminuir os riscos associados ao manejo de medicamentos citotóxicos, prevenir 
erros, como seleção errônea do diluente, além de garantir a manutenção da eficácia e da segurança 
da farmacoterapia antineoplásica.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.
QUESTÃO 23 

Nanocosméticos  são  formulações  que  conduzem  ativos  e  outros  ingredientes  nanoestruturados,  que 
atuarão de forma controlada, podendo modular a liberação do ativo em camadas mais profundas da pele, 
tornando-o mais efetivo em relação a outros produtos. Eles possuem registro Grau 2 na Agência Nacional de 
Vigilância Sanitária (Anvisa), ou seja, são classificados como cosméticos, porém necessitam da comprovação 
científica de seus efeitos e da segurança aos usuários.

ZANETTI-RAMOS, B. Quebrando paradigmas com a nanotecnologia. Cosmetics & Toiletries (Brasil), v. 27, p. 50-52, 2015 (adaptado).

Avalie, entre as vantagens a seguir, aquelas associadas aos nanocosméticos.

I.  Maior proteção dos ingredientes quanto à degradação química ou enzimática.

II.  Prolongamento do tempo de residência dos ativos cosméticos na camada córnea.

III.  Promoção da melhora em relação às características sensoriais dos produtos.

IV.  Ausência  de  danos  oxidativos  às  células,  pois  a  substância  ativa  está  protegida  pelo  sistema 

nanoestruturado.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II
III.
B  I e 
IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

21

*R05201621*

QUESTÃO 24 
Uma  mulher  com  32  anos  de  idade,  diagnosticada  com  hipotireoidismo,  está  em  tratamento  com 
levotiroxina  sódica  de  88  mcg,  um  comprimido/dia.  O  uso  desse  fármaco  está  sujeito  à  interferência 
de diversos fatores em sua biodisponibilidade e forma livre sanguínea. Por solicitação médica, realiza o 
monitoramento trimestral dos níveis hormonais, conforme demonstra quadro a seguir.

Exames laboratoriais

Análises Laboratoriais

TSH Ultra Sensível

T4 Livre

 1ª análise (sem tratamento)

13,2 mU/L

2ª análise (em tratamento)

3ª análise (em tratamento)

4ª análise (em tratamento)

4,3 mU/L

4,1 mU/L

6,7 mU/L

0,2 ng/dL

1,2 ng/dL

1,6 ng/dL

0,6 ng/dL

T3 Livre

1,1 pg/mL

2,2 pg/mL

2,4 pg/mL

1,5 pg/mL

Valores de referência

0,4 a 4,5 mU/L

0,7 a 1,8 ng/dL

1,7 a 3,7 pg/mL

Considerando  a  situação  clínica  da  paciente  e  os  exames  laboratoriais  apresentados,  verifica-se  que  a 
alteração dos níveis hormonais pode ter resultado do

A  uso  de  corticosteroides,  que  pode  ter  bloqueado  a  conversão  periférica  de  levotiroxina  T4  para  T3  e 

inibido, a nível hipotalâmico, a liberação de TSH.

B  consumo de alimentos ricos em fibras solúveis, os quais melhoraram a biodisponibilidade da levotiroxina 

sódica, promovendo redução da secreção de TSH.

C  uso de suplementos alimentares à base de ferro, os quais aumentam a absorção da levotiroxina sódica, 

reduzindo a fração ligada à proteína plasmática do hormônio T4. 

D  uso  de  contraceptivos  orais  à  base  de  estrogênio,  que  pode  ter  aumentado  a  produção  da  globulina 

ligadora de tiroxina (TBG), reduzindo a fração livre do hormônio T4.

E  uso  de  drogas  indutoras  enzimáticas,  como  rifampicina,  carbamazepina,  fenitoína  e  barbitúricos,  que 
podem ter acelerado a conversão periférica de levotiroxina T4 para T3, aumentando a estimulação da 
secreção hipofisária de TSH.

Área Livre

*R05201622*

22

FARMÁCIA2016QUESTÃO 25 

Paciente com 60 anos de idade, com hipertensão arterial sistêmica diagnosticada aos 40 anos e sem adesão 
ao tratamento anti-hipertensivo prescrito, após discussão clínica, foi encaminhado para acompanhamento 
farmacêutico e nutricional. 

Dados do exame físico: peso = 117 kg; altura = 1,72 m; pressão arterial = 170 x 95 mmHg; frequência cardíaca = 68 bpm.

Exames laboratoriais

Parâmetro

Resultado

Valor de referência

Proteinúria

1,2 g/24 horas

< 0,30 g/24 horas

Creatinina sérica

Ureia

Glicemia de jejum

Colesterol total

HDL-colesterol

LDL-colesterol

Triglicerídeos

1,9 mg/dL

98 mg/dL

98 mg/dL

243 mg/dL

49 mg/dL

164 mg/dL

152 mg/dL

0,7 a 1,3 mg/dL

10 a 50 mg/dL

60 a 99 mg/dL

< 200 mg/dL

> 60 mg/dL

< 100 mg/dL

< 150 mg/dL

Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.

XAVIER. et al. V Diretriz Brasileira de Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose. Arq. Bras. Cardiol., 2013.

I.  A dislipidemia apresentada pelo paciente é fator determinante para o surgimento de lesão renal, pois 

leva a processos oxidativos e, consequente, lesão glomerular.

II.  É  importante  garantir  a  qualidade  dos  resultados  obtidos  em  relação  aos  exames  laboratoriais 

realizados, devendo o farmacêutico avaliar interferentes pré-analíticos.

III.  A  hipertensão  arterial  crônica  não  controlada  pode  levar  a  quadro  de  lesão  renal  de  natureza 
microvascular, sendo importante o acompanhamento farmacêutico para adesão ao tratamento.

IV.  Verifica-se, nos resultados, indicativo de lesão renal, evidenciado pelo aumento da taxa de filtração 

glomerular e pela proteinúria.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

23

*R05201623*

FARMÁCIA2016QUESTÃO 26 

Durante anos, diversos foram os esforços direcionados à excelência na testagem laboratorial para o diagnóstico 
de infecções por HIV-1 e HIV-2, incluindo-se, nos fluxogramas padronizados, os testes de triagem de terceira e 
quarta gerações, os testes rápidos e os testes moleculares para aplicação nos diferentes cenários e situações 
dos  serviços  de  saúde.  Nesse  contexto,  é  essencial  a  compreensão  dos  farmacêuticos  para  realização 
e  interpretação  do  diagnóstico  laboratorial,  bem  como  para  a  proposição  de  novas  considerações  para  a 
melhoria do cuidado ao paciente.

Os gráficos a seguir representam a evolução dos marcadores laboratoriais da infecção pelo HIV ao longo do tempo.

106

C
a
r
g
a
 
v
i
r
a
l

10²

Fase aguda

Fase crônica

Aids

 

s
o
d
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

 

l

 

a
m
s
a
p
o
n
s
e
r
o
d
a
c
r
a
m

RNA

P24

IgM

1 000

³

m
m
/
4
D
C
T
L

 

IgG Total

Anticorpos

Linfócitos T CD4+

Carga viral

1

2

3

4

5

6

12

16

Semanas de infecção

0

0

6
semanas

12

1

2

3

4

7

8

9

10 11

6

5
anos

BRASIL. Ministério da Saúde. Manual técnico para o diagnóstico 
 da infecção pelo HIV, 2014 (adaptado).

VAZ, A. J.; TAKEI, K.; BUENO, E.C. Imunoensaios: fundamentos e 
aplicação. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2007.

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O fluxograma para o diagnóstico laboratorial de infecções causadas pelo HIV no qual são utilizados 
testes  moleculares  para  a  pesquisa  do  RNA  viral  é  considerado  mais  eficaz  para  a  confirmação 
diagnóstica de infecções agudas e/ou recentes que aquele em que é utilizada apenas a pesquisa de 
anticorpos anti-HIV.

II.  A utilização dos testes que detectam os anticorpos IgM e IgG anti-HIV implica janela imunológica 
menor que a proveniente da utilização dos testes que detectam o antígeno P24 e os anticorpos 
anti-HIV.

III.  Os testes de triagem convencionais destacam-se pela maior especificidade, já os confirmatórios, pela 

maior sensibilidade. 

IV.  Para o acompanhamento e o controle dos pacientes HIV positivos utilizam-se, entre os marcadores, 

os resultados da contagem de linfócitos T CD4+.

V.  Indica-se, para o diagnóstico laboratorial do vírus em crianças com menos de 18 meses de idade, a 
pesquisa de IgG anti-HIV, imunoglobulina que não atravessa a barreira placentária e, portanto, não 
está relacionada às imunoglobulinas maternas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  II e V.
E  IV e V.

*R05201624*

24

FARMÁCIA2016QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

lipídicos 

fármacos,  geralmente 

nanoestruturados 
liberação 

(VLN) 
Veículos 
controlada 
são  nanoestruturas  de 
de 
reconhecidos  como 
seguros  (generally  recognized  as  safe  –  GRAS). 
Juntamente  com  a  formulação  e  as  propriedades 
de  superfície,  o  tamanho  das  partículas  exerce 
grande  influência  na  biodisponibilidade  do  fármaco 
carreado.  Nesse  contexto,  foi  avaliada  a  influência 
do  tamanho  dos  VLN  na  biodisponibilidade  da 
cumarina-6  em  ratos  sprague  dawley  machos. 
O resultado é apresentado na figura a seguir.

Concentração plasmática da cumarina-6 em função do tempo, 
após administração oral de 1,4 mg/kg de VLN com tamanhos 
de partículas de 100 nm, 200 nm e 300 nm, em ratos sprague 
dawley machos (n = 6).

VLN 100 nm

VLN 200 nm

VLN 300 nm

A  Lei  n.  13.021/2014  transformou  as  farmácias  e 
drogarias  em  unidades  de  prestação  de  assistência 
farmacêutica,  assistência  à  saúde  e  orientação 
sanitária individual e coletiva, e assegurou a atuação 
do  farmacêutico  nesses  estabelecimentos.  Essa 
lei  respalda  a  atuação  clínica  do  farmacêutico  na 
provisão de diferentes serviços, como educação em 
saúde,  rastreamento  em  saúde,  acompanhamento 
farmacoterapêutico  e  revisão  da  farmacoterapia,  e 
procedimentos,  como  aferição  de  pressão  arterial, 
dosagem de glicemia e vacinação.

Disponível em: <http://www.cff.org.br>.  
Acesso em: 22 set. 2016 (adaptado).

Com  base  no  instrumento  legal  citado  e  tendo  em 
vista as obrigações do farmacêutico no exercício de 
suas atividades, avalie as afirmações a seguir.

 

a
m
s
a
l
p
o
n
 
6
-
a
n
i
r
a
m
u
c
 
e
d
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

 

)
l

/

m
g
n
(

4,5

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

1,5

1,0

0,5

0,0

0,0

0,4

0,8

1,2

1,6

2,04

8

12

16

20

24

Tempo (h)

LI, H. et al. Size-exclusive effect of nanostructured lipid carriers on oral 
drug delivery. International Journal of Pharmaceutics,  
v. 511, n. 1, p. 524–537, 2016 (adaptado).

Os dados do gráfico permitem inferir que
A  o tamanho das VLN não influenciou na absorção 

da cumarina-6.

B  a cumarina-6 sofreu eliminação total após 12 horas 
de  administração,  não  havendo  influência  do 
tamanho das VLN.

C  o  tamanho  das  VLN  não  influenciou  no  Tmáx, 
pois  todas  as  formulações  alcançaram  Cmáx  no 
mesmo momento.

D  o  tamanho  das  VLN  influenciou  na  absorção  da 
cumarina-6, tendo as partículas de menor tamanho 
(100 nm) apresentado Cmáx mais elevada.

E  após uma hora da administração, a concentração 
da  cumarina-6  foi  maior  no  plasma  quando 
utilizada a VLN de 300 nm, em comparação com 
as VLN de 100 e 200 nm.

I.  É  obrigação  do  farmacêutico  notificar  os 
profissionais  de saúde e os órgãos sanitários 
competentes,  bem  como  o 
laboratório 
industrial,  a  respeito  dos  efeitos  colaterais, 
das  reações  adversas,  das 
intoxicações, 
voluntárias ou não, e da farmacodependência 
observados  e  registrados  na  prática  da 
farmacovigilância.

II.  É  obrigação  do 

farmacêutica  nas 

farmacêutico  prestar 
farmácias, 
orientação 
com  vista  a 
informar  ao  paciente  os 
medicamentos com menor preço e proceder 
ao acompanhamento farmacoterapêutico de 
pacientes  internados  em  estabelecimentos 
hospitalares.

III.  É  obrigação  do 

com 

farmacêutica, 

farmacêutico  prestar 
orientação 
vista  a 
esclarecer ao paciente a relação benefício-risco, 
a  conservação  e  a  utilização  de  fármacos  e 
medicamentos, bem como as suas interações 
medicamentosas  e  a  importância  do  seu 
correto manuseio.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

25

*R05201625*

FARMÁCIA2016QUESTÃO 29 

Caso 1

Caso 2

Caso 3

Os casos clínicos descritos a seguir referem-se a diferentes tipos de anemias.

Um paciente com 30 anos de idade relata cansaço, fadiga, úlcera gástrica tratada há três anos e sangramento 
recente nas fezes. O resultado de hemograma evidencia presença de hemácias microcíticas e hipocrômicas; 
hematócrito = 31% (valor de referência: 35 até 45%); número de leucócitos e plaquetas normal.

Um  paciente  com  12  anos  de  idade  queixa-se  de  fadiga,  fraqueza  e  dores  nos  membros  inferiores,  além 
de  apresentar  palidez  nas  mucosas,  que  se  iniciaram  de  forma  abrupta  e  evoluíram  progressivamente. 
Não foi obtido sucesso com a utilização de analgésicos. O resultado do hemograma evidencia poiquilocitose 
e presença de drepanócitos.

Uma paciente com  58  anos  de  idade,  submetida  a transfusões  esporádicas ao  longo  dos  anos,  apresenta 
alterações na face e relata cansaço ao mínimo esforço e histórico de anemia hereditária. No hemograma 
foram visualizadas hemácias em alvo.

As figuras a seguir correspondem às lâminas sanguíneas relativas aos hemogramas realizados.

Figura A

Figura B

Figura C

GROTTO, H. Z. W. Diagnóstico laboratorial 
da deficiência de ferro. Revista Brasileira de 
Hematologia e Hemoterapia. v. 32, sup. 2,  
p. 22-28, 2010 (adaptado).

Disponível em: <www.hematologia.farmacia.ufg.br>. 
 Acesso em: 22 jun. 2016 (adaptado).

FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE 
DE SÃO PAULO DE RIBEIRÃO PRETO. Casos 
clínicos da disciplina de Hematologia e 
Hemoterapia. USP, 2015 (adaptado).

Considerando a relação entre os casos clínicos e as figuras apresentadas, assinale a opção correta.

A  O caso clínico 1 correlaciona-se com a Figura B, e a presença de hemácias em alvo caracteriza anemia 

B  O caso clínico 1 correlaciona-se com a Figura C, e a presença de hemácias em alvo caracteriza talassemia.
C  O caso clínico 2 correlaciona-se com a Figura C, e a presença de drepanócitos caracteriza anemia falciforme.
D  O caso clínico 3 correlaciona-se com a Figura A, e a presença de hemácias hipocrômicas caracteriza anemia 

E  O caso clínico 3 correlaciona-se com a Figura A, e a presença de hemácias microcíticas caracteriza anemia 

ferropriva.

falciforme.

perniciosa.

*R05201626*

26

FARMÁCIA2016QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

Com  objetivo  de  minimizar  custos  sem  perda  da 
eficiência, um profissional farmacêutico foi escalado 
para  revisar  os  medicamentos  para  tratamento  de 
úlcera  péptica  destinada  à  assistência  farmacêutica 
da instituição em que atua. O profissional concentrou 
seus  achados  na  tabela  a  seguir,  que  apresenta  o 
tratamento já padronizado e outras três alternativas 
de  medicamentos  considerados  inovadores  e  as 
respectivas respostas clínicas para ciclo de 90 dias de 
tratamento.

SECOLI. et al. Avaliação de Tecnologia em Saúde. A análise de 
custo-efetividade. Arq. Gastroenterol. v. 47, n. 4, 2010 (adaptado).

Medicamento

DLS * Cura (%)

Medicamento padrão R$ 400,00

No  atendimento  médico  de  um  homem  de  78  anos 
de  idade,  foram  verificados  indícios  de  sinais  de 
doença  de  Parkinson.  Os  sintomas  incluíam  tremor, 
com  piora  progressiva  nas  mãos  nos  últimos  seis 
meses  e  dificuldade  de  andar  ao  se 
levantar. 
O  diagnóstico  confirmou  doença  de  Parkinson  e  o 
médico prescreveu levodopa (L-dopa) 20 mg/dia.

Passados 90 dias, o paciente retornou à consulta e o 
médico verificou, além de pouca melhora do quadro 
clínico, efeitos adversos relacionados ao aumento da 
concentração plasmática periférica de levodopa, tais 
como náuseas, hipotensão e arritmias cardíacas.

Nesse caso, além de se reduzir a dose de levodopa, 
deve-se prescrever

Custo
(90 dias)

R$ 640,00

R$ 720,00

R$ 900,00

Medicamento 
inovador A
Medicamento 
inovador B
Medicamento 
inovador C

*DLS - dias livres de sintomas

50

60

80

60

40

80

80

90

A  amantadina.
B  bromocriptina.
C  carbidopa.
D  entacapona.
E  ropinirol.

Área Livre

Com base nesses dados e levando em consideração a  
relação custo-efetividade, asssinale a opção correta. 

A  O  medicamento  padrão  é  o  melhor  para  DLS  e 

B  O medicamento padrão é o melhor para DLS, e o 

C  O medicamento padrão e o melhor para DLS, e o 

também para cura.

inovador A, para cura.

inovador C, para cura.

D  O medicamento inovador B é o melhor para DLS, 

e o inovador C, para cura.

E  O medicamento inovador C é o melhor para DLS, 

e o inovador A, para cura.

Área Livre

27

*R05201627*

FARMÁCIA2016QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

idade  procura 
Um  homem  com  73  anos  de 
atendimento  em  uma  farmácia  comunitária  com 
queixa  de  alterações  visuais  e  náuseas.  O  paciente 
relata  uso  de  digoxina  0,25  mg,  1  comprimido 
ao  dia,  enalapril  20  mg,  1  comprimido  de  12  em 
12  horas,  metoprolol  50  mg,  1  comprimido  ao  dia, 
e  furosemida  40  mg,  1  comprimido  ao  dia,  para 
o  tratamento  de  insuficiência  cardíaca  congestiva 
(ICC). O farmacêutico encaminha o paciente para um 
serviço de saúde, onde são dosados seus eletrólitos 
séricos  e  realizado  eletrocardiograma,  sendo-lhe, 
então, administrado espironolactona 50 mg.

A  análise  da  conduta  terapêutica  nesse  caso 
clínico e da história clínica do paciente demonstram que

A  a  administração  de  metoprolol  é  contraindicada 
nos  casos  de 
ICC,  pois  pode  desencadear 
descompensação  aguda  da  função  cardíaca, 
como ocorreu com o paciente.

B  a  hipercalemia  promovida  pelo  uso  do  enalapril 
potencializa  a  ligação  do  digitálico  à  bomba  de 
Na+/K+, o que provocou um quadro de toxicidade 
digitálica,  caracterizado  por  distúrbios  visuais  e 
gastrintestinais.

C  a  espironolactona  foi  administrada  no  paciente 
para  diminuir  a  fibrose  miocárdica  e  vascular, 
pois  esse  fármaco  é  um  diurético  poupador  de 
potássio  cujo  mecanismo  de  ação  baseia-se  na 
ativação da aldosterona.

D  a  associação  de  digoxina  e  enalapril  consiste  no 
tratamento de primeira  escolha  para  a  ICC, pois 
a  digoxina  melhora  a  função  cardíaca  e  reduz  a 
letalidade, enquanto o enalapril reduz os sintomas 
de fadiga e dispneia.

E  a perda de sódio causada pelo uso da furosemida 
provoca perda secundária de potássio que, nesse 
caso,  desencadeou  um  quadro  de  toxicidade 
digitálica  em  função  do  uso  de  digoxina  pelo 
paciente.

Área Livre

O fator estimulador de granulócito (G-CSF) promove 
a  maturação  dos  neutrófilos  e  estimula  a  atividade 
fagocítica  e  quimiotática.  O  fator  estimulador  de 
colônias  de  granulócito  humano  recombinante 
(rhG-CSF),  obtido  por  biotecnologia,  é  usado  no 
tratamento  de  diversas  doenças,  sobretudo  em 
neutropenias 
quimioterapia 
utilizada no tratamento de câncer.

provocadas 

pela 

A  proteína  rhG-CSF  é  uma  molécula  monomérica 
que  possui  uma  sequência  de  174  aminoácidos 
e um resíduo de cisteína livre em sua forma reduzida 
na  posição  17  e  duas  pontes  dissulfeto  (Cys36,42 
e  Cys64,74).  Assim  como  no  fator  estimulador  de 
colônias  de  granulócito  humano  (hG-CSF),  essas 
características  são  importantes  para  a  atividade 
estrutural  da  proteína,  o  dobramento  correto  da 
cadeia de aminoácidos e a sua atividade biológica.

CARMO, F.L.R. Clonagem, expressão e caracterização do fator estimulador  
de colônia de granulócito humano recombinante (rhG-CSF) em 
Escherichia coli. Dissertação de Mestrado da Faculdade de Ciências 
Farmacêuticas de Ribeirão Preto - USP, 2014 (adaptado).

Considerando  a  produção  de  biofármacos,  como  o 
rhG-CSF, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para tornar-se um biofármaco, o rhG-CSF deve 
apresentar estrutura homóloga à da proteína 
humana  ou  alto  grau  de  semelhança  que 
garanta sua atividade biológica.

II.  As variáveis do processo biotecnológico para 
obtenção  do  rhG-CSF,  como  temperatura, 
concentrações  e  tipos  de  matéria-prima 
devem  ser  bem  determinadas,  para  permitir 
a  produção  de  proteína  com  o  dobramento 
correto e garantir a atividade biológica.

III.  O  rhG-CSF,  cuja  estrutura  é  bem  definida, 
apresenta  processo  produtivo  em  cultura  de 
Escherichia coli de complexidade e rendimento 
semelhantes aos dos fármacos com estruturas 
químicas  bem  definidas  obtidos  por  síntese 
química.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

28

*R05201628*

FARMÁCIA2016QUESTÃO 34 
Um paciente com 44 anos de idade foi submetido ao exame de colonoscopia periódica devido a histórico 
de adenocarcinoma de intestino na família. Algumas horas após a alta, o paciente apresentou mal-estar 
generalizado e febre (38,8 °C), com piora rápida e progressiva.
Diante  do  quadro  clínico,  o  médico  solicitou  coleta  de  amostras  de  sangue  periférico  para  a  realização 
de  hemograma  e  hemocultura,  dada  a  suspeita  de  perfuração  intestinal  decorrente  da  colonoscopia. 
Os resultados da hemocultura, do teste de sensibilidade aos antibióticos (antibiograma) e do hemograma  
são descritos a seguir.

Hemocultura: isolados bacilos Gram negativos com características bioquímicas de Klebsiella pneumoniae.

Antibiótico

Ácido nalidíxico (NAL)
Aztreonam (ATM)
Amoxicilina/ácido clavulânico (AMC)
Cefepima (CPM)
Cefotaxima (CTX)
Ceftazidima (CAZ)

Teste de sensibilidade de Klebsiella pneumoniae aos antibióticos (antibiograma)
Resultado
S
S
S
S
S
S

Antibiótico
Amicacina (AMI)
Norfloxacino (NOR)
Gentamicina (GEN)
Imipenem (IMI)
Levofloxacino (LVX)
Meropenem (MEM)
Método: disco difusão (manual). Legenda: S-Sensível, R-Resistente.
Hemograma

Resultado
R
R
R
R
R
R

Parâmetro
Eritrócitos
Hemoglobina
Hematócrito
VCM
HCM
CHCM
Plaquetas
Leucócitos
Neutrófilos
Linfócitos
Monócitos
Eosinófilos
Basófilos

Resultado
3,4 milhões/mm3
9,3 g/dL
30,2%
88,6 fL
27,3 pg
30,8 g/dL
470.000/microlitro
20.280/microlitro
15.180/microlitro
1.840/microlitro
1.730/microlitro
 0/microlitro
0,050/microlitro

Valor de referência
homem adulto: 4,5 a 5,9 milhões/mm3
13,5 a 17,5 g/dL
41 a 53%
80 a 100 fL
26 a 34 pg
31 a 37 g/dL
140.000 a 400.000/microlitro
3.600 a 11.000/microlitro
1.500 a 7.000/microlitro
1.000 a 4.500/microlitro
100 a 1.000/microlitro
0 a 500/microlitro
0 a 200/microlitro

A análise dos dados apresentados evidencia que
A  o  antibiograma  é  compatível  com  o  mecanismo  de  resistência  KPC  (Klebsiella  pneumoniae 
carbapenemase),  responsável  por  inativar  as  penicilinas,  penicilinas/inibidores,  cefalosporinas, 
monobactâmicos e carbapenêmicos.

B  os resultados do hemograma que confirmam a presença de bacteremia são observados na série branca: 
trombocitopenia, leucopenia e neutropenia, que caracterizam a participação das células envolvidas na 
defesa à infecção bacteriana.

C  os  antibióticos  pertencentes  às  classes  dos  carbapenêmicos  e  dos  aminoglicosídeos  se  encontram 
entre os fármacos testados, sendo elegíveis para o tratamento da infecção ocasionada pela bactéria 
Klebsiella pneumoniae.

D  as  quinolonas  compõem  o  painel  de  antibióticos  testados  frente  ao  isolado  sanguíneo  de  Klebsiella 
pneumoniae,  e,  entre  os  antibióticos  dessa  classe,  não  se  observam  as  quinolonas  de  escolha  para 
tratamento de infecções urinárias.

E  os fármacos beta-lactâmicos testados no antibiograma de Klebsiella pneumoniae demonstram padrão 
de sensibilidade não associável à presença de mecanismo de resistência mediado por enzima do tipo 
beta-lactamase.

29

*R05201629*

FARMÁCIA2016QUESTÃO 35 

A vigilância da Influenza é composta pela vigilância sentinela de síndrome gripal (SG), de síndrome respiratória 
aguda grave (SRAG) em pacientes internados em unidade de terapia intensiva (UTI) e pela vigilância universal 
de SRAG. No período que compreendeu as semanas epidemiológicas (SE) 1 a 25 do ano de 2016, relativas 
a casos com início de sintomas de 03/01/2016 a 25/06/2016, a positividade para Influenza e outros vírus 
respiratórios,  bem  como  para  outros  agentes  etiológicos  entre  as  amostras  processadas  em  unidades 
sentinelas, foi de 22,8% para SG, conforme demonstrado no gráfico a seguir.

Distribuição dos vírus respiratórios identificados nas unidades sentinelas de Síndrome Gripal, 
por semana epidemiológica de inícios dos sintomas. Brasil, 2016, SE 1 a 25.

s
a
v
i
t
i
s
o
p
 
s
a
r
t
s
o
m
A

120

110

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

N = 1 489

100

 

%
d
e

 

a
m
o
s
t
r
a
s
 
p
o
s
i
t
i
v
a
s

80

60

40

20

0

1

4

7

10

13

16

19

22

25

Semana Epidemiológica

Influenza A(H1N1)pdm 09

Influenza A(H3N2)

Influenza A(não subtipado)

Influenza B

VSR

Parainfluenza

Adenovírus

Positividade vírus respiratórios

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 9 ago. 2016 (adaptado).

Considerando esse dados, avalie as afirmações a seguir.

I.  Até  a  SE  25  de  2016,  entre  as  amostras  positivas  para  Influenza  confirmadas  pelas  unidades 
sentinelas  de  SG,  registrou-se  o  predomínio  do  vírus  Influenza  A  (H1N1)  pdm09,  seguido  do  vírus  
Influenza A (H3N2).

II.  A vacinação contra Influenza, uma das medidas mais efetivas para a prevenção da Influenza grave e 
de suas complicações, é realizada com a vacina trivalente adotada e produzida no Brasil, que confere 
imunização por dois anos ao indivíduo vacinado.

III.  A  estratégia  de  imunização  com  vacina  trivalente  contra  a  Influenza,  incorporada  no  Programa 
Nacional de Imunizações, visa reduzir internações, complicações e mortes na população alvo. 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R05201630*

30

FARMÁCIA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

31

*R05201631*

2016FARMÁCIA05

2016

*R05201632*

32

05FARMÁCIA