06

2016

06

Novembro/2016

Fisioterapia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

06

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0620161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0620162*

2

2016FISIOTERAPIAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0620163*

2016FISIOTERAPIAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0620164*

4

2016FISIOTERAPIAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0620165*

2016FISIOTERAPIAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0620166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016FISIOTERAPIAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0620167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016FISIOTERAPIAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0620168*

8

2016FISIOTERAPIAQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

Uma mulher com 76 anos de idade, ex-tabagista há 20 anos e hipertensa, há um mês vem apresentando 
cansaço aos pequenos esforços, taquicardia, edema em membros inferiores e turgência jugular. Atendida 
em serviço de urgência e emergência de um Hospital Geral, relatou intensa dispneia e tosse improdutiva. 
II,  segundo  a  New 
Foi  diagnosticado  edema  pulmonar  por 
York  Heart  Association 
fração  de  ejeção  de  43%.  Medicada,  vem  sendo 
acompanhada  na  Unidade  Básica  de  Saúde  de  sua  referência,  mas  o  quadro  clínico  ainda  se 
iniciou  um  programa  de  reabilitação 
mantém.  Encaminhada  a  um  Centro  de  Reabilitação, 
cardiovascular.  No 
foi  de 
125 batimentos por minuto.

frequência  cardíaca  máxima  da  paciente 

insuficiência  cardíaca  grau 

teste  ergométrico,  a 

(NYHA),  com 

 

Considerando o exposto, responda às seguintes perguntas.

a)  Em qual fase da reabilitação cardíaca essa paciente deve ser incluída? Justifique sua resposta apresentando 

três características do quadro clínico da paciente. (valor: 5,0 pontos)

b)  Em  relação  à  intensidade  do  exercício  físico,  qual  deve  ser  a  zona  alvo  da  frequência  cardíaca  para  o 

treinamento dessa paciente? (valor: 3,0 pontos)

c)  Quais os níveis de atenção à saúde apresentados no texto? Correlacione-os com os respectivos locais de 

atendimento mencionados. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R0620169*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Uma mulher com 25 anos de idade sofreu entorse grau II do tornozelo direito, com lesão do ligamento talofibular 
anterior, durante a aterrissagem de salto, ao realizar um bloqueio em partida de vôlei, há 4 semanas. Após a 
entorse, foi aplicado gelo durante 20 minutos. No exame de imagem, não se constatou fratura associada. 
Atualmente, a região ainda apresenta edema residual. As amplitudes de movimento do tornozelo e pé 
estão preservadas; os músculos eversores do pé direito apresentam grau 4 no teste de força muscular manual, 
e, os demais, grau 5.  A  paciente  já  deambula  sem  auxílio  de  muletas,  não  apresenta  claudicação  ou  dor, 
porém ainda sente-se insegura ao permanecer, sem auxílio, em apoio unipodal de olhos abertos. Está 
ansiosa para retornar ao esporte e refere desejo de participar da próxima temporada do campeonato 
regional de vôlei.

Com base na situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Elenque três objetivos fisioterapêuticos para o retorno dessa paciente ao esporte. (valor: 4,0 pontos)

b)  Indique uma conduta cinesioterapêutica para cada objetivo citado. (valor: 4,0 pontos)

c)  Apresente duas orientações a serem dadas à paciente na alta do tratamento, de forma a se prevenir a 

recidiva do entorse de tornozelo. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R06201610*

10

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

Uma recém-nascida a termo apresenta perímetro cefálico de 28 cm e sorologia positiva para o vírus Zika. Com 
1 ano de idade, foi avaliada pelo fisioterapeuta na atenção primária, quando foi constatada hipertonia axial e 
apendicular, além de falta de controle cefálico e de tronco. Os pais da criança alegaram baixa renda, dificuldades 
para cuidar adequadamente da criança e possibilidade de nova gestação. 

Considerando esse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva duas orientações fisioterapêuticas para os pais seguirem no domicílio, visando-se à prevenção 

de deformidades da criança. (valor: 4,0 pontos)

b)  Descreva duas orientações importantes para controlar o vetor do vírus Zika, a ser dada pelo fisioterapeuta, 
na condição de agente de educação em saúde, em ação educativa para a comunidade. (valor: 2,0 pontos)

c)  Descreva duas orientações e/ou encaminhamentos importantes, relativos à políticas e programas sociais e 
de saúde, a serem dados para a família buscar assistência fisioterapêutica no nível de atenção secundária 
para a criança. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R06201611*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

Uma criança com 6 meses de idade, com diagnóstico  
de  mielomeningocele,  apresentou,  ao  exame  físico, 
paraparesia  dos  membros  inferiores.  A  criança  não 
permanece sedestação; em decúbito dorsal, mantém-se 
em  postura  de  abandono;  em  decúbito  ventral, 
apresenta  capacidade  de  se  posicionar  sobre  os 
cotovelos e elevar a cabeça por cerca de 5 segundos, 
não  apresenta  capacidade  de 
locomoção  nessa 
posição. Verificou-se que a criança é carregada no colo 
a maior parte do tempo, ou permanece na cama em 
decúbito dorsal.

Com  base  nessa  situação,  avalie  as  afirmações 
a  seguir,  acerca  de  orientações  a  serem  dadas 
pelo  fisioterapeuta  à  cuidadora  da  criança,  para  o 
atingimento de objetivos a curto prazo.

I.  Quando  a  criança  estiver  em  decúbito 
dorsal,  deve  ser  colocada  uma  fralda  em 
oito  nos  joelhos,  para  prevenir  a  rotação 
externa  de  quadril  e  evitar  luxação  ou 
subluxação de quadril.

II.  Deve  ser  utilizado  HKAFO  (órtese  quadril-
a 
joelho-tornozelo-pé) 
criança  em  bipedestação  e,  assim,  evitar 
desmineralização óssea.

colocar 

para 

III.  A criança deve ser estimulada a acompanhar 
objetos  com  a  cabeça,  quando  em  decúbito 
ventral, para desenvolver controle da cervical 
e da cintura escapular.

IV.  A  criança  deve  ser  estimulada  a  ficar 
sentada  sem  apoio,  a  pegar  objetos  acima 
da  cabeça  e  a  engatinhar,  para  ganho  de 
controle de tronco.

Um homem com 56 anos de idade, com diagnóstico 
de  Parkinson  há  1  ano  e  meio,  apresentou,  na 
avaliação  fisioterapêutica,  grau  1  de  acometimento 
pela escala de Hoehn e Yahr, com tremor de repouso 
na mão e no pé esquerdos nos momentos em que o 
paciente está nervoso ou cansado. O paciente relata 
que consegue realizar suas atividades cotidianas, não 
apresenta  comprometimento  axial,  nem  alterações 
musculoesqueléticas.

Considerando  essa  situação,  avalie  as  afirmações  a 
seguir, a respeito da conduta do fisioterapeuta.

I.  O  posicionamento  do  paciente  no  leito  deve 
ser orientado a fim de reduzir a espasticidade 
provocada pela síndrome piramidal.

II.  O  paciente  deve  ser  orientado  a  realizar 
rotação  de  tronco  pela  manhã,  antes  de  se 
levantar,  na  posição  sentada  e,  ao  longo  do 
dia, em pé, a fim de melhorar a mobilidade e 
prevenir a rigidez do tronco.

III.  O  paciente  deve  ser  orientado  sobre  os 
sintomas comuns na evolução dessa doença, 
que  são  dismetria,  tremor  de  movimento, 
disdiadococinesia e nistagmo.

IV.  Devem 

ser  oferecidas  estratégias  que 
envolvam  ritmos  e/ou  música  para  que  o 
paciente  realize  compasso  rítmico,  a  fim  de 
evitar episódios de congelamento.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II e IV, apenas. 
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

*R06201612*

12

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Um jovem com 19 anos de idade, vítima de acidente 
automobilístico, apresenta fratura da quinta e sexta 
vértebras  cervicais  e  lesão  medular  em  segmento 
C6  com  classificação  ASIA  A.  Durante  assistência 
hospitalar, foi submetido a tratamento cirúrgico para 
fixação da coluna. Após 25 dias, recebeu alta e iniciou 
reabilitação ambulatorial, devido à tetraplegia.

Acerca  do  processo  de  reabilitação  neurofuncional 
desse paciente, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na reabilitação neurofuncional, o tratamento 
deve  contemplar  o  ortostatismo,  para 
estimular  os  diversos  sistemas  fisiológicos, 
readaptar  o  organismo  às 
condições 
antigravitacionais e manter a homeostasia.

II.  A  independência  funcional  é  o  objetivo  do 
planejamento  fisioterapêutico,  sendo  que 
a  força  muscular  remanescente  deve  ser 
incentivada,  observando-se  os  cuidados  com 
a musculatura cervical, escapular e de ombro 
na fase inicial de tratamento.

III.  Durante  a  fase  de  choque  medular,  o 
planejamento  fisioterapêutico  deve  prever 
o  exercício  resistido  dos  músculos  grande 
dorsal,  serrátil  anterior,  peitoral  maior  e 
peitoral  menor,  para  estimular  o  ato  de  se 
alimentar assistido por órteses.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Um  homem  com  54  anos  de  idade,  com  doença 
pulmonar  obstrutiva  crônica  (DPOC),  apresentou 
dispneia  súbita  em  sua  residência.  Levado  por 
familiares  à  emergência  de  um  Hospital  Geral,  foi 
entubado e acoplado à ventilação mecânica invasiva e 
transferido para o Centro de Tratamento Intensivo (CTI) 
com  diagnóstico  de  síndrome  do  desconforto 
respiratório agudo (SDRA). O paciente foi submetido 
a ventilação controlada a pressão (PCV), com pressão 
inspiratória  =  15  cm  H2O;  tempo  inspiratório  =  0,9  s; 
frequência  respiratória  =  15  irpm;  pressão  positiva 
expiratória final (PEEP) = 5 cm H2O; pressão de pico = 36 
cm H2O; fração inspirada de oxigênio = 70%.

Para  atender  às  recomendações  brasileiras  de 
ventilação  mecânica,  os  parâmetros  que  devem  ser 
adotados nesse caso são
A  volume  corrente  baixo,  ≤  6  ml/kg  da  massa 
corpórea,  e  manutenção  da  pressão  de 
platô ≤ 30 cm H2O.

B  alto  volume  corrente,  >  8  ml/kg  da  massa 
corpórea,  associado  a  pressão  de  platô  
média ≥ 30 cm H2O nas vias aéreas.

C  pressão  controlada  de  20  cm  H2O,  tempo 
inspiratório de 0,70 s e PEEP fisiológica, 5 cm H2O.
D  alto  volume  corrente,  >  8  ml/kg  da  massa 
corpórea, associado a frequência respiratória de 
20 irpm.

E  ventilação com suporte de pressão de 20 cm H2O e 

PEEP de 7 cm H2O.

Área Livre

13

*R06201613*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 13 

Um  homem,  trabalhador  da  construção  civil,  com  diagnóstico  de  pneumoconiose  do  tipo  asbestose, 

caracterizada por fibrose pulmonar, foi encaminhado à fisioterapia com os seguintes resultados da prova de 

função pulmonar: redução da capacidade pulmonar total, da capacidade vital e da capacidade vital forçada 

(CVF), com relação VEF1/CVF% normal. 

avalie as afirmações a seguir.

Considerando  as  particularidades  dessa  doença,  os  padrões  espirométricos  e  a  atuação  fisioterapêutica, 

I.  As partículas inaladas do asbesto (amianto) induzem a formação de espécies reativas de oxigênio e de 

nitrogênio que estimulam a produção de citocinas pelos macrófagos, induzindo alveolite com lesão de 

pneumócitos tipo I, proliferação de pneumócitos tipo II e de fibroblastos.

II.  A prova de função pulmonar do paciente reflete um padrão restritivo, sendo indicado um suporte de 

incremento dos volumes pulmonares por manobras e recursos reexpansivos fisioterapêuticos.

III.  De acordo com a prova de função pulmonar, é indicado um suporte de incremento do fluxo expiratório 

pulmonar por manobras e recursos fisioterapêuticos desobstrutivos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

Área Livre

*R06201614*

14

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Os  grupos  de  HiperDia  ocorrem  numa  frequência 
mensal,  quinzenal  ou 
semanal,  conforme  a 
organização  de  cada  Unidade  Básica  de  Saúde. 
De  acordo  com  a  periodicidade,  nesses  encontros 
podem  ser  distribuídos  medicamentos,  aferidos  a 
pressão arterial e o nível de glicemia e desenvolvidas 
ações  de  educação  em  saúde  para  a  mudança  do 
estilo de vida.

Considerando  a  atuação  do  fisioterapeuta  nesse 
cenário  de  atenção  básica  à  saúde,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  As  atividades  de  educação  em  saúde 
cardiovascular  ocorrem  por  meio  de  oficinas 
onde a escolha dos temas a serem abordados 
e as ações realizadas devem ser definidas pelo 
fisioterapeuta e pela equipe de saúde. 

envolver 

II.  As  atividades  de  educação  em  saúde 
podem 
do 
o 
usuário  na  utilização  da  escala  de  Borg 
intensidade  das 
para  monitoramento  da 
atividades cinesioterapêuticas, com zona-alvo 
estabelecida entre 11 e 14.

aprendizado 

III.  A  educação  em  saúde  no  manejo  da 
hipertensão  arterial  sistêmica  e  da  diabetes 
melito,  que  busca  a  participação  ativa  do 
indivíduo,  consiste  em  estratégia  para  o 
controle  das  doenças  e  a  prevenção  de  suas 
complicações.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Um paciente, submetido a cirurgia artroscópica para 
a  reconstrução  do  ligamento  cruzado  anterior  com 
enxerto do ligamento patelar, apresenta, três semanas 
após  a  cirurgia,  derrame  articular,  queixando-se  de 
dor intensa e limitação importante da amplitude de 
movimento para a flexão do joelho esquerdo.

Com  base  no  caso  apresentado,  assinale  a  opção 
correta.
A  A dor do paciente pode ser controlada por meio 
da mobilização articular em grau III, caracterizada 
pela mobilização de grande amplitude, respeitada 
a resistência do tecido.

B  A  mobilização  articular,  recurso  terapêutico 
utilizado  para  o  ganho  de  amplitude  de 
movimento, é contraindicada ao paciente, dada a 
presença de dor intensa e derrame articular.
C  A mobilização articular em grau III, caracterizada 
pela mobilização de grande amplitude executada 
até  o  limite  da  resistência  tecidual,  constitui 
recurso  terapêutico  indicado  ao  paciente  para  a 
melhoria do quadro de derrame articular.

D  Dada  a  limitação  da  amplitude  de  movimento, 
indica-se, como terapia ao paciente, a mobilização 
articular em grau V, caracterizada pela realização 
de movimento de pequena amplitude, executado 
além do arco de movimento.

E  Dadas  as  limitações  funcionais  do  paciente, 
indica-se  a  mobilização  articular  grau 
I, 
caracterizada  pela  realização  de  movimentos 
rítmicos de pequena amplitude, sem que se atinja 
a resistência final dos tecidos.

Área Livre

15

*R06201615*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 16 

A instabilidade patelar é um deslocamento não traumático espontâneo comum durante a fase de crescimento, 
de etiologia multifatorial. A ressonância magnética (RM) e a radiografia apresentadas a seguir demonstram 
fatores que predispõem ao deslocamento patelar.

Disponível em: <www.efortopenreviews.org>. Acesso em: 11 jul. 2016 (adaptado).

Considerando as informações do texto e as imagens, avalie as afirmações a seguir.

I.  A RM demonstra displasia da tróclea femoral, fator predisponente ao deslocamento da patela, pois 

diminui a congruência da articulação patelofemoral.

II.  O deslocamento patelar ocorre medialmente durante o valgo do joelho, movimento que aumenta o 

ângulo do quadríceps e favorece o movimento medial da patela.

III.  Na radiografia, nota-se desvio medial da patela na posição de joelho estendido, o que sugere desarranjo 

do ligamento patelofemoral lateral e do retináculo patelar lateral.

IV.  Na RM, observam-se efusão do joelho devido a uma hemartrose, marcada pelos asteriscos, e fratura 

por avulsão da patela, identificada pela seta.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área Livre

*R06201616*

16

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

Uma mulher com 34 anos de idade, apresenta queixa 
de parestesia noturna no primeiro, segundo e terceiro 
dedos  da  mão  direita.  O  quadro  teve  início  há  dois 
meses,  associado  à  perda  de  função  de  preensão 
e  pinça  polpa-a-polpa  do  polegar  e  do  indicador. 
O    diagnóstico  clínico  é  de  síndrome  do  túnel  do 
carpo.

Com  relação  à  semiologia  fisioterapêutica  dessa 
paciente, avalie as afirmações a seguir.

I.  A estesiometria, uma estratégia de avaliação 
da sensibilidade, deve ser explorada em pontos 
específicos no trajeto do nervo mediano, por 
meio de uma sequência apropriada de cinco 
monofilamentos, graduados por gramaturas e 
identificados por cores.

II.  A  força  muscular  específica,  com  caráter 
objetivo de registro, para as funções de pinça 
e  preensão  palmar,  é  avaliada  pelos  testes 
de  força  muscular  manual  dos  músculos 
lumbricais  e  interósseos  dorsal  e  palmar, 
conjunto muscular responsável pela execução 
dos movimentos referidos.

da 

III.  Em  razão  da  sintomatologia  e  do  estado 
funcional 
questionários 
paciente, 
validados  cientificamente  são  instrumentos 
investigativos  válidos  que  contribuem  para 
o  acompanhamento  da  evolução  clínica  da 
mencionada disfunção.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Durante a prática desportiva, segmentos articulares 
específicos  são  solicitados  em  extenuantes  ações 
mecânicas. A dor crônica no atleta, muitas vezes pode 
ser  atribuída  à  atividade  específica  do  desporto  e 
também a alterações na força, flexibilidade e postura, 
não  só  na  articulação  envolvida,  mas  também  em 
outros  elos  da  cadeia  cinética.  A  terapia  aquática, 
como  parte  do  processo  de  reabilitação,  pode 
representar uma escolha eficiente do fisioterapeuta 
em seu planejamento de tratamento.

COOLS, A. M.; JOHANSSON, F. R.; BORMS, D.; MAENHOUT, A. Prevention 
of shoulder injuries in overhead athletes: a science-based approach. 
Braz. J. Phys. Ther. v. 19, n. 5, p. 331-339, set./out. 2015 (adaptado).

As  atividades  terapêuticas  em  ambiente  aquático 
podem ter como benefício
A  a  produção  do  efeito  “câmera 

lenta”  dos 
movimentos,  oferecendo  aos  atletas  tempo 
adicional para controlá-los e experimentar erros, 
com vistas à recuperação da propriocepção.
B  a  melhoria  dos  resultados  nas  atividades  de 
propriocepção  articular  em  atletas,  em  relação 
aos  alcançados  em  ambientes  fora  da  água,  em 
qualquer fase da reabilitação.

C  a  contribuição,  nas  fases  finais  da  fisioterapia, 
para  a  reabilitação  do  atleta,  pois  as  forças 
resistivas da água produzem menor dispêndio de 
energia que os exercícios em solo.

D  o  aumento  dos  níveis  de  estabilização  articular, 
pois dispositivos como flutuadores fornecem base 
de  apoio  sólida  na  execução  dos  movimentos 
articulares.

E  o  favorecimento  do  treino  de  equilíbrio  na  fase 
inicial  da  reabilitação,  com  o  atleta  posicionado 
com  o  nível  da  água  na  altura  da  cintura,  que 
estará sob a influência de aproximadamente 40% 
do seu peso corporal.

Área Livre

17

*R06201617*

FISIOTERAPIA2016Com  relação  ao  programa  fisioterapêutico  de  um 
paciente com extensas queimaduras recentes, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Exercícios  ativos  devem  ser  realizados  em 
todas as áreas queimadas, a fim de se manter 
ou  recuperar  a  amplitude  de  movimento 
impedir  a  formação  de 
e  minimizar  ou 
contraturas teciduais.

II.  A  cinesioterapia  na  piscina  é  uma  opção  de 
escolha  do  fisioterapeuta  para  o  tratamento 
do paciente.

III.  O  exercício  contribui  no  processo  de 
cicatrização  das  lesões  por  promover  tensão 
no  tecido,  desde  que  a  mobilização  seja 
realizada na amplitude articular máxima.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Em reunião de equipe de uma Estratégia de Saúde da 
Família (ESF), o Agente Comunitário de Saúde (ACS) 
apresentou o caso de um paciente com 50 anos de 
idade,  com  diagnóstico  de  diabetes  melito  e  úlcera 
no pé esquerdo. Após avaliação médica, o paciente 
foi  encaminhado  ao  serviço  de  referência  em 
fisioterapia, com diagnóstico de pé diabético e úlcera 
de grau 1, de acordo com a classificação de Wagner, 
localizada  na  região  plantar,  abaixo  do  primeiro 
metatarso.  A  avaliação  fisioterapêutica  evidenciou 
anidrose distal, dor, perda de força muscular, ferida 
superficial  com  perda  total  da  pele,  sem  sinais  de 
infecção;  a  estesiometria  identificou  incapacidade 
de  percepção  do  filamento  de  10  g  em  quatro 
dos  10  pontos  testados,  o  que  sugere  neuropatia 
sensitiva.

Com  base  nos  resultados  descritos,  avalie  as 
afirmações a seguir, com relação aos procedimentos 
fisioterapêuticos adequados para esse paciente.

I.  O fisioterapeuta deve orientar a equipe de ESF 
para que o ACS acompanhe a família do paciente 
periodicamente,  verificando  se  estão  sendo 
observados  os  cuidades  com  higiene  e  com  a 
inspeção dos pés do paciente, para detectar a 
presença de bolhas, cortes e arranhões.

II.  A família e/ou o cuidador do paciente devem 
ser orientados a utilizar diariamente bolsa de 
água  quente  em  região  adjacente  à  úlcera, 
com  os  objetivos  de  analgesia  e  melhora  do 
fluxo sanguíneo e da cicatrização.

III.  Aplicar  a  laserterapia  de  baixa  intensidade 
sobre a úlcera, com o objetivo de cicatrização, 
associado à cinesioterapia de extremidades.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R06201618*

18

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

sua 

idade,  com 
Um  paciente  com  14  anos  de 
fibrose  cística,  é  acompanhado  há  dois  anos 
pelo  fisioterapeuta,  duas  vezes  por  semana, 
em  consultório  particular,  pela  rede  de  saúde 
suplementar,  para  manter 
capacidade 
funcional  pulmonar  e  física.  Nas  últimas  duas 
semanas, o paciente vem referindo “dor no osso da 
perna”, localizado na região distal do fêmur direito, 
sensação  que  prejudica  o  seu  desempenho  físico 
funcional  nas  sessões  de  fisioterapia.  Durante  a 
inspeção  e  palpação,  o  fisioterapeuta  identifica 
aumento de volume caracterizado por uma massa 
no local da dor.

Considerando  o  quadro  clínico  apresentado,  avalie 
as  afirmações  a  seguir,  relativas  à  conduta  do 
fisioterapeuta.

I.  O profissional deve encaminhar o paciente ao 
médico, solicitando-lhe a realização de exames 
de imagem, como a ressonância magnética, do 
membro inferior direito e cintilografia óssea.

II.  O  profissional  deve  realizar  a  avaliação 
funcional  do  paciente  e  encaminhá-lo  à 
avaliação médica do membro inferior direito.

III.  O  profissional  deve  comunicar  a  queixa  do 
adolescente aos pais deste e encaminhá-lo ao 
hospital local da sua região.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

O  fisioterapeuta  do  Núcleo  de  Apoio  à  Saúde 
da  Família  (NASF)  realiza  visita  domiciliar  a  uma 
mulher  de  52  anos,  sedentária  e  com  diagnóstico 
de fibromialgia. A usuária relata dores difusas pelo 
corpo,  iniciadas  há  um  ano  e  meio,  dificuldades 
para  trabalhar,  crises  de  cefaleia,  constipação 
intestinal  e  sono  não  reparador,  nega  uso  regular 
de  medicamento.  Ao  exame  físico,  apresenta  bom 
estado geral, sinais vitais nos limites de normalidade 
para a idade, dor à digitopressão em 12 tender points  
e ausência de sinais inflamatórios articulares. 

Considerando o quadro descrito, o fisioterapeuta deve
A  acionar  o  assistente  social  da  equipe  para 
providenciar  benefício  de  seguridade  social 
e  afastamento  para 
tratamento  de  saúde 
mediante apresentação do diagnóstico clínico de 
fibromialgia.

B  direcionar a paciente à Unidade Básica de Saúde, 
visando ao fornecimento de medicação indutora 
do sono e de analgésicos opioides.

C  realizar  atendimentos  domiciliares  empregando 
cinesioterapia  e  recursos  físicos,  para  promover 
analgesia,  e  massoterapia,  para  auxiliar  no 
relaxamento e na adequação do sono da paciente.
D  orientar  a  paciente  quanto  a  realização,  em  seu 
domicílio, de procedimentos simples para manejo 
do quadro álgico.

E  encaminhar  a  paciente  ao  profissional  de 
Educação Física da equipe do NASF, prescrevendo 
os exercícios a serem realizados.

Área Livre

19

*R06201619*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

Em  consulta  de  avaliação  fisioterapêutica  a  uma 
criança  com  três  anos  de  idade,  com  diagnóstico 
de  paralisia  cerebral  e  tetraparesia  espástica,  o 
fisioterapeuta observou padrão flexor em membros 
inferiores e superiores, incapacidade de permanência 
em  sedestação  sem  apoio  e  ausência  de  controle 
cervical e tronco.

Com base nesse quadro clínico, avalie as afirmações 
a  seguir,  em  relação  aos  equipamentos  assistivos 
indicados para a criança.

As quedas, em idosos, costumam causar  lesões e 
hospitalização. Os dispositivos auxiliares de marcha 
fazem  parte  de  programas  multidimensionais 
de  prevenção  de  quedas.  A  indicação  de  tais 
dispositivos  deve  ser  realizada  após  a  avaliação 
da  força  muscular,  resistência,  equilíbrio,  marcha, 
função cognitiva, dor e demandas ambientais.

GLISOI, S. et al. Dispositivos auxiliares de marcha: orientação quanto 
ao uso, adequação e prevenção de quedas em idosos. Geriatria & 
Gerontologia, v. 6, n. 3, p. 261-272, jul./ago./set. 2012 (adaptado).

Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  cadeira  de  rodas  adaptada,  auxilia  o 
alinhamento  corporal  e,  consequentemente, 
a modulação do tônus.

II.  A  órtese 

rígida 

tornozelo-pé  auxilia  o 
alinhamento  articular  e  previne  posturas 
viciosas.

III.  A  órtese  extensora  de  lona  para  membros 
inferiores e superiores auxilia o controle e/ou 
prevenção de deformidades.

I.  Para um idoso que tem preservadas a função 
cognitiva  e  a  força  muscular  dos  membros 
superiores,  indica-se  o  andador  para  a  fase 
inicial de reabilitação da marcha. 

II.  O uso do andador amplia a base de sustentação 
e sua altura deve ser regulada tomando como 
referência a crista ilíaca.

III.  Um 

idoso  que  apresente  quadro  de 
coxartrose  à  direita  deverá  utilizar  a  bengala 
ipsilateralmente.

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R06201620*

20

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Uma  mulher  com  36  anos  de  idade  refere,  em 
consulta com o fisioterapeuta, desconforto devido 
à  perda  urinária  involuntária  durante  esforços 
e  ao  desejo  urgente  de  urinar.  O  quadro  teve 
início  depois  do  parto  de  sua  filha,  realizado  por 
via  vaginal  há  20  dias.  A  episiotomia  não  está 
totalmente cicatrizada.

Com  base  no  quadro  clínico  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  laserterapia  de  baixa  intensidade,  recurso 
indicado  para 
favorecer  a  cicatrização 
tecidual,  é  contraindicada  à  paciente,  visto 
que a área afetada encontra-se muito próxima 
dos ovários.

II.  Uma  vez  cicatrizada  a  área  submetida  à 
episiotomia, poderá ser indicada a estimulação 
elétrica  intravaginal  com  correntes  elétricas 
polarizadas,  como,  por  exemplo,  a  corrente 
farádica,  com  vistas  ao  fortalecimento  da 
musculatura do assoalho pélvico.

III.  A  estimulação  elétrica  nervosa  transcutânea 
(TENS)  poderá  ser  aplicada  sobre  o  trajeto 
do  nervo  tibial  posterior  com  o  objetivo  de 
modular  o  sistema  nervoso  parassimpático 
da  paciente  e,  consequentemente,  sua  ação 
sobre  o  músculo  detrusor,  reduzindo-se  a 
perda involuntária de urina.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Uma  paciente  com  59  anos  de  idade  encontra-se 
em fase terminal, após diagnóstico tardio de câncer 
de  mama,  com  metástases  nos  tecidos  cerebral, 
pulmonar  e  ósseo.  No  serviço  de  fisioterapia, 
constatam-se  linfedema  de  membro  superior  (MS), 
dor  intensa  em  região  cervical  e  braço,  além  de 
grande incômodo e prejuízo funcional do MS. 

Considerando  a  abordagem  fisioterapêutica  para 
essa paciente, avalie as asserções a seguir.

I.  O 

responsável 

fisioterapeuta 

pelo 
atendimento  da  paciente  deve  orientá-la 
quanto  ao  posicionamento  do  membro 
superior, e contraindicar a drenagem linfática 
manual  e  o  uso  de  recurso  eletroterápico 
com objetivo analgésico.

PORQUE

II.  A  paciente  está  em 

tratamento  para 
são  aqueles 
cuidados  paliativos,  que 
prestados  aos  pacientes  e  às  suas  famílias 
quando  se  estabelece  que  o  doente  já  não 
se  beneficiará  do  tratamento  antitumoral, 
devendo o fisioterapeuta enfocar a qualidade 
de  sobrevida  e  o  controle  dos  sintomas  da 
paciente.  Além  disso,  a  drenagem  linfática 
pode  promover  o  descolamento  de  células 
tumorais  e  complicar  o  prognóstico  da 
paciente,  e  a  eletroterapia  é  contraindicada 
para pacientes com tumores metastáticos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

21

*R06201621*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 27 

Uma mulher com 26 anos de idade apresenta queixa de dor pélvica há 2 anos. Refere dor ao permanecer 
sentada  por  tempo  prolongado  e  durante  relação  sexual.  Relata  dor  de  intensidade  moderada  na  região 
abdominal inferior, virilha esquerda e coluna lombar com irradiação para a região glútea e face posterior da 
coxa esquerda. Apresenta sintomas de urgência urinária. Refere que, mesmo com dores, realiza corrida e 
exercícios abdominais, seis vezes por semana.

Considerando  o  processo  de  reabilitação  física,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  a  respeito  da  avaliação  e 
tratamento fisioterapêutico indicado a essa paciente.

I.  É  necessária  intervenção  para  correção  postural,  pois  a  postura  sentada  por  tempo  prolongado, 
com excesso de inclinação pélvica anterior e retificação torácica, causa alongamento excessivo das 
estruturas posteriores da articulação sacrococcígea e lombossacra. 

II.  Há  necessidade  de  orientar  a  paciente  em  relação  à  prática  de  atividade  física,  pois  a  corrida,  ao 

aumentar o estresse sobre a sínfise púbica, contribui para a dor na virilha.

III.  É necessário fortalecimento do músculo elevador do ânus, pois seus feixes puborretal, pubococcígeo 
e iliococcígeo, ao se contraírem, reduzem a pressão intra-abdominal e promovem a estabilidade da 
coluna lombar e cintura pélvica. 

IV.  Há  necessidade  de  se  avaliar  a  ativação  dos  músculos  abdominais,  pois  a  combinação  do  músculo 
reto abdominal hiperativo com músculo transverso abdominal hipoativo contribui para a instabilidade 
lombar e pélvica.

V.  São indicadas técnicas de terapia manual e de alongamento para os músculos obturador interno e 
piriforme, por entre os quais passa o nervo ciático, pois o pinçamento deste pode contribuir para os 
sintomas de dispareunia, dor na virilha e na lombar.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

Área Livre

*R06201622*

22

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

Em  2004,  foi  implementada,  no  Brasil,  a  Política 
Nacional  de  Atenção  Integral  à  Saúde  da  Mulher 
(PNAISM).  Essa  política  prevê  a  atenção  às 
necessidades de saúde da mulher em todo o ciclo de 
vida  e  incorpora  a  promoção  da  atenção  obstétrica 
qualificada e humanizada. 

Nesse contexto, ao fisioterapeuta compete

A  prestar  assistência  individual  à  gestante  para 

indicar-lhe a escolha do parto vaginal.

B  desenvolver,  com  o  grupo  de  gestantes,  ações 
com foco na cinesioterapia ativa para estímulo da 
região pélvica.

C  atuar como agente de promoção da saúde para a 
prevenção  das  mudanças  fisiológicas  hormonais 
advindas do processo gestacional.

D  prestar  assistência  durante  a  fase  ativa  do 
trabalho de parto, para prevenir a dor da gestante, 
principal fator responsável pelos elevados índices 
de parto cesáreo no país.

E  prestar assistência à gestante durante o trabalho 
relaxamento 
de  parto,  proporcionando-lhe 
e  aliviando  sua  dor  mediante  exercícios  de 
mobilidade  pélvica,  massagem 
terapêutica 
lombar e banho de imersão ou aspersão.

Área Livre

idade, 

iniciou 
Uma  mulher  com  57  anos  de 
tratamento  de  fisioterapia  após  ter  recebido 
diagnóstico  médico  de  osteoartrose  no 
joelho 
direito. Durante a avaliação, foi evidenciada rigidez 
articular,  acompanhada  de  dor  e  limitação  de 
amplitude  de  movimento.  A  terapia  manual  foi 
incluída na conduta fisioterapêutica.

A respeito dos recursos de terapia manual, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A mobilização articular é indicada para reduzir 
a  rigidez,  pois  ativa  os  mecanorreceptores, 
favorecendo a analgesia.

II.  A  pompage  é  indicada  para  aumentar  a 
amplitude  de  movimento  pelo  alongamento 
da  musculatura 
causando 
redução de espasmos musculares e dor. 

esquelética, 

III.  A  tração  articular  é  indicada  para  atenuar  a 
dor, pois reduz as compressões de estruturas 
articulares e estimula mecanorreceptores.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

23

*R06201623*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 30 

Um homem com 42 anos de idade, treinador de equipe profissional de futebol, foi encaminhado à reabilitação 
cardiovascular com diagnóstico clínico de doença arterial coronariana. Na avaliação fisioterapêutica, foram 
identificadas  incapacidades  nos  domínios  de  estrutura  e  função,  atividade  e  participação,  conforme  a 
Classificação  Internacional  de  Funcionalidade,  Incapacidade  e  Saúde.  No  domínio  estrutura  e  função, 
foram evidenciadas fraqueza muscular respiratória e nos membros inferiores. No domínio atividade, foram 
constatadas dificuldade de caminhar longas distâncias e de subir e descer escadas. No domínio participação, 
foram evidenciadas dificuldade em exercer atividade profissional e restrição em atividades sociais cotidianas, 
como ir ao shopping center.

Quais recursos/técnicas devem ser prescritos pelo fisioterapeuta no programa de reabilitação cardiovascular 
desse paciente?
A  Exercício resistido e aeróbico intervalado combinado com baixa intensidade (30% da repetição máxima 
e 50% da frequência cardíaca máxima, respectivamente) e utilização de pressão positiva expiratória com 
EPAP = 15 cm H2O.

B  Exercício ativo livre dos grandes grupos musculares e exercício respiratório com uso de incentivadores 
respiratórios, associados à elevação de membros superiores, e utilização de pressão positiva expiratória 
com EPAP = 15 cm H2O.

C  Exercício  de  baixa  intensidade  (40%  da  frequência  cardíaca  máxima)  em  bicicleta  ergométrica, 
alongamento passivo estático dos grandes grupos musculares e treinamento muscular respiratório com 
resistor pressórico com 60% da pressão respiratória máxima.

D  Exercício  resistido  e  aeróbico  intervalado,  combinado  com  moderada  intensidade  (50%  da  repetição 
máxima e 60% da  frequência cardíaca  máxima, respectivamente)  e treinamento  muscular  respiratório 
com resistor pressórico com 60% da pressão respiratória máxima.

E  Exercício aeróbico contínuo de baixa intensidade (40% da frequência cardíaca máxima), exercício ativo 
livre dos grandes grupos musculares e treinamento muscular respiratório com resistor pressórico com 
60% da pressão respiratória máxima.

Área Livre

*R06201624*

24

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Existem  amplas  possibilidades  de  participação 
qualificada  do  fisioterapeuta  na  atenção  à  saúde 
do  idoso,  seja  na  prevenção  de  doenças,  seja 
na  promoção  da  saúde.  Assim,  o  fisioterapeuta 
insere-se  no  sistema  de  atenção  básica  numa  nova 
perspectiva de atuação não restrita a procedimentos 
de reabilitação. 

Nesse  contexto,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  em 
relação  à  atuação  do  fisioterapeuta  na  atenção  à 
saúde do idoso.

I.  Cabe  ao  fisioterapeuta  diagnosticar  as 
necessidades  de  saúde  do  idoso  e  elaborar 
estratégias  para  o  enfrentamento  dos 
problemas encontrados.

II.  O 

fisioterapeuta  deve  encaminhar  o 
idoso  para  clínicas  de  referência,  caso 
o  tratamento  especializado  não  esteja 
disponível na unidade.

III.  O fisioterapeuta do Núcleo de Apoio à Saúde 
da Família deve realizar atendimento tanto na 
unidade de saúde como no domicílio.

IV.  A  organização  de  grupos  de  promoção  à 
saúde por meio da cinesioterapia é atribuição 
do fisioterapeuta.

É correto apenas o que se afirma em
A  IV.
B  II e III.
C  I, II e III.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

O  Pacto  pela  Saúde,  divulgado  pelo  Ministério  da 
Saúde  em  2006,  teve  como  intuito  consolidar  o 
Sistema Único de Saúde (SUS) no país e apresenta três 
componentes: Pacto pela Vida, Pacto em Defesa do 
SUS e Pacto de Gestão. O Pacto de Gestão contribuiu 
para  o  fortalecimento  da  gestão  compartilhada 
e  solidária  do  SUS  e  é  um  compromisso  público 
dos  gestores  com  as  necessidades  de  saúde  da 
população e com os princípios do SUS.

Considerando  os  princípios  do  Pacto  de  Gestão, 
avalie  as  afirmações  a  seguir,  a  respeito  da  gestão 
dos serviços de saúde  do  SUS.

I.  Os 

recursos 

equitativamente 
determinados.

devem 

ser 
conforme 

alocados 
critérios 

II.  O sistema de financiamento público deve ser 

tripartite: União, estados e municípios.

III.  Os  sistemas  devem  ser  organizados  com 

base na territorialização da saúde.

IV.  A  participação  e  o  controle  social  devem 

ser estimulados.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

25

*R06201625*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 33 

Os fisioterapeutas do Núcleo de Apoio à Saúde da Família organizaram uma ação de promoção da saúde de 
adultos com diagnóstico de hipertensão arterial e diabetes. Durante a ação, foram ministradas palestras sobre 
hábitos alimentares, sedentarismo e prática de exercícios. As principais dúvidas dos participantes iniciantes 
eram  relacionadas  a  indicações  e  contraindicações  de  exercício  físico  e  riscos  cardiovasculares  durante  a 
atividade.

Diante do exposto, avalie as afirmações a seguir, acerca das orientações a serem dadas pelos fisioterapeutas 
a partir das dúvidas que surgiram.

I.  Um  programa  regular  de  exercícios  físicos  deve  contemplar  os  componentes  aeróbico,  resistido  e 
de flexibilidade. Os componentes aeróbico e resistido devem ser prescritos com base na frequência 
cardíaca máxima e na repetição máxima, respectivamente.

II.  A prática regular de exercício resistido e aeróbico é contraindicada para indivíduos sintomáticos e/ou 
que apresentam fatores de risco para doenças cardiovasculares, pulmonares e do sistema locomotor.

III.  A prática de exercício aeróbico deve durar ao menos 30 minutos, com intensidade alta (70% a 80% 
da frequência cardíaca máxima), para gerar benefícios à saúde e modificar os fatores de risco para 
doenças cardiovasculares.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R06201626*

26

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 34 

Os fisioterapeutas devem conhecer as suas obrigações e seus deveres legais para não cometerem infrações ético-
disciplinares em seu exercício profissional. 

Em relação a esse assunto, avalie as seguintes afirmações. 

I.  Constitui  obrigação  do  fisioterapeuta  o  preenchimento  diário  do  prontuário  de  seus  pacientes 
internados  em  hospitais  ou  atendidos  na  rede  pública  de  saúde,  com  o  relato  dos  procedimentos 
terapêuticos adotados e a evolução do quadro clínico de cada paciente; nos atendimentos particulares 
e individuais realizados nos domicílios ou em consultório privado, tal procedimento é opcional.

II.  Laudos  e  atestados  emitidos  por  fisioterapeutas,  relacionados  a  alterações  físico-funcionais,  bem 
como  o  respectivo  prognóstico  de  tratamento,  podem  ser  utilizados  pelo  paciente  para  abono  de 
faltas ao trabalho.

III.  Ao fisioterapeuta é permitida a divulgação de seus serviços profissionais, desde que seu nome conste 
junto da palavra “fisioterapeuta”, acompanhada do número de seu registro junto ao Conselho Regional 
de Fisioterapia e Terapia Ocupacional de sua região, bem como é permitida a divulgação dos títulos 
de especialidade profissional, desde que sejam reconhecidos pelo Conselho Federal de Fisioterapia e 
Terapia Ocupacional.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

27

*R06201627*

FISIOTERAPIA2016QUESTÃO 35 

Durante a anamnese, um fisioterapeuta acolhe o seguinte relato: “Quando levanto meu braço ou durmo 
sobre ele não aguento de dores no ombro; antes as dores melhoravam após uma boa noite de sono, porém, 
atualmente, não consigo trabalhar direito e já não melhoro mais com o repouso. Já fui ao médico, tomei 
remédio e ele pediu para te procurar, doutor”.

Considerando essa narrativa, avalie as afirmações a seguir, a respeito das orientações a serem dadas pelo 
fisioterapeuta para pacientes com esse quadro, em função da sua atividade laboral.

I.  Trabalhadores domésticos devem ser orientados a guardar utensílios leves e frequentemente utilizados 

em lugares elevados.

II.  Pedreiros devem ser orientados a utilizar, para atividades que exigem o uso das mãos na altura acima 

da cabeça, escada ou andaime para alturas elevadas.

III.  Pintores devem ser orientados a mudarem de profissão, devido ao seu quadro clínico.

IV.  Odontólogos  devem  ser  orientados  a  utilizar  tipoia  nos  intervalos  entre  os  atendimentos,  para 

resolução do processo inflamatório.

É correto apenas o que se afirma em
A  II.
B  III.
C  I e III.
D  I e IV.
E  II e IV.

Área Livre

*R06201628*

28

FISIOTERAPIA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R06201629*

2016FISIOTERAPIA30

Área Livre2016FISIOTERAPIA*R06201630*31

*R06201631*

Área Livre2016FISIOTERAPIA2016

06

*R06201632*

32

06FISIOTERAPIA