07

2016

07

Novembro/2016

Fonoaudiologia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

07

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0720161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0720162*

2

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0720163*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0720164*

4

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0720165*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0720166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0720167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0720168*

8

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

Um  fonoaudiólogo,  com  o  objetivo  de  divulgar  seus  serviços  e  atrair  clientes,  criou  uma  página  em 
rede  social  onde  compartilha  informações  gerais  à  população  sobre  alterações  fonoaudiológicas  e  seus 
tratamentos. Nas últimas semanas, ele tem compartilhado fotos que tirou junto com os clientes durante 
os atendimentos, além de montagens fotográficas, que mostram a situação do cliente antes e depois do 
tratamento fonoaudiológico, o que aumentou significativamente o número de visitas feitas à página.

Com base nesse caso, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Avalie a conduta ético-profissional do fonoaudiólogo no que diz respeito ao uso da rede social. (valor: 6,0 pontos)

b)  Apresente  duas  estratégias  que  podem  ser  implementadas  pelo  fonoaudiólogo  para  aumentar 
a  sua  clientela  e  valorizar  a  profissão  e  que  estejam  de  acordo  com  o  respectivo  código  de  ética. 
(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R0720169*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

O informe epidemiológico sobre o monitoramento dos casos de microcefalia do Ministério da Saúde retrata 
que, no Brasil, até 25 de junho de 2016, 8 165 casos foram notificados. Desse total, 3 061 casos ainda estavam 
em investigação em julho do mesmo ano e, dos 5 104 investigados e classificados, 1 638 foram confirmados 
para  microcefalia  e/ou  alteração  do  sistema  nervoso  central  sugestivos  de  infecção  congênita,  e  3  466, 
descartados.

BRASIL. Ministério da Saúde. Centro de Operações de Emergências em Saúde Pública sobre Microcefalias. Informe epidemiológico n. 14:  
monitoramento dos casos de microcefalia no Brasil. Inf. Epidemiol. v. 14, n. 7, p. 1-4 , 2016 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados do mapa apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Identifique a região com maior número de casos notificados de microcefalia e proponha três ações que 
possam  ser desenvolvidas  nessa  região  por  um fonoaudiólogo  integrante  de uma unidade  de atenção 
básica à saúde. (valor: 6,0 pontos)

b)  Apresente  duas  propostas  de  ação  a  serem  desenvolvidas  pelo  fonoaudiólogo  envolvido  na  atenção 

especializada de crianças com até 2 anos de idade com microcefalia. (valor: 4,0 pontos)

*R07201610*

10

FONOAUDIOLOGIA2016RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R07201611*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

Um jornalista com 35 anos de idade foi contratado por uma emissora de TV para apresentar o jornal 
local.  Dado  que  nunca  havia  trabalhado  como  telejornalista,  ele  procurou  um  fonoaudiólogo  para 
aprimorar a técnica vocal. Na avaliação, o fonoaudiólogo constatou: presença de sotaque, velocidade de 
fala aumentada, ressonância nasal, articulação travada e intensidade de voz diminuída.

Considerando o caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Discorra sobre a atuação do fonoaudiólogo no telejornalismo nos dias atuais. (valor: 3,0 pontos)

b)  Apresente quatro estratégias terapêuticas a serem propostas pelo fonoaudiólogo, no que se refere aos 

aspectos constatados na avaliação. (valor: 4,0 pontos)  

c)  Cite três orientações sobre saúde vocal a serem dadas pelo fonoaudiólogo ao cliente. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R07201612*

12

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

Os  sistemas  gráficos  foram  desenvolvidos  para 
facilitar a comunicação dos usuários que apresentam 
distúrbios  na  linguagem.  Os  símbolos  são  uma 
imagens  gráficas  que  apresentam 
coleção  de 
características comuns entre si e foram criados para 
responder  a  diferentes  exigências  ou  necessidade 
dos usuários.

Na  agenda  das  equipes  de  Saúde  da  Família,  as 
ações  de  matriciamento  devem  priorizar  o  diálogo 
entre os profissionais da rede básica, para identificar 
demandas dos serviços. A partir dessa discussão, as 
equipes  definem  em  conjunto  as  situações-objeto 
de  intervenção  do  Apoio  Matricial,  em  relações 
dialógicas e horizontalizadas.

MENEZES, C. et al. Comunicação Suplementar a Alternativa: 
avaliação e princípios terapêuticos. In: MARCHESAN, I. Q. et al. 
Tratado das Especialidades em Fonoaudiologia.  
1 ed. São Paulo: Guanabara Koogan, 2014 (adaptado).

Considerando  essas  informações  e  a  atuação  do 
fonoaudiólogo na promoção da saúde do trabalhador, 
avalie as afirmações a seguir.

A  partir  das  informações  apresentadas,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  acerca  do  uso  de  símbolos  em 
terapias fonoaudiológicas.

I.  Os  símbolos  devem  estar  relacionados  aos 

seus significados convencionais.

II.  Os  símbolos  devem  ser  incorporados  em 
terapias 

contextualizadas  nas 

situações 
fonoaudiológicas.

III.  Os  símbolos  selecionados  para  o  trabalho 
terapêutico  devem  atender  às  necessidades 
comunicativas individuais do cliente.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

I.  O  fonoaudiólogo  deve  atuar  na  organização 
da  atenção  básica  e  na  Rede  de  Atenção 
Integral 
Trabalhadores, 
restrigindo  sua  atuação  a  procedimentos  de 
baixa complexidade.

Saúde  dos 

à 

II.  A 

triagem  e  o  encaminhamento  para 
avaliação  e  diagnóstico  audiológicos  de 
perda auditiva induzida por níveis de pressão 
sonora  elevados,  no  Centro  de  Referência 
em Saúde do Trabalhador, são atribuições do 
fonoaudiólogo.

III.  A  organização  dos  fluxos  de  referência  e 
contrarreferência na rede de saúde, de modo 
a garantir o cuidado resolutivo e de qualidade, 
faz parte da atuação do fonoaudiólogo.

IV.  Cabe ao fonoaudiólogo desenvolver ações de 
promoção e proteção da saúde, de vigilância 
e  assistência,  preservando  o  vínculo  do 
trabalhador com a equipe de referência. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  III e IV.
C  I, II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

13

*R07201613*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

as 

Um  recém-nascido  pré-termo,  com  32  semanas  de 
idade gestacional e peso de 1 330 g, foi encaminhado 
ao  setor  de  alto  risco  na  UTI  neonatal  e  entubado, 
em  razão  de  problemas  respiratórios.  Após  20  dias, 
superadas 
o 
dificuldades 
recém-nascido  foi  transferido  para  o  setor  de  risco 
intermediário,  em  uso  de  sonda  orogástrica  para 
fonoaudiológica, 
a  alimentação.  Na  avaliação 
manteve-se  sonolento,  com  reflexo  de  busca 
inconsistente, 
língua 
posteriorizada.

irregulares  e 

respiratórias, 

sucções 

Nesse caso, a conduta fonoaudiológica a ser adotada é

A  introduzir  alimentação  por  via  oral  e  reduzir  o 

complemento por sonda orogástrica.

B  encaminhar o recém-nascido a videodeglutograma, 

antes de iniciar a intervenção fonoaudiológica.

C  incentivar o aleitamento materno para melhorar 
o padrão de sucção e o posicionamento da língua.
D  incentivar  o  aleitamento  materno  para  garantir 
que o recém-nascido se mantenha em estado de 
alerta.

E  realizar  estimulação  oral  por 

intermédio  da 
sucção  não-nutritiva,  com  dedo  enluvado  ou 
mama vazia.

Área Livre

idosas  têm  procurado,  cada  vez  mais, 
Pessoas 
o  atendimento  na  Otoneurologia, 
tanto  para 
diagnóstico como para reabilitação das alterações do 
equilíbrio. As queixas de vertigem e/ou tontura, além 
dos relatos de quedas, são frequentes nesse grupo.

A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  As  alterações  e  as  doenças  metabólicas, 
vasculares  e  ortopédicas  podem  ser  causas 
das queixas labirínticas pelos idosos.

II.  O  decréscimo  fisiológico  do  controle  do 
equilíbrio é um fator predisponente às quedas 
e  refere-se  à  perda  gradual  das  funções 
envolvidas nos processos centrais e sensitivos 
de  propriocepção,  visão  e  vestibulares  nos 
idosos.

III.  A  demência  vascular,  a  hidrocefalia  com 
pressão normal e as síndromes parkinsonianas 
associam-se a alterações da marcha, que são 
responsáveis pelas quedas dos idosos.

IV.  A  reabilitação  vestibular  ativa  em  idosos 
costuma  ter  baixa  efetividade  devido  ao 
processo  fisiológico  de  envelhecimento  e  à 
ausência de neuroplasticidade.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

*R07201614*

14

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Um  menino  com  9  anos  de  idade,  aluno  do  4º  ano 
do  ensino  fundamental,  foi  levado  pela  mãe  para 
avaliação  fonoaudiológica.  Ela  relata  que  o  filho  é 
muito  desastrado,  costuma  esbarrar  nos  objetos, 
queixa-se de dores de cabeça ao estudar e não gosta 
de escrever. Na avaliação fonoaudiológica, observou-
se  leitura  silabada,  trocas  na  escrita  por  traço  de 
sonoridade,  espelhamento  de  letras,  inversão  de 
letras nas sílabas e de sílabas nas palavras, dificuldade 
na  organização  de  ideias  para  formar  um  texto  e 
/‘polu/, 
trocas  na  fala,  como  gato
zebra

/‘seba/ e janela

/‘Katu/,  bolo

/¿a’nεla/.

Com relação a esse caso, avalie as condutas descritas  
a seguir, a serem adotadas pelo fonoaudiólogo.

I.  Encaminhar o menino para avaliação neurológica, 
oftalmológica e otorrinolaringológica, a fim de se 
investigar possíveis alterações.

II.  Trabalhar  os  processos  de  dessonorização, 
fazendo correspondência fonema-grafema.

III.  Orientar  a  família  a  incentivar  a  leitura  e  a 

escrita fora do contexto escolar.

É correto o que se afirma em 
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

diagnosticou 

Um  homem  com  27  anos  de  idade,  professor  do 
ensino fundamental há cinco anos, foi encaminhado 
ao  fonoaudiólogo  pelo  médico  otorrinolaringologista, 
bilaterais 
nódulos 
que 
e 
triangular  do  tipo  médio-posterior. 
Na  consulta  com  o  fonoaudiólogo,  ele  relatou 
rouquidão;  falhas  na  voz;  fadiga  vocal;  perda  de 
potência da voz, principalmente no final da semana; 
dores na região cervical; e 5 episódios de afonia. 

vocais 

fenda 

Com base nesses dados conclui-se que
A  as  estratégias  terapêuticas  devem  promover 
a  adequação  do  comportamento  vocal  e  a 
reabsorção da lesão nodular.

B  o  desenvolvimento  de  nódulos  vocais,  alteração 
prevalente  no  sexo  masculino,  resultou  do 
exercício de profissão considerada como fator de 
risco: o magistério. 

C  a  presença  da  fenda  triangular  médio-posterior, 
causada  pela  tensão  ou  esforço  à  fonação, 
evidencia  tratar-se  de  um  caso  de  disfonia 
funcional.

D  a  reabilitação  mediante  o  uso  de  técnicas  de 
relaxamento  corporal  é  suficiente,  uma  vez  que 
o  tipo  de  lesão  apresentada  resultou  de  tensão 
associada à fonação.

E  as  técnicas  de  força-empuxo  e  ataques  vocais 
bruscos  devem  ser  utilizadas  para  a  coaptação 
glótica.

Área Livre

15

*R07201615*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

A  Resolução  n.  492/2016,  do  Conselho  Federal  de 
Fonoaudiologia, dispõe sobre a atuação do profissional 
fonoaudiólogo diante de casos de disfagia, como, por 
exemplo,  a  realização  de  aspiração  das  vias  aéreas 
antes, durante ou após a execução de procedimentos 
fonoaudiológicos, quando necessário.

A  partir  das  informações  apresentadas,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Durante  a  realização  de  aspiração  das  vias 
aéreas  é  necessário  e  suficiente  o  uso 
dos  seguintes  equipamentos  de  proteção 
individual: 
luvas  estéreis,  capote,  gorro, 
óculos e máscara.

PORQUE

II.  A  aspiração  de  vias  aéreas  superiores  é 
invasivo  que  deixa  o 
um  procedimento 
fonoaudiólogo  susceptível  ao  contato  com 
secreções do indivíduo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

Uma mulher com 33 anos de idade foi atendida em um 
Serviço Ambulatorial de Saúde Auditiva para adaptação 
de aparelhos de amplificação sonora individual (AASI). 
Ela  tem  grande  dificuldade  de  reconhecer  a  fala  em 
ambientes  ruidosos  e  se  queixa  de  leve  zumbido  de 
pitch agudo bilateral. Na avaliação audiológica inicial, 
evidenciou-se perda auditiva sensorioneural bilateral 
de configuração descendente, os limiares variaram de 
35 dB em 250 Hz a 90 dB em 8 000 Hz à direita e de 
40  dB  em  250  Hz  a  85  dB  em  8  000  Hz  à  esquerda. 
A  cliente  relatou  já  ter  feito  uso  de  AASI  intracanal, 
que  apresentava  eco  no  som  amplificado,  o  que  a 
levou a desistir de usá-lo. Atualmente, trabalha como 
recepcionista  em  uma  empresa  e  teme  perder  o 
emprego devido à sua condição auditiva. Relata, ainda, 
sentir  muita  vergonha  de  usar  o  AASI,  pela  questão 
estética e por receio de ser discriminada.

A  partir  das  informações  apresentadas,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  AASI  selecionado  deverá  ser  do  tipo 

retroauricular com receptor no canal.

PORQUE

II.  O  aparelho  retroauricular  com  receptor  no 
canal  possui  flexibilidade  nos  parâmetros  de 
amplificação e recursos tecnológicos, além de 
atender  às  necessidades  estéticas  pelo  seu 
tamanho reduzido.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R07201616*

16

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

As  habilidades  auditivas  são  essenciais  para  o 
desenvolvimento  da  linguagem  oral  e  escrita.  Nos 
últimos  anos,  a  avaliação  dessas  habilidades,  por 
meio  dos  testes  de  processamento  auditivo,  tem 
contribuído  para  a  intervenção  fonoaudiológica  nas 
diferentes fases do ciclo de vida.

Um  homem  com  40  anos  de  idade  que  trabalha, 
há  aproximadamente  20  anos,  em  uma  usina  de 
cana-de-açúcar, procurou a Unidade Básica de Saúde 
(UBS)  de  sua  região  com  queixa  de  zumbido  e 
dificuldade para compreender a fala em ambientes 
ruidosos.

influência  do  processamento 
Considerando  a 
auditivo  na  aprendizagem  escolar,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O baixo desempenho escolar de crianças com 
transtorno  de  processamento  auditivo  está 
relacionado  às  dificuldades  de  interpretação 
do  que  elas  ouvem,  principalmente  em 
ambientes com sons competitivos e ruidosos.

II.  Crianças  com  transtorno  de  processamento 
auditivo  têm  dificuldade  para  identificação 
da  ideia  principal  de  um  enunciado  e  baixa 
capacidade  de 
interpretação  de  palavras, 
frases,  anedotas,  metáforas,  trocadilhos  e 
analogias.

III.  A avaliação do processamento auditivo surgiu 
como  um  meio  de  esclarecer  manifestações 
auditivas  que  os  testes  convencionais  não 
conseguiam  explicar,  pois,  na  maioria  das 
vezes,  apesar  dos  resultados  dos  testes 
convencionais  serem  compatíveis  com  a 
normalidade,  persistiam  queixas  relativas  ao 
uso funcional e eficiente da audição.

Nessa  situação,  a  conduta  a  ser  adotada  pelo 
fonoaudiólogo da UBS é 
A  encaminhar o trabalhador à Vigilância Epidemiológica 
do município para a notificação do caso, pois trata-se 
de perda auditiva relacionada ao trabalho.

B  encaminhar o trabalhador a um serviço de saúde 
ocupacional do município, por intermédio de guia 
de referência e contrarreferência.

C  realizar triagem auditiva na UBS para caracterizar 
a  Perda  Auditiva  Induzida  por  Níveis  de  Pressão 
Sonora Elevados.

D  realizar  acolhimento  na  UBS  e  encaminhar  o 
trabalhador  para  o  Centro  de  Referência  em 
Saúde do Trabalhador, por intermédio de guia de 
referência e contrarreferência. 

E  realizar  acolhimento  do  trabalhador  na  UBS 
e  preencher  a  ficha  de  investigação  de  Perda 
Auditiva  Induzida  por  Níveis  de  Pressão  Sonora 
Elevados.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

Área Livre

17

*R07201617*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Um  fonoaudiólogo  elaborou  proposta  de  atuação 
para  uma  escola  de  Educação  Infantil.  Após  a 
apresentação  da  proposta,  surgiram  demandas 
da  equipe  pedagógica  e  dúvidas  acerca  das 
competências  atribuídas  ao  fonoaudiólogo  em 
ambiente escolar. 

Considerando  essa  situação  e  o  disposto  na 
Resolução  n.  387/2010  do  Conselho  Federal  de 
Fonoaudiologia,  avalie  as  afirmações  a  seguir, 
relativas à atuação do fonoaudiólogo educacional.

Uma  menina  com  6  anos  de  idade,  disfônica  há  3 
meses, foi encaminhada ao serviço de fonoaudiologia 
pelo  otorrinolaringologista,  com  diagnóstico  de 
lesão  nas  pregas  vocais  compatível  com  disfonia 
imagem  abaixo.  Na 
organofuncional,  conforme 
consulta,  sua  voz  foi  avaliada  por  meio  da  análise 
perceptivo-auditiva  e  da  análise  acústica  da  voz, 
métodos  que  fornecem  pistas  valiosas  a  respeito 
das características vocais e contribui no follow up do 
tratamento.

A imagem a seguir mostra a laringe da criança.

I.  As  ações  do 

fonoaudiólogo  na  escola 
devem  ser  independentes  do  planejamento 
educacional,  para  não 
interferirem  no 
cronograma curricular.

II.  A  partir  das  demandas  da  escola,  cabe  ao 
fonoaudiólogo  propor 
intervenções  nas 
turmas  em  que  há  alunos  com  dificuldades 
fonológicas,  para  adequação  dos  processos 
alterados.

III.  Compete  ao  fonoaudiólogo  propor  ações  de 
saúde  e  cuidado  vocal  para  os  professores 
da escola, tais como o ensino de técnicas de 
relaxamento  muscular  da  cintura  escapular 
e  cervical,  para  aqueles  com  queixa  de 
rouquidão.

IV.  Diante de queixas sobre o barulho intenso no 
espaço escolar, o fonoaudiólogo deve propor 
melhorias  no  ambiente  físico,  como,  por 
exemplo, adequações acústicas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área Livre

*R07201618*

 

Disponível em: <http://www.vozedisfonia.org.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

Com base no quadro clínico e na imagem, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Na  análise  vocal  perceptivo-auditiva  dessa 
cliente,  com  utilização  da  escala  GRBASI, 
os  parâmetros  roughness  (rugosidade)  e 
breathness (soprosidade) podem destacar-se.
II.  Na  análise  vocal  perceptivo-auditiva  dessa 
cliente,  com  utilização  da  escala  GRBASI,  o 
parâmetro asteny (astenia) pode destacar-se.
III.  Na análise acústica da voz realizada no início 
do tratamento, o jitter e shimmer podem estar 
diminuídos.

IV.  A análise acústica da voz e a análise perceptivo-
auditiva  são  ferramentas  confiáveis,  de  fácil 
utilização, rápidas e indolores para a cliente.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

18

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 21 

Um recém-nascido sem indicadores de risco de perda auditiva falhou na triagem auditiva neonatal (TAN), 
realizada  na  maternidade  com  emissões  otoacústicas  evocadas  por  estímulos  transientes.  Quinze  dias 
depois, no reteste, o resultado se repetiu. A timpanometria, realizada aos 3 meses de idade, revelou curva 
timpanométrica do tipo B na orelha esquerda e do tipo A na direita. As emissões otoacústicas evocadas 
por estímulos transientes estavam ausentes na orelha esquerda e presentes na orelha direita. O registro do 
potencial evocado auditivo de tronco encefálico com cliques é apresentado a seguir.

 
Os valores obtidos na pesquisa da integridade da via auditiva, em 80 dBnNA, são apresentados abaixo.

Lado esquerdo
Onda I: 3,51 ms
Onda III: 5,56 ms
Onda V: 7,44 ms
Interpico I-III: 2,05 ms
Interpico III-V: 1,88 ms
Interpico I-V: 3,98 ms

Lado direito
Onda I:1,55 ms
Onda III: 4,00 ms
Onda V: 6,45 ms
Interpico I-III: 2,45 ms
Interpico III-V: 2,45 ms
Interpico I-V: 4,90 ms

Esses resultados indicam
A  audição normal em ambas as orelhas.
B  alteração do tipo condutiva em ambas as orelhas.
C  alteração do tipo condutiva na orelha esquerda e audição normal na orelha direita.
D  alteração do tipo retrococlear na orelha esquerda e do tipo condutiva na orelha direita.
E  alteração do tipo condutiva na orelha esquerda e do tipo sensorioneural coclear na orelha direita.

19

*R07201619*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

A Resolução do Conselho Federal de Fonoaudiologia  
n.  387/2010  dispõe  sobre  as  atribuições  e 
competências  do  profissional  especialista  em 
Fonoaudiologia  Educacional.  O  documento 
descreve as formas de atuação no ambiente escolar, 
abrangendo  todas  as  etapas  e  modalidades  de 
ensino, assim como todos os envolvidos no processo 
educacional.

Com  base  nessa  resolução,  avalie  as  afirmações  a 
seguir,  a  respeito  da  atuação  do  fonoaudiólogo  em 
ambiente escolar.

I.  Um  dos  pressupostos  do 

trabalho 
fonoaudiológico  é  a  valorização  da  figura  do 
professor  em  sala  de  aula  como  elemento 
capaz  de  ajudar  o  aluno  a  desenvolver  e 
aperfeiçoar  sua  comunicação  verbal  pela 
linguagem oral e escrita.

II.  O  fonoaudiólogo  tem  o  compromisso  de 
orientar  os  professores  na  avaliação  de 
seus  alunos  de  acordo  com  protocolos 
padronizados,  com  o  objetivo  de  identificar, 
na  linguagem  espontânea  e  na  nomeação 
de  figuras  trabalhadas  em  sala  de  aula,  a 
ocorrência de distorções, omissões ou trocas 
de fonemas.

III.  O fonoaudiólogo  deve  incentivar  o  professor 
a  elaborar  atividades  que  priorizem  a 
comunicação  direta  entre  professor  e 
alunos,  por  meio  de  exercícios  de  pronúncia 
de  fonemas  e  de  exercícios  dos  órgãos 
fonoarticulatórios.

IV.  O  trabalho  do  fonoaudiólogo  deve  englobar 
não  só  aspectos  preventivos  nas  áreas  de 
comunicação  oral  e  escrita  dos  alunos, 
como  também  inserir  aspectos  preventivos 
relacionados  à  saúde  vocal  dos  professores, 
por meio de programas de orientação vocal.

Apresenta-se,  a  seguir,  amostra  da  fala  espontânea 
de um homem com 25 anos de idade.

“situações  /emocionais  em  que  eu  /dava  uma 
importância  grande  né  fatalmente  eu  acho  que  eu 
ficava  nervoso  né  hã  //  hoje  em  dia  muito  menos 
porque  com  o  passar  dos  anos  né  eu  fui  criando 
segurança  né  então  né  eu  fui  ganhando  hã  hã  é 
segurança  pessoal,  auto  confiança  //  não  aparece 
sempre  sempre  sempre  //  em  situações  que  eu 
não que eu não tenho o domínio né quando eu não 
domino uma situação // quando eu não tô senhor de 
mim ou quando eu ou quando eu tô emocionalmente 
abalado  né  ou  quando  as  circunstâncias  meme 
deixam  inseguro  né  ou  quando  eu  vou  ser  eu  vou 
ser testado vamos supor com plateia nova né se eu 
tenho aí né éééé uma reunião né e é um público que 
já me conhece eu vou muito bem né e normalmente”

Considerando  os  tipos  de  ruptura  involuntárias  do 
fluxo de fala, evidenciados nessa amostra, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A amostra de fala espontânea contém rupturas 

comuns e rupturas gagas.

II.  Na  amostra  de  fala  espontânea  verificam-se 
rupturas  comuns  que  são  classificadas  como 
interjeição, hesitação, repetição de palavra e 
repetição de segmentos.

III.  Rupturas  gagas  classificadas  como  bloqueio 
e  repetição  de  sílabas  estão  presentes  na 
amostra de fala espontânea.

IV.  Prolongamentos  e  pausas,  que  são  rupturas 

gagas, são observados nessa amostra.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*R07201620*

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

20

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 24 

Na charge a seguir, Cebolinha conta ao Dinofauro, um simpático dinossauro azul sem mandíbula, seu sonho 
de ser o dono da rua. 

Disponível em: <http://www.imgrum.net>. Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).

Considerando o desenvolvimento da linguagem oral e a conversa entre os personagens dessa charge, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Ao  substituir  o  fonema  /r/,  da  palavra  “rua”,  pelo  /l/,  Cebolinha  realiza  o  processo  fonológico 

denominado simplificação da fricativa velar, comum em crianças com até 4 anos de idade.

II.  Ao  substituir  o  fonema  /r/,  da  palavra  “queria”,  pelo  /l/,  Cebolinha  realiza  o  processo  fonológico 

denominado simplificação de líquida, comum em crianças com até 4 anos de idade. 

III.  Ao  substituir  o  fonema  /g/,  da  palavra  “amigo”,  pelo  /f/,  Dinofauro  realiza  o  processo  fonológico 
denominado ensurdecimento de fricativa, o qual não é esperado no desenvolvimento de crianças.

IV.  Ao substituir o fonema /t/, da palavra “entendo”, pelo /f/, Dinofauro realiza um desvio fonético não 

esperado no desenvolvimento de crianças.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área Livre

21

*R07201621*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 25 

Uma mulher com 52 anos de idade, com diagnóstico de diabetes melito tipo II e hipertensão arterial sistêmica, 
foi atendida por otorrinolaringologista com queixa de sensação de flutuação, crises de vertigem eventuais, 
sensação de plenitude auricular e desconforto a sons intensos.
Foi  solicitada  avaliação  otoneurológica  e  os  resultados  obtidos  na  audiometria  tonal  liminar  e  na 
logoaudiometria estão representados a seguir. Na imitanciometria foram verificadas curvas timpanométricas 
do tipo A e reflexos acústicos ipsi e contralaterais, presentes bilateralmente. 

AUDIOMETRIA TONAL

250 500 1k

2k

3k

4k

6k

8k (Hz)

250 500 1k

2k

3k

4k

6k

8k (Hz)

X

X

X

X

X

X X X

Logoaudiometria

LRF Orelha direita 35 dB   Orelha esquerda 40 dB

ÍNDICE DE RECONHECIMENTO DE FALA
%
76%
80%
76%
80%

dB
70 dB
70 dB
75 dB
75 dB

MASC.
---
---
---
---

Orelha
direita
Orelha
esquerda

Mon
Diss
Mon
Diss

Com base nesse caso, avalie as afirmações a seguir, relativas aos resultados esperados da vectoeletronistagmografia.

I.  Na calibração, espera-se encontrar traçado irregular dos movimentos oculares.
II.  Na prova de rastreio pendular, espera-se encontrar curva sinusoidal do tipo I.
III.  Na prova calórica com ar, espera-se que ocorra hiperreflexia ou preponderância direcional.
IV.  Na prova de pesquisa do nistagmo semiespontâneo, espera-se encontrar nistagmo multidirecional.
V.  Na prova de pesquisa do nistagmo espontâneo, de olhos abertos e fechados, espera-se presença do nistagmo.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  III e V.
E  IV e V.

*R07201622*

−10

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

(dB)

22

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

O  Plano  Nacional  dos  Direitos  da  Pessoa  com 
Deficiência  –  Viver  sem  Limite, 
instituído  pelo 
Decreto  n.  7.612/2011,  ressaltou  o  compromisso 
do  Brasil  com  as  prerrogativas  da  Convenção 
sobre  os  Direitos  das  Pessoas  com  Deficiências 
da  Organização  das  Nações  Unidas.  O  Brasil  tem 
avançado na implementação dos apoios necessários 
ao pleno e efetivo exercício da capacidade legal por 
todas  as  pessoas  com  deficiência  e  na  equiparação 
de  oportunidades  para  que  a  deficiência  não  seja 
utilizada como impedimento à realização de sonhos, 
desejos e projetos.

Disponível em: <http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br>. 
Acesso em: 8 jul. 2016 (adaptado).

Considerando essas informações e a perspectiva da 
inclusão plena das pessoas com deficiência em todas 
as esferas da vida social, avalie as afirmações a seguir.

I.  Unidades Básicas de Saúde são locais de acesso 
prioritário à pessoa com deficiência, dada sua 
proximidade geográfica e sociocultural com a 
comunidade que a circunda.

II.  Programas educacionais especiais para pessoas 
com  deficiência  proporcionam  redução  da 
segregação  desses 
indivíduos  na  sociedade 
produtiva  e  devem  ser  implementados  de 
maneira  complementar  ou  suplementar  ao 
ensino regular.

III.  Articulação 

fundamental 
intersetorial  é 
para  ampliar  o  alcance  das  ações  nas  áreas 
de  educação,  saúde,  trabalho  e  emprego, 
lazer, cultura, transporte e moradia, além de 
potencializar  o  desenvolvimento  da  pessoa 
deficiente.

Um  fonoaudiólogo  do  Núcleo  de  Apoio  à  Saúde 
da  Família  (Nasf),  com  base  em  um  levantamento 
epidemiológico,  verificou  elevado  número  de 
gestantes  em  sua  região.  Elaborou  e  apresentou, 
então,  para  as  equipes  de  saúde,  um  projeto 
de  orientação  sobre  o  aleitamento  materno. 
Alguns  profissionais  da  equipe  manifestaram-se 
contrariamente  à  realização  do  projeto,  alegando 
que  esse  trabalho  não  compete  ao  fonoaudiólogo, 
mas, sim, aos enfermeiros.

Nessa situação, considerando o processo de trabalho 
em  equipe  interdisciplinar  e  o  código  de  ética 
profissional, a conduta adequada do fonoaudiólogo é

A  repassar  o  projeto  ao  enfermeiro  da  equipe, 
para  que  ele  oriente  as  gestantes  quanto  ao 
posicionamento  do  recém-nascido  durante  a 
amamentação,  pois  essa  função  é  restrita  aos 
profissionais de enfermagem. 

B  discutir  com  a  equipe  as  competências  do 
fonoaudiólogo  e  dos  demais  membros  do  Nasf, 
salientando que esse trabalho deve ser realizado 
em conjunto.

práticas 

C  capacitar  o  enfermeiro  da  equipe  quanto 
relacionadas 
fonoaudiológicas 
a 
ao  aleitamento  materno  para  garantir  um 
atendimento integral às gestantes.

D  reportar-se  diretamente  ao  gestor  e  solicitar 
a  remoção  dos  profissionais  que  se  opuseram 
à  realização  do  projeto,  por  sua  conduta 
inadequada  à  postura  esperada  dos  integrantes 
de uma equipe interdisciplinar.

E  concordar com os profissionais que se opuseram 
à  realização  do  projeto  e  assumir  o  seu  papel 
específico no Nasf, que é o de realizar a intervenção 
quando  a  criança  apresenta  hábitos  deletérios, 
decorrentes  da  substituição  do  aleitamento 
materno pelo uso da mamadeira.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

23

*R07201623*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

A  prática  fonoaudiológica  expõe  profissionais  e 
clientes ao contato com microrganismos. Uma forma 
segura e eficaz de evitar a contaminação é a utilização 
de equipamentos de proteção individual,  tais como 
jaleco, gorro, óculos, luvas, entre outros.

A respeito do uso do jaleco, assinale a opção correta.
A  O  jaleco  de  tecido,  após  ser  utilizado,  deve  ser 
retirado do local de atendimento e colocado em 
sacos de plástico para ser transportado.

B  O  jaleco  descartável  deve  ser  utilizado  pelo 
profissional quando há suspeita de que o indivíduo 
a ser atendido tem doença infectocontagiosa.
C  O jaleco descartável é de uso restrito às áreas de 
trabalho, visto que essa é uma medida de proteção 
própria para o indivíduo em atendimento.

D  O jaleco de tecido deve ser descontaminado antes 

de ser lavado.

E  O  jaleco  de  tecido  deve  ser  trocado  ou  lavado 
semanalmente, para se evitar contaminações.

Área Livre

A  solicitação  de  avaliação  fonoaudiológica  em  UTI 
neonatal  para  início  da  transição  da  alimentação 
para via oral em prematuros, deve observar alguns 
critérios,  como  estabilidade  clínica,  manutenção 
estável  de  saturação  de  oxigênio  e  aceitação  da 
dieta enteral.

RIBEIRO, F. G. S. M. Protocolo para transição da alimentação para via 
oral em prematuros. In: FURKIM, A. M.; RODRIGUES, K. A. Disfagia 
nas Unidades de Terapia Intensiva. São Paulo: Roca, 2014 (adaptado).

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  O  termo  disfagia  funcional  é  adequado  à 
descrição  do  quadro  de  prematuridade,  pois 
o  que  ocorre  é  uma  imaturidade  de  caráter 
transitório.

II.  O  estímulo  digital  oferecido  com  dedo 
enluvado  favorece  a  adequação  do  padrão 
e  da  força  de  sucção  do  prematuro,  além 
do  controle  oral  de  volume  de  alimento 
introduzido.

III.  A  transição  para  via  oral  pode  ser  feita 
diretamente  no  seio  materno,  com  o  apoio 
de  técnicas  de  relactação  ou  pelo  uso  de 
utensílios.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas. 
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R07201624*

24

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

O fonoaudiólogo que atua na área de estética facial 
reeduca  as  funções  orofaciais  para  gerar  efeitos 
positivos  sobre  a  musculatura  da  região  e,  assim, 
suavizar rugas, sulcos e flacidez, por exemplo.

Considerando  a  atuação  do 
fonoaudiólogo  e 
o  processo  de  envelhecimento  facial,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Por  meio  da 

intervenção  terapêutica,  o 
fonoaudiólogo atua nos músculos envolvidos 
na  formação  de  cada  ruga,  respeitando  a 
correlação  entre  os  grupos  musculares  dos 
terços  da  face,  reorganizando  a  dinâmica  da 
mímica  facial  e  adequando  as  funções  de 
mastigação, de deglutição e de fala.

PORQUE

II.  Quando  se  contraem,  os  músculos  da 
face  movimentam  a  pele,  provocando 
depressões  caracterizadas  por 
linhas  ou 
fossas  perpendiculares  à  direção  das  fibras 
musculares  que,  com  o  tempo  e  a  repetição 
desses movimentos, transformam-se em rugas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

Uma  adolescente  com  13  anos  de  idade  participa, 
desde  os  seus  nove  anos,  de  atividades  de  teatro 
e  canto  coral  desenvolvidas  pela  prefeitura  do 
município em que vive. Tanto no teatro quanto no 
coral, sempre se destacou por sua facilidade em se 
expressar,  embora  apresentasse  uma  voz  rouca  na 
fala,  notada  pelo  regente  do  coral.  Ultimamente, 
ela  começou  a  sentir  dificuldades  no  canto,  como 
incapacidade  para  emitir  os  sons  mais  agudos 
e  “quebras”  na  voz;  além  disso,  devido  ao  seu 
aumento de peso, tem evitado papéis de destaque 
no  teatro.  Comenta  que  não  percebe  mudanças 
na  sua  voz  falada,  mas  conta  que,  quando  fala  ao 
telefone, as pessoas a confundem com sua mãe.

Considerando  o  caso  descrito, avalie  as  asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As atividades de promoção de arte e cultura 
durante  o  processo  de  crescimento  dos 
indivíduos são válidas para o desenvolvimento 
da  comunicação  infantil,  e  o  fonoaudiólogo 
deve  participar  de  projetos  dessa  natureza 
com  o  objetivo  de  promover  a  saúde  vocal 
dos  sujeitos  envolvidos  e  prestar  assistência 
às  crianças  que  começarem  a  apresentar 
alterações vocais ou de comunicação.

PORQUE

II.  As  atividades  de  teatro  e  de  canto  coral 
promovem  o  abuso  vocal;  portanto,  se  a 
disfonia  funcional  apresentada  pela  aluna  
tivesse  sido  tratada  quando  ela  era  mais 
nova,  não  teria  evoluído  para  seu  agravo  na 
adolescência.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

25

*R07201625*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

A  norma  de  atenção  humanizada  ao  recém-
nascido  de  baixo  peso:  método  canguru 
(MC)  é  uma  política  pública  que  foi  instítuida 
pela  Portaria  n.  693/2000,  do  Ministério  da 
Saúde.  Essa  norma,  em  complemento  aos 
avanços  tecnológicos,  reúne  a  humanização  e  a 
integralidade  na  assistência  dirigida  ao  recém-
nascido e sua família.

Considerando  essas 
informações  e  as  ações 
fonoaudiológicas  no  MC,  avalie  as  afirmações  a 
seguir. 

I.  A avaliação semanal da mamada e a atuação 
no manejo clínico da amamentação integram 
as ações fonoaudiológicas do MC.

II.  O  desenvolvimento  de  ações  educativas  de 
promoção  e  proteção  à  saúde  em  geral  e  da 
comunicação humana é uma das ações do MC.

III.  Entre  as  várias  ações  previstas  no  MC, 
incluem-se o manejo clínico da amamentação 
e  a  intervenção  em  disfunções  orais  dos 
recém-nascidos.

IV.  Incluem-se entre as ações do MC o incentivo 
e a assistência para a amamentação exclusiva 
até  um  ano  de  idade  e  sua  prolongação  até 
dois  anos,  acompanhada  da  introdução  da 
dieta complementar.

V.  A  identificação  e  a  correção  de  possíveis 
disfunções  orais  dos  recém-nascidos  e  a 
capacitação da mãe e da família para controle e 
intervenção são ações contempladas pelo MC.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I, III e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  II, III, IV e V.

Área Livre

*R07201626*

A avaliação audiológica de uma criança deve ser vista 
como  um  processo  e  não  como  avaliação  isolada. 
Muitas  vezes,  são  necessárias  diversas  visitas  da 
criança à clínica para que o profissional  obtenha as 
informações e os resultados dos testes que permitam 
a conclusão do quadro . 

Considerando  a  realização  de  audiometria  tonal  e 
de logoaudiometria em uma criança de quatro anos, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O  estímulo  sonoro  deve  ser  apresentado  à 
criança através do campo sonoro, em vez de 
se  iniciar  diretamente  pelos  fones,  porque 
permite  que  a  criança  conheça  o  som  e 
aprenda  a  responder  à  sua  apresentação, 
além  de  oferecer  ao  examinador  um  rápido 
levantamento da extensão da perda auditiva 
da criança.

II.  O estímulo acústico deve ser variado – ruído de 
banda larga, tom modulado, sons ambientais 
filtrados e estímulos vocais –, escolhendo-se o 
mais significativo para a criança.

III.  A audiometria lúdica infantil com fones permite 
a  obtenção  de  respostas  comportamentais 
da criança a estímulos acústicos em situação 
controlada,  mediante  uso  de  brinquedos 
simples, como os de encaixe.

IV.  A  pesquisa  do  nível  de  alerta  da  fala  é 
realizada com técnica ascendente em campo 
sonoro e depois, com fones, determinando-
se a menor intensidade para a qual a criança 
apresente  reação  de  alerta,  expressa  por 
alguma mudança no seu comportamento ao 
receber o estímulo.

É correto o que se afirma em

A  I, II e III, apenas. 
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

26

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 34 

Um  homem  com  35  anos  de  idade  sofreu  acidente  automobilístico  e  ficou  hospitalizado  por  dois  meses, 
com diagnóstico de traumatismo cranioencefálico. Após a alta hospitalar, foi encaminhado para avaliação 
fonoaudiológica, em que se constatou Afasia de Broca. Na avaliação, apresentou dificuldade em encontrar as 
palavras desejadas; fala lenta, com muitas interrupções e consciência de seus erros; compreensão preservada; 
consciência de suas dificuldades; e estado depressivo.

A partir desse caso, avalie as afirmações a seguir.

I.  O fonoaudiólogo deverá investigar a extensão da lesão, a motivação do cliente e suas condições gerais 

de saúde, pois esses fatores interferem no sucesso do tratamento fonoaudiológico.

II.  O  fonoaudiólogo  deverá  iniciar  a  terapia  fonoaudiológica  semanal  com  o  cliente,  estimulando  a 

linguagem oral, valendo-se da plasticidade do sistema nervoso central.

III.  A  utilização  da  comunicação  suplementar  e  alternativa  deverá  ser  indicada  pelo  fonoaudiólogo, 

pois houve lesão ao sistema nervoso central do cliente.

IV.  O cliente deverá ser encaminhado para tratamento psicoterápico antes da realização da intervenção 

fonoaudiológica, pois a depressão poderá impedir o progresso da fala.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

27

*R07201627*

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTÃO 35 

Algumas  alterações  craniofaciais  presentes  na  síndrome  do  respirador  oral  podem  ser  observadas  no 
personagem apresentado na figura a seguir: crescimento craniofacial predominantemente vertical, dimensões 
faciais estreitadas, protrusão da maxila e retrognatismo mandibular.

Disponível em: <http://springfieldbound.wikia.com>. Acesso em: 8 jul. 2016.

Considerando-se  uma  criança  com  as  mesmas  características  craniofaciais  desse  personagem,  e  que 
apresente síndrome do respirador oral, avalie as afirmações a seguir, a respeito das possíveis alterações a 
serem encontradas na sua avaliação fonoaudiológica. 

I.  A  criança  pode  apresentar  mastigação  ineficiente  acompanhada  de  hipotonia  e  hipofunção  dos 

músculos elevadores da mandíbula. 

II.  É possível que a criança apresente alteração de tônus com hiperfunção dos lábios e bochechas.

III.  Na avaliação dessa criança podem constar deglutição com ruído acompanhada de projeção anterior 

da língua, contração exagerada de orbicular e movimentos de cabeça.

IV.  A criança pode apresentar alteração dos fonemas labiodentais /f/ e /v/, dada a dificuldade de contato 

do lábio inferior com os dentes incisivos superiores.

É correto o que se afirma em
A  IV, apenas. 
B  I e II, apenas. 
C  I e III, apenas. 
D  II, III e IV, apenas. 
E  I, II, III e IV.

*R07201628*

28

FONOAUDIOLOGIA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R07201629*

FONOAUDIOLOGIA2016*R07201630*

30

FONOAUDIOLOGIAÁrea Livre201631

*R07201631*

FONOAUDIOLOGIAÁrea Livre20162016

07

*R07201632*

32

FONOAUDIOLOGIA07