09

2016

09

Novembro/2016

Medicina 
Veterinária

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

09

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0920161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0920162*

2

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0920163*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0920164*

4

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0920165*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0920166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0920167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0920168*

8

MEDICINA VETERINÁRIA2016COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Ao exame clínico de um canino macho da raça pastor alemão, com 3 anos de idade e peso igual a 30 kg, 
observou-se  claudicação  dos  membros  pélvicos  e  andar  cambaleante.  Ao  exame  ortopédico,  verificou-se 
abdução dolorosa e instabilidade coxofemoral bilateral. O paciente foi encaminhado para exame radiográfico, 
cujo resultado é apresentado a seguir, tendo sido identificadas alterações que confirmaram a presença de 
displasia coxofemoral.

Considerando a imagem radiográfica e o diagnóstico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a)  Descreva  três  alterações  morfológicas  encontradas  na  radiografia  que  confirmam  o  diagnóstico. 

Disponível em: <http://www.cvm.es/radiologia>. Acesso em: 30 jul. 2016.

b)  Cite  e  justifique  a  adoção  de  duas  possíveis  condutas  clínicas  relacionadas  à  etiopatogenia  da 

(valor: 4,0 pontos)

enfermidade. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

9

*R0920169*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Investigação aponta revenda de queijo estragado
Fabricantes e distribuidores de queijo foram alvos da Operação Queijo Compensado, deflagrada pelo Ministério 
Público (MP). Conforme as investigações, empresários recolocavam no mercado queijos estragados, mofados 
e  com  data  de  validade  vencida,  contendo,  inclusive,  bactérias  Staphylococcus  spp.  e  coliformes  fecais.  
A ingestão desses alimentos pode causar náuseas, vômito, dor de cabeça e diarreia.

Disponível em: <http://zh.clicrbs.com.br>. Acesso em: 3 jul. 2016 (adaptado).

Considerando essa notícia, redija um texto dissertativo acerca da importância da implantação do Sistema 
Brasileiro de Inspeção de Produtos e Insumos Agropecuários (Sisbi-Poa), abordando os aspectos a seguir:

•  as atribuições das diferentes esferas do atual sistema de inspeção e defesa sanitária;

•  duas vantagens da integração dos serviços de inspeção por meio do Sisbi-Poa; 

•  duas formas de combate à fraude do leite e dos produtos lácteos.

 (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R09201610*

10

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

A  tríplice  epidemia  de  dengue,  chikungunya  e  zika  foi  o  tema  da  aula  inaugural  dos  programas  de 
pós-graduação em Ciências da Saúde e Saúde Coletiva da Fiocruz Minas. O palestrante, colaborador 
da Organização Mundial de Saúde, traçou um panorama dessas arboviroses no país.

“Sem dúvida, trata-se de um problema sem solução para o curto prazo. E, para começarmos a ter algum tipo 
de  resposta,  será  necessário  lançar  mão  de  novas  ferramentas.  Os  métodos  que  vêm  sendo  empregados 
são do tempo de Oswaldo Cruz e, para a estrutura que temos hoje, são ineficazes. [...] Em relação à dengue, 
precisamos de pesquisas relacionadas à forma grave da doença, bem como voltadas para as perspectivas 
de mudança de perfil etário e ainda das que se refiram à introdução da vacina. Sobre a chikungunya, são 
necessários  estudos  voltados  para  testes  de  diagnóstico,  para  a  qualidade  de  vida  do  paciente  e  para  as 
alternativas terapêuticas para os doentes crônicos. No que diz respeito à zika, quase tudo ainda está por 
conhecer”, resumiu.

Disponível em: <http://www.cpqrr.fiocruz.br>. Acesso em: 12 jun. 2016 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas nesse texto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique o papel dos arbovírus na epidemiologia das doenças. (valor: 2,0 pontos)

b)  Aborde quatro aspectos que contribuem para tornar estas epidemias uma situação de risco local, regional 

e global. (valor: 4,0 pontos)

c)  Explique  o  papel  do  médico  veterinário  que  atua  em  Saúde  Pública  na  implantação  de  programas  de 

prevenção e controle dessas epidemias. (valor: 4,0 pontos) 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R09201611*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 09 

O  crescimento  da  avicultura  no  Brasil  favorece  o  desenvolvimento  econômico,  mas  também  provoca 
problemas no manejo dos resíduos da produção dessas aves, especialmente nas incubadoras, que requerem 
níveis de biossegurança mais elevados. O quadro a seguir mostra o perfil de cinco empresas e o destino dado 
aos seus resíduos.

Empresa

Tipo de 
produção

Destino dos ovos  
não incubáveis

Corte

Resíduo

Destino dos 
ovos com 
duas gemas 

Quantidade 
de resíduos 
produzidos 
(pintainhos)

Consumo 
humano

50 t/mês

Destino dos 
resíduos

Há 
comercialização 
dos resíduos?

1

2

3

4

5

Matrizes

Comércio e fossa

20 t/mês

Consumo 
humano

Consumo 
humano

Consumo 
humano

Matrizes

Consumo humano

21 a 23 t/mês

Corte

Alimentação de peixe 
e industrialização  
para produção de 
ração e cosméticos

32 t/mês

Adubação de 
pastagens

Avoseiro Lixo ou aterro próprio

Aterro

1 t/mês

Lixo ou aterro 
próprio

Incorporado ao 
solo
Empresa 
especializada 
em tratamento 
de resíduos 
industriais

Incorporado ao 
solo

Não

Não 

Não

Não

Não

KOBASHIGAWA, E.; URAROLLI, A.; GAMIRO, A. H. Destino de resíduos de incubatórios da avicultura no Estado de São Paulo: adequação à legislação 
e possibilidade de uso econômico. 46º Congresso da Sociedade Brasileira de Economia, Administração e Sociologia Rural, Rio Branco, Acre, 2008.

Considerando  as  informações  apresentadas,  a  melhor  alternativa  econômica  para  a  comercialização  dos 
resíduos avícolas dos incubatórios pela indústria é
A  converter os resíduos em adubo orgânico.
B  destinar os resíduos a aterros terceirizados.
C  incorporar os resíduos in natura ao solo de parceiros agrícolas.
D  realizar tratamento dos resíduos, destinando-os a aterros públicos.
E  terceirizar os serviço de incineração dos resíduos a outros incubatórios.

Área Livre

*R09201612*

12

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

Ao  analisar  o  esfregaço  sanguíneo  de  um  cão,  o 
médico  veterinário  observou,  pelo  microscópico 
de  luz,  a  imagem  a  seguir,  que  lhe  possibilitou  o 
diagnóstico de infecção por hematozoário.

Hipercalcemia  é  o  aumento  da  concentração 
sérica  de  cálcio  total 
(tCa)  e/ou  de  cálcio 
ionizado  na  corrente  sanguínea  que  ocorre  em 
situações  patológicas,  dependentes  ou  não  da 
regulação  hormonal  das  glândulas  paratireoides. 
A  importância  clínica  da  hipercalcemia  em  cães 
refere-se  ao  fato  de  o  cálcio  representar  um 
marcador  importante  de  múltiplas  enfermidades, 
especialmente as de origem metabólica, nutricional 
e  endócrina,  bem  como  de  neoplasias  malignas 
específicas.

SCHENCK, P. A. et al Disorders of Calcium: Hypercalcemia and Hypocalcemia. 
In: Fluid, Electrolyte, and Acid-Base Disorders in Small Animal Practice. 
3 ed. Elsevier. 2006 (adaptado).

A  respeito  das  afecções  que  causam  hipercalcemia 
em cães, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  prognóstico  de  cães  hipercalcêmicos 
depende  da  causa  primária  e  da  ocorrência 
de  lesões  definitivas  nos  órgãos  afetados, 
principalmente rins e coração, tendo em vista 
que várias doenças associadas à hipercalcemia 
têm  cura  ou  são  possíveis  de  controlar 
mediante tratamentos a longo prazo.

II.  O  tCa  é  definido  pela  quantidade  de 
cálcio 
ligado  a  proteínas  plasmáticas,  e 
a  sua  dosagem  permite  a  avaliação  de 
hipercalcemia/hipocalcemia. 

III.  O  hiperparatireoidismo  primário  está 
associado  ao  aumento  do  cálcio  sérico, 
e  seu  diagnóstico  definitivo  pode  ser 
estabelecido  quando  as  concentrações 
de  paratormônio  se  encontrarem  acima 
do 
limite  de  referência,  associadas  à 
hipercalcemia e função renal normal.

IV.  A  hipercalcemia  secundária  a  neoplasias 
malignas pode estar associada a mecanismos 
fisiopatológicos  distintos:  a  produção  de 
fatores  humorais  pelo  tumor,  que  constitui 
a  síndrome  paraneoplásica;  a  ocorrência  de 
tumores  ósseos  primários;  as  metástases  de 
tumores  sólidos  para  os  ossos;  ou  ainda  as 
neoplasias malignas da medula óssea. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

13

*R09201613*

SANT’ANNA LEAL, P. D. et al. Infecção por hematozoários nos cães 
domésticos atendidos em serviço de saúde animal. Revista Brasileira 
de Medicina Veterinária, v. 37, Supl. 1, p. 55-62, dez. 2015.

a 

aspectos 
imagem 
Considerando 
epidemiológicos  e  clínicos  da  hemoparasitose 
detectada  nesse  animal,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

os 

e 

I.  A  hemólise  observada  nessa  enfermidade 
ocasiona icterícia devido a elevação dos níveis 
de bilirrubina.

II.  A  transmissão  do  agente  etiológico  para 
o  cão  ocorre  comumente  pela  picada  de 
Rhipicephalus sanguineus.

III.  A  imagem  evidencia  a  presença  de  Ehrlichia 
canis, que se mostra como um agrupamento 
in tracitoplasmático  denominado  mórula, 
situado,  conforme  indicado  pela  seta,  no 
interior de um monócito.

IV.  Na 

fase  aguda  da  doença,  o  agente 
etiológico  se  multiplica  no 
interior  das 
células  mononucleares  circulantes  e  do 
fígado,  do  baço  e  dos  linfonodos,  o  que 
induz  a  linfoadenomegalia  e  a  hiperplasia 
linforreticular.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 12 

As  enfermidades  respiratórias  de  origem  infecciosa  em  suínos  acarretam  graves  prejuízos  econômicos 
devido  ao  retardo  no  crescimento  dos  animais,  aos  gastos  com  fármacos,  assim  como  pelo  aumento  da 
mortalidade de animais ao longo de todas as etapas de produção. Além disso, perdas consideráveis podem 
ser  observadas  nos  abatedouros,  devido  a  alterações  anatomopatológicas  macroscópicas  que  levam  a 
condenação  ou  aproveitamento  condicional  total  ou  parcial  da  carcaça.  Como  as  medidas  profiláticas  e 
terapêuticas  direcionadas  apenas  ao  combate  do  agente  não  contemplam  a  problemática  observada  no 
campo, é imprescindível o entendimento epidemiológico dos agentes causadores destas enfermidades, bem 
como o estudo de agentes patológicos desconhecidos e/ou emergentes.

Disponível em: <http://www.institutounipac.com.br>. Acesso em: 7 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto e nos princípios da suinocultura, avalie as afirmações a seguir.

I.  A ocorrência de doença respiratória de origem viral em suínos é monitorada por meio de levantamentos 
sorológicos; pelo isolamento do agente etiológico, quando possível; e por provas imuno-histoquímicas 
e de biologia molecular.

II.  A disseminação e persistência das principais doenças respiratórias de origem infecciosa nos rebanhos 
suínos está relacionada diretamente ao elevado índice de inseminação artificial utilizada como técnica 
de reprodução na suinocultura brasileira.

III.  A síndrome respiratória e reprodutiva dos suínos é uma doença viral que causa perdas econômicas 
especialmente em países da Europa, Ásia, América do Norte e Central. No Brasil, não há evidências 
dessa doença, sendo importante monitorar constantemente as populações de suínos para evitar a 
introdução e disseminação do vírus nos rebanhos nacionais.

IV.  A  pneumonia  enzoótica,  cujo  agente  principal  é  o  Mycoplasma  hyopneumoniae,  introduz-se 
tipicamente em rebanhos suínos pela aquisição de animais portadores assintomáticos ou subclínicos. 
Uma vez no rebanho, os animais portadores podem transmitir a enfermidade aos demais animais por 
contato direto na granja, particularmente, entre fêmeas suínas infectadas e os seus descendentes.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

Área Livre

*R09201614*

14

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Um  felino  do  sexo  feminino,  raça  siamesa,  com 
peso  de  3,5  kg  e  5  anos  de  idade,  é  atendido  em 
um  hospital  veterinário.  O  proprietário  relata  que 
o  animal  vem  perdendo  peso.  Ao  exame  clínico, 
constatam-se  polaquiúria,  disúria,  hematúria  e,  no 
hemograma, verificam-se uma discreta anemia e um 
desvio neutrofílico à esquerda. É solicitado ultrassom 
do abdômen, cujo resultado confirma o diagnóstico 
clínico de cálculo vesical.

Com relação a esse caso clínico e às doenças do trato 
urinário em gatos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os 

componentes  minerais  que  mais 
comumente constituem os urólitos dos felinos 
são a cistina e o urato. 

II.  A  hematúria  verificada  no  animal  pode  ser 
proveniente  de  uma  cistite,  como  causa 
secundária à presença de cálculo vesical.

III.  O tratamento do urólito vesical confirmado no 
exame  ultrassonográfico  pode  ser  cirúrgico, 
por cistotomia.

IV.  As  enfermidades  que  afetam  os  rins  e/ou 
os ureteres são classificadas como doenças 
do  trato  urinário  inferior  e  as  que  afetam 
órgãos  cuja 
localização  anatômica  seja 
distal  ao  ureter,  como  a  vesícula  urinária  e 
a uretra, são classificadas como doenças do 
trato urinário superior.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

A brucelose, zoonose que afeta bovinos e que causa 
elevados  prejuízos,  está  presente  especialmente 
nas  regiões  de  clima  tropical  e  subtropical  e  é 
causada pela bactéria Brucella abortus. Em 2001, o 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(MAPA)  instituiu  o  Programa  Nacional  de  Controle 
e  Erradicação  da  Brucelose  e  Tuberculose  Animal 
(PNCEBT),  definindo  estratégias  para  o  controle 
da  doença  no  Brasil.  São  objetivos  do  PNCEBT 
estimular  a  pesquisa  para  aprimoramento  das 
técnicas de diagnóstico, o estudo epidemiológico de 
cepas  de  campo,  a  investigação  das  características 
de  virulência  do  agente,  e  o  desenvolvimento  de 
vacinas  de  maior  eficácia,  que  não  interfiram  nos 
exames sorológicos.

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. 
 Acesso em: 21 jul. 2016 (adaptado).

Em  relação  ao  controle  da  brucelose  no  Brasil  e  ao 
PNCEBT, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  vacina  B19,  composta  por  uma  cepa  lisa, 
pode  ser  ministrada  em  fêmeas  a  partir  dos 
nove  meses  de  idade,  sem  interferência  nos 
testes sorológicos preconizados pelo MAPA.

II.  A  vacina  RB51,  composta  por  uma  cepa 
rugosa,  pode  ser  ministrada  em  fêmeas 
adultas que não tenham sido vacinadas com a 
B19, sem interferência nos testes sorológicos 
preconizados pelo MAPA.

III.  A  vacinação  de  fêmeas  bovinas  entre  três 
e  oito  meses  de  idade  com  amostra  B19  é 
obrigatória.

IV.  A  vacinação  de  machos  bovinos  deve  ser 
feita  com  amostra  RB51,  já  que  esta  não 
interfere nos testes sorológicos preconizados 
pelo MAPA.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

15

*R09201615*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

A  leucose  enzoótica  bovina  é  uma  doença  crônica 
dos  bovinos  provocada  por  vírus  RNA  da  família 
Retroviridae, que infecta os linfócitos.

OLIVEIRA, M. C. S. Doenças infecciosas em sistemas intensivos de 
produção de leite. Disponível em: <http://www.cppse.embrapa.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2016.

A partir do texto apresentado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Levantamentos 

principal 

sorológicos 

responsável 

realizados 
no  Brasil  revelam  que  o  vírus  da  leucose 
bovina, 
pelas 
linfoproliferações  malignas  em  bovinos, 
prevalece  em  alta  escala  em  algumas 
regiões do país. As manifestações clínicas da 
forma  tumoral  da  doença  se  desenvolvem 
em  um  percentual  minoritário  dos  animais 
soropositivos. 

II.  Bovinos  infectados  pelo  vírus  da  leucose 
bovina  podem  apresentar  uma  condição 
linfocitose 
hematológica  conhecida  como 
persistente,  que  consiste  no  aumento  de 
linfócitos  típicos  circulantes  por  um  período 
mínimo  de  três  meses,  sendo  esses  animais 
mais  predispostos  ao  desenvolvimento  da 
doença.

III.  A  leucose  enzoótica  bovina  caracteriza-se 
por  afetar  células  linfocíticas,  determinando 
processos tumorais em animais jovens.

IV.  O  tipo  de  criação  e  manejo  de  gado  de  leite 
favorece  a  transmissão  do  vírus  da  leucose 
enzoótica,  o  que  faz  com  que  esse  gado 
apresente maior incidência da doença do que 
o gado de corte.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II e III.
C  I, II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*R09201616*

A síndrome cólica, caracterizada por dor abdominal, 
é  uma  das  principais  enfermidades  que  acometem 
os  equinos.  Representa  um  conjunto  de  múltiplas 
condições  que  acarretam  disfunções  dos  órgãos 
intra-abdominais,  principalmente  gastrointestinais, 
sendo  responsável  por  grandes  perdas  econômicas 
tratamento 
em  decorrência  de  gastos  com 
medicamentoso e cirúrgico, tempo de afastamento 
do animal de suas atividades normais e óbitos.

LARANJEIRA, P. V. E. H.; DE ALMEIDA, F. Q. Síndrome Cólica em 
equinos: ocorrência e fatores de risco. Rev. de Ciên. da Vida. 
v. 28, n. 1, p. 64-78, jan./jun. 2008 (adaptado).

A  respeito  dessa  enfermidade,  assinale  a  opção 
correta.
A  O exame de palpação retal, associado ao histórico 
do  manejo  alimentar  do  animal,  é  suficiente 
para  o  diagnóstico  precoce  da  síndrome  cólica 
em equinos. 

B  A avaliação do fluido peritoneal é um importante 
método  auxiliar  para  o  diagnóstico  da  síndrome 
cólica  em  equinos,  pois  fornece  informações 
relacionadas à integridade da parede intestinal.
C  A síndrome cólica pode ser causada por diversas 
enfermidades que afetam o trato gastrointestinal 
de  equinos,  e  que  podem  promover  processos 
obstrutivos  com  ou  sem  estrangulamento 
vascular;  o  tratamento  deve  ser  cirúrgico  em 
todas as situações.

D  As  medidas  de  prevenção  da  cólica  em  equinos 
incluem  a  oferta  de  maior  quantidade  de 
concentrado  e  a  redução  da 
ingestão  de 
volumoso  na  pastagem,  evitando-se  a  dilatação 
do  estômago,  que  é  pequeno  em  relação  ao 
segmento intestinal.

E  A  diminuição  ou  variação  no  nível  de  atividade 
física  e  as  alterações  súbitas  na  dieta  e  nas 
condições  de  estabulação  de  equinos  não 
constitutem 
ao 
desenvolvimento da síndrome cólica, já que são 
insuficientes  para  causar  alterações  no  líquido 
peritoneal.

predisponentes 

fatores 

16

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

As  verminoses  em  rebanhos  de  caprinos  e  ovinos, 
quando  ocorrem,  afetam  praticamente 
todos 
os  animais,  o  que  reduz  o  consumo  voluntário 
de  alimentos,  afeta  a  digestão  e  a  absorção  de 
nutrientes,  reduz  a  eficiência  reprodutiva  e, 
consequentemente,  a  produtividade  geral  dos 
rebanhos.  Além  disso,  traz  despesas  financeiras 
adicionais  em  razão  do  aumento  de  mão  de  obra, 
da  aquisição  de  medicamentos  e  das  perdas  com 
a  mortalidade  animal.  Além  do  fator  econômico, 
destaca-se  o  problema  decorrente  dos  resíduos 
dos fármacos utilizados no tratamento dos animais 
parasitados,  que  contaminam  a  carne,  o  leite  e  o 
meio ambiente.

TEIXEIRA, M.; CAVALCANTE, A. C. R.; VIEIRA, L.S. Controle de verminoses 
em caprinos e ovinos. Disponível em: <http://ainfo.cnptia.embrapa.br>. 
 Acesso em: 4 jul. 2016 (adaptado).

Considerando essas informações, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Quando  não  controlado,  o  parasitismo 
gastrointestinal  é  a  principal  enfermidade 
responsável  por  mortes  e  prejuízos  nos 
rebanhos caprino e ovino.

II.  Anemia,  diarreia,  edema  submandibular, 
perda  de  brilho  e  da  resistência  do  pelo 
e/ou 
lã  e  emagrecimento  são  sinais 
clínicos de parasitismo gastrointestinal em 
pequenos ruminantes.

III.  A  administração  periódica  de  medicamentos 
antiparasitários  em  todos  os  indivíduos  de 
um  rebanho  caprino  ou  ovino  resulta  em 
erradicação do parasitismo.

IV.  O  manejo 

rotacionado  das  pastagens 
associado  à  alternância  de  espécies  animais 
reduz a carga parasitária no ambiente.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

O  Programa  Nacional  de  Sanidade  Avícola  (PNSA) 
completou,  em  2014,  20  anos  de  história.  Desde  a 
sua  publicação,  por  meio  da  Portaria  n.  193/1994,  
foram diversas as normas e ações estabelecidas que 
contribuíram  para  regulamentar  a  produção  avícola 
e  salvaguardar  o  plantel  nacional.  O  PNSA  vem 
evoluindo de forma crescente, buscando amparar a 
cadeia produtiva avícola, no sentido da tecnificação 
e da organização.

Um  dos  aspectos  abordados  no  PNSA  é  a  gripe 
aviária, doença de notificação obrigatória, altamente 
contagiosa,  transmitida  pelo  vírus  da  influenza  tipo 
A,  que  ocorre  principalmente  em  aves  e  menos 
comumente em suínos.

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. 
 Acesso em: 9 jul. 2016.

Com base no que o PNSA dispõe a respeito da gripe 
aviária, assinale a opção correta.
A  Há  restrições  comerciais  à  vacinação  das  aves 
contra  a  doença,  o  que  afeta  a  exportação  de 
produtos da indústria avícola.

B  A gripe aviária é considerada doença respiratória 
de caráter zoonótico, juntamente com a influenza 
sazonal humana, causada por vírus H1N1.

C  O consumo das carnes e ovos de aves infectadas, 
por outros animais e humanos, é permitido desde 
que  tenham  sido  previamente  refrigerados  ou 
congelados.

D  Os  casos  de  gripe  aviária  detectados  no  Brasil 
foram  notificados  pela  unidade  local  de  defesa 
sanitária animal e determinou-se a eliminação do 
plantel avícola infectado.

E  Uma  vez  identificado  um  foco  da  doença,  deve-
se aplicar o Plano de Contingência, que descreve 
ações para o tratamento das aves doentes e para 
prevenção da sua disseminação.

Área Livre

17

*R09201617*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

O  deslocamento  de  abomaso  é  um  dos  principais 
problemas  que  afetam  a  bovinocultura 
leiteira 
moderna.  Cada  vez  mais  prevalente  nos  rebanhos 
especializados  em  todo  o  mundo,  a  anomalia 
provoca  perda  econômica  devido  aos  custos  com  o 
tratamento, à queda  na produção, ao aumento dos 
descartes involuntários e à morte dos animais.
SOUZA, R. C. Deslocamento de abomaso em bovinos. Revista V&Z em 
Minas, Belo Horizonte, ano XXVIII, n. 104, jan./fev./mar. 2010.

A  respeito  desse  assunto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  A atonia abomasal constitui pré-requisito para 
a  ocorrência  dessa  síndrome  multifatorial, 
já  que  o  gás  produzido  pela  fermentação 
microbiana distende o abomaso, predispondo 
ao deslocamento.

II.  Doenças  metabólicas  como  a  cetose  e 
hipocalcemia  estão  fortemente  associadas  à 
ocorrência do deslocamento de abomaso.

III.  O  diagnóstico  de  deslocamento  de  abomaso 
para  a  esquerda  pode  ser  realizado  por 
ausculta e percussão do flanco esquerdo, com 
identificação  da  localização  do  som  metálico 
característico de “ping”.

IV.  As  principais  ações  para  a  correção  efetiva 
do  deslocamento  severo  de  abomaso  são 
corrigir  o  balanço  eletrolítico  do  animal  e 
a  desidratação,  e  providenciar  tratamento 
apropriado para doenças associadas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área Livre

infecciosa  equina  (AIE),  doença  viral 
A  anemia 
crônica  causada  por  vírus  da  família  Retroviridae,  
grupo  Lentivirus,  é  caracterizada  por  episódios 
periódicos  de  febre,  anemia  hemolítica,  icterícia, 
depressão,  edema  e  perda  de  peso.  A  transmissão 
do  vírus  ocorre  por  meio  de  picadas  de  tabanídeos 
(Tabanus sp.) e de moscas dos estábulos (Stomoxys 
calcitrans), mais comuns nas épocas mais quentes do 
ano e em regiões úmidas e pantanosas. Outra forma 
de transmissão é a iatrogênica, por meio de fômites 
que  são  utilizados  em  portadores  inaparentes  do 
vírus.  A  vigilância  e  o  controle  da  AIE  em  equídeos 
estão  normatizados  pelo  Ministério  da  Agricultura, 
Pecuária  e  Abastecimento,  por  meio  da  Instrução 
Normativa n. 45/2004.

Considerando  o  controle  dessa  doença,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Para  a  incorporação  de  potros  oriundos  de 
éguas  soropositivas  ao  plantel,  é  necessário 
avaliar  a  carga  viral  de  apenas  uma  amostra 
de  sangue  venoso  periférico  do  potro  em 
período pós-amamentação.

II.  O trânsito interestadual de equídeos com seis 
meses ou mais de idade somente é permitido 
mediante a apresentação da Guia de Trânsito 
Animal  e  da  comprovação  de  resultado 
negativo à prova de imunodifusão em gel de 
agar (IDGA).

III.  Deve-se  interditar  a  propriedade  em  que 
seja  identificada  a  ocorrência  da  doença  e 
marcar  permanentemente  a  ferro  quente 
na  paleta  do  lado  esquerdo  os  animais 
portadores do vírus com a letra “A”, seguida 
da  sigla  da  Unidade  Federativa  onde  se 
encontra.

IV.  A desinterdição da propriedade com foco da 
doença  só  poderá  ocorrer  após  a  realização 
de dois exames nos equídeos existentes, com 
resultados  negativos  consecutivos  para  AIE, 
em intervalos de 30 e 60 dias.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

18

*R09201618*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

No processo de inspeção de carne bovina, o exame do 
coração dos animais compreende o desfolhamento do 
órgão. Nesse procedimento, a superfície exposta do 
orgão é examinada para se identificar a presença de 
cisticercos vivos ou calcificados.

MAPA, Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, Inspeção 
de Carnes Bovina - Padronização de Técnicas, Instalações  
e Equipamentos, p. 90-91, Brasília, 2007 (adaptado).

O desfolhamento, mencionado no texto, consiste em
A  cortar o músculo cardíaco no sentido transversal, 
separando átrios e ventrículos, para o exame das 
valvas atrioventriculares e das cavidades.

B  fazer uma incisão longitudinal, da base ao ápice 
do coração, expondo o órgão para exame visual-
palpação, e secção das cordas tendíneas.

C  fazer cortes profundos e extensos no órgão, para 
expor a área de pesquisa em função da causa de 
apreensão da carne.

D  proceder  à  abertura  dos  vasos  superficiais  e 
de  fácil  acesso  para  a  apreciação  da  cor  do  seu 
endotélio.

E  separar o coração e os pulmões do restante das 
vísceras, cortando os grandes vasos pela base.

Área Livre

O uso de biotécnicas reprodutivas, que tem como 
objetivo  o  aumento  do  potencial  reprodutivo  do 
rebanho, possibilita que se produza maior número 
de bezerros em determinado intervalo de tempo. 
Dentre as biotécnicas que podem ser empregadas 
em  bovinos  de  corte,  destacam-se  a  inseminação 
artificial, a transferência de embriões e a produção 
in vitro de embriões.

Com  relação  às  biotécnicas  reprodutivas  aplicadas 
aos bovinos de corte, avalie as afirmações a seguir.

I.  São  etapas  dos  programas  de  transferência 
de embriões: a superovulação de doadoras, 
a  sincronização  de  estro  das  receptoras, 
inseminação  artificial,  a  coleta  e  a 
a 
transferência  de  embriões,  a  fresco  ou 
criopreservados.

II.  A  taxa  de  prenhez  na  transferência  dos 
embriões  produzidos  in  vitro  é  semelhante 
à  obtida  na  transferência  dos  embriões 
produzidos in vivo.

III.  O  desenvolvimento  de  protocolos  de 
sincronização  do  estro  e  da  ovulação  nos 
animais  permitiu  a  intensificação  do  uso  da 
inseminação  artificial  em  tempo  fixo,  visto 
que não há necessidade de controle do estro.

IV.  Falha na capacitação espermática, baixas taxas 
de clivagem e de formação de blastocistos são 
fatores que afetam negativamente a produção 
in vitro de embriões.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

19

*R09201619*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 23 

A  eficiência  reprodutiva  é  um  fator  de  grande  impacto  no  retorno  econômico  da  pecuária.  Sabe-se  que 
doenças infecciosas são responsáveis por 40 a 50 % das perdas gestacionais, sendo a rinotraqueíte infecciosa 
bovina,  a  diarreia  viral  bovina  e  a  leptospirose  as  mais  associadas  com  estas  desordens  reprodutivas. 
Em 2010, foi desenvolvido um experimento para avaliar a taxa de prenhez e de perda de gestação em vacas 
leiteiras vacinadas e não vacinadas contra tais enfermidades no início do protocolo para inseminação artificial 
em  tempo  fixo  (IATF).  As  taxas  de  prenhez  foram  observadas  aos  30  e  aos  71  dias  após  a  inseminação. 
Os resultados indicaram que, nas fazendas em que a vacinação contra essas enfermidades já era praticada, as 
taxas de prenhez e de gestação pouco variaram. Entretanto, nas fazendas onde foi instituída a vacinação em 
associação com o protocolo de IATF houve aumento considerável nos índices de prenhez.

VASCONCELOS, J. L. M.; AONO, F. H. S.; PEREIRA, M. H. C. Perdas embrionárias em gado de corte e de leite. XXIV Reunião Anual da Sociedade 
Brasileira de Tecnologia de Embriões (SBTE), 2010 (adaptado).

Em relação a esse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  Além da observação do aumento na taxa de prenhez, um outro fator importante para dimensionar a 
eficiência reprodutiva é o acompanhamento da taxa de nascimentos, tendo em vista a ocorrência de 
perdas no terço final da gestação em bovinos.

II.  A presença do vírus da diarreia viral bovina nos rebanhos tem como consequência a ocorrência de 
falhas reprodutivas como abortamentos, natimortos, mal-formações, nascimento de bezerros fracos 
e inviáveis.

III.  Assim como o concepto, o aparelho reprodutivo das fêmeas é bastante susceptível aos efeitos das 
infecções  pelo  herpesvírus  bovino,  agente  causador  da  rinotraqueíte  infecciosa  bovina,  que  pode 
acarretar  vulvovaginites,  endometrites,  salpingites  e  ooforites,  que  apresentam  como  principal 
consequência a infertilidade temporária.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R09201620*

20

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

Na  suinocultura  moderna,  além  da  atenção  com 
sanidade,  genética,  índices  zootécnicos  e  custos  da 
produção, cada vez mais o bem-estar animal é levado 
em consideração em novos projetos e na adaptação 
dos já existentes, bem como no manejo dos animais.

Considerando  a  fase  de  gestação  no  sistema  de 
produção de suínos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um dos objetivos da implantação do sistema 
de alojamento coletivo é incrementar o espaço 
disponível  para  a  locomoção  das  fêmeas  e 
reduzir o estresse.

II.  Para o sucesso da implantação do sistema de 
alojamento coletivo, é indispensável o uso da 
alimentação automatizada.

III.  A  implantação  de  um  sistema  de  gestação 
coletiva  requer  especial  atenção  no  que  diz 
respeito  ao  desenho  das  instalações,  para 
permitir a formação de pequenos subgrupos 
de animais de modo a minimizar a ocorrência 
de brigas.

IV.  As  fêmeas  gestantes  criadas  em  sistema  de 
alojamento  individual  devem  ser  conduzidas 
para  as  instalações  de  maternidade  uma 
semana antes da previsão de parto; as criadas 
em  sistema  de  alojamento  coletivo,  duas 
semanas antes da previsão do parto.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

Área Livre

O  pescado,  uma  importante  fonte  de  proteína,  é 
considerado  um  alimento  saudável,  tanto  pelo  seu 
teor nutritivo como por sua elevada digestibilidade. 
Entre  os  métodos  de  análise  sensorial  do  pescado, 
o  método  do  índice  de  qualidade  (MIQ)  destaca-se 
por ser específico para cada espécie, o que o torna 
mais  fidedigno  e,  por  isso,  vem  sendo  bastante 
aplicado nas últimas décadas. O MIQ tem merecido 
grande atenção da indústria de processamento e do 
setor  da  comercialização,  inspeção  e  investigação, 
tendo sido utilizado inicialmente para o peixe inteiro 
armazenado  em  refrigeração  e,  atualmente,  para 
produtos como o filé e o peixe congelado.

SOARES, K. M. P.; GONÇALVES, A. A. Qualidade e segurança do 
pescado. Revista Instituto Adolfo Lutz. São Paulo,  
v. 71, n. 1, p. 1-10, 2012 (adaptado).

Considerando a qualidade do pescado e a segurança 
alimentar, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  pH  do  pescado  próximo  à  neutralidade, 
a  elevada  atividade  de  água  nos  tecidos 
e  o  alto  teor  de  nutrientes  facilmente 
utilizáveis  pelos  microrganismos 
são 
fatores  intrínsecos  que  podem  provocar  a 
deterioração do pescado.

II.  A  Resolução  da  Diretoria  Colegiada 
(RDC)  n.  12/2001  da  Agência  Nacional  de 
Vigilância  Sanitária  define  os  padrões 
microbiológicos para alimentos expostos para 
venda  e  exportação,  estabelecendo  limites 
para  bactérias  que  alteram  a  aparência  do 
pescado e deterioram o produto.

III.  O resfriamento é considerado a etapa crítica 
na manipulação do pescado; o pescado fresco 
deve ser mantido o mais próximo possível do 
ponto  de  congelamento,  com  a  temperatura 
próxima a 0 °C.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

21

*R09201621*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

O artigo 412 do Regulamento da Inspeção Industrial 
e Sanitária de Produtos de Origem Animal define os 
embutidos como “todo produto elaborado com carne 
ou órgãos comestíveis curado ou não, condimentado, 
cozido ou não, defumado e dessecado ou não, tendo 
como  envoltório  tripa,  bexiga  ou  outra  membrana 
animal  [...].  É  permitido  o  emprego  de  películas 
artificiais  no  preparo  de  embutidos,  desde  que 
aprovadas pelo D.I.P.O.A [Departamento de Inspeção 
de Produtos de Origem Animal]”.

A  respeito  do  processamento  e  da  produção  de 
embutidos cárneos, avalie as afirmações a seguir.

interesse  para  as 

I.  A  utilização  de  subprodutos  cárneos  é  de 
grande 
indústrias,  pois 
cortes  menos  valorizados  da  carcaça  e  até 
mesmo as vísceras podem ser transformados 
em produtos de alto valor agregado.

II.  Os  dois  principais  constituintes  de  um 
ingrediente cárneo são a proteína e a gordura; 
a  proteína  tem  a  função  de  emulsionar  a 
gordura,  que,  por  sua  vez,  garante  maciez, 
suculência e sabor.

III.  Carnes alteradas, como o padrão pálido, mole 
e exsudativo (pale, soft and exsudative - PSE), 
são  comumente  utilizadas  na  elaboração  de 
embutidos,  a  exemplo  do  presunto  cozido, 
visto que retêm a umidade.

IV.  A estabilidade da emulsão cárnea dos produtos 
embutidos  é  influenciada  diretamente  pela 
disponibilidade  de  proteínas  miofibrilares, 
que  emulsificam  a  gordura,  mantendo  as 
partículas do produto coesas. 

Assim como em outras atividades econômicas, na 
avicultura, a análise de custos e receitas pode ser 
desmembrada  em  níveis  hierárquicos,  conforme 
representado na figura a seguir.

l
a
t
o
t
 
a
d
n
e
R

 
l
a
t
o
t
 
o
t
s
u
C

Renda líquida

Custo de oportunidade
do capital

Margem líquida

Depreciação do
capital

 

a
t
u
r
b
m
e
g
r
a
M

l
a
n
o
i
c
a
r
e
p
o
o
t
s
u
C

 

l
e
v
á
i
r
a
v
 
o
t
s
u
C

SANTOS F.; J. I.; TALAMINI, D. J. D. Custo de produção de frangos:  
Teoria, prática e implicações. In: MACRI, M. et al. Produção de 
Frangos de Corte. Campinas: FACTA, 2014. 

A  partir  dessas  informações,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Nas propriedades com mão de obra familiar, a 
renda líquida deve ser acrescida dos salários 
do trabalho familiar e de parte do juro sobre o 
capital investido (custo de oportunidade).

II.  O  custo  variável  é  o  que  se 

incorpora 
totalmente  ao  produto  no  curto  e  longo 
prazos,  não  sendo  reaproveitado  em  outros 
ciclos produtivos; representa os insumos com 
desembolso contínuo.

III.  A  renda  líquida  é  a  diferença  entre  a  renda 
total  e  o  custo  total;  constitui  o  resíduo  que 
remunera  o  trabalho  do  produtor  ou  do 
empreendedor pelo esforço e risco de produzir 
ou empreender.

IV.  A margem líquida é a diferença entre a renda 
total e o custo operacional, e este é o somatório 
dos  custos  variáveis  e  da  depreciação,  ao 
passo que a margem bruta é a diferença entre 
a renda total e os custos variáveis.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

*R09201622*

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II e IV.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

22

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 28 

A imagem a seguir ilustra uma dermatopatia em gato doméstico.

Disponível em: <http://www.saude.sp.gov.br>. Acesso em: 30 jul. 2016.

A transmissão dessa doença entre animais e na forma zoonótica geralmente ocorre por meio de arranhaduras, 
mordeduras ou contato com as secreções de lesões de gatos doentes.  As manifestações clínicas nos gatos 
enfermos são variadas. As lesões na pele, que costumam evoluir rapidamente, e espirros frequentes são os 
sinais mais comuns e auxiliam na identificação do problema. O tratamento é prolongado e exige cuidados 
especiais pelo tutor para que este não contraia a doença.

Disponível em: <http://portal.fiocruz.br>. Acesso em: 4 jul. 2016 (adaptado).

A análise da figura e das informações do texto apontam para o diagnóstico de
A  micoplasmose,  causada  pela  bactéria  Mycoplasma  haemofelis,  parasita  eritrocitário  e  epicelular, 
transmitido  por  carrapato,  fômites  contaminados  por  sangue  ou  transfusões  sanguíneas;  trata-se 
de enfermidade comum em gatos e mais rara em cães, com relatos em humanos imunocomprometidos; 
a  infecção  tem  efeito  sistêmico,  causando  anemia  severa,  icterícia  e  sangramento  espontâneo  em 
extremidades.

B  esporotricose,  micose  zoonótica  provocada  pelo  fungo  Sporothrix  schenckii,  que  causa  manifestações 
clínicas como lesões ulceradas, principalmente na face, limitada à pele e ao tecido subcutâneo, raramente 
com disseminação para outros órgãos; muitos tutores são infectados pelos animais.

C  malasseziose, causada pela levedura Mallassezia pachydermatis, que compõe a microbiota da pele de 
animais domésticos e selvagens, causando manifestações clínicas como dermatoses pruriginosas e otite 
externa; frequentemente observam-se crostas, eritema, alopecia e rarefação pilosa.

D  criptococose, infecção fúngica sistêmica e cosmopolita causada por Cryptococcus neoformans, que pode 
ser transmitida para o gato, para o cão e até para humanos, com compromentimento do trato respiratório, 
especialmente cavidade nasal, do sistema nervoso central, dos olhos e da pele.

E  toxoplasmose, zoonose causada pelo protozoário Toxoplasma gondii, parasita que pode causar diversas 

síndromes clínicas, como encefalite, retinocoroidite, infecção congênita e mortalidade neonatal.

23

*R09201623*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 29 

A  leishmaniose  visceral  (LV)  é  uma  zoonose  grave  e  encontra-se  entre  as  seis  endemias  consideradas 
prioritárias pela Organização Mundial de Saúde (OMS). No ambiente silvestre, os reservatórios são as raposas 
e os marsupiais e, na área urbana, o cão é a principal fonte de infecção. A infecção em cães tem sido mais 
prevalente do que no homem e tem precedido a ocorrência de casos humanos. Em cães susceptíveis, após 
a infecção da pele, ocorre a disseminação do parasita por todo o corpo, com posterior desenvolvimento dos 
sintomas. O diagnóstico clínico da enfermidade é difícil, devido à existência de grande porcentagem de cães 
assintomáticos ou oligossintomáticos.

BRASIL. Ministério da Saúde. Manual de vigilância e controle da leishmaniose visceral. Brasília, 2014 (adaptado).

Com relação às ações de vigilância e controle dessa enfermidade no Brasil, avalie as afirmações a seguir.

I.  Não  se  recomenda  o  tratamento  de  cães  infectados,  pois  a  utilização  rotineira  de  drogas 
tradicionalmente empregadas para o combate à LV induz a remissão temporária dos sinais clínicos, 
não previne recidivas e pode provocar seleção de parasitos resistentes aos medicamentos usados 
para o tratamento humano.

II.  A  indicação  das  atividades  de  controle  vetorial  depende  das  características  epidemiológicas  e 
entomológicas de cada localidade; assim, por exemplo, a utilização de inseticidas de ação residual 
deve ser realizada para o controle dos flebotomíneos, mesmo em municípios sem registro de casos 
autóctones de LV canina e/ou humana.

III.  A eutanásia canina, de responsabilidade do médico veterinário, é recomendada a todos os animais 
que apresentarem exame parasitológico positivo e/ou sororreagentes, e o destino de cadáveres de 
animais submetidos à eutanásia ou que tenham morrido devido à leishmaniose deve obedecer ao 
regulamento técnico disposto pela  Agência Nacional de Vigilância Sanitária para o gerenciamento de 
resíduos de serviços de saúde.

IV.  O controle da LV, de acordo com a política de saúde vigente no país, é de responsabilidade do Sistema 
Único  de  Saúde,  com  vistas  à  organização  dos  serviços  de  saúde  para  viabilizarem  o  atendimento 
precoce dos casos humanos e oferecerem condições necessárias ao acompanhamento dos indivíduos 
em tratamento, evitando o abandono e as complicações da doença.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II e III.
C  I, II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

*R09201624*

24

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

O avanço da agricultura e pecuária, o desmatamento 
e  o  crescimento  da  área  urbana  das  cidades  têm 
propiciado  maior  contato  entre  as  populações  de 
animais  silvestres  e  de  animais  domésticos,  o  que 
facilita a disseminação de agentes transmissíveis de 
zoonoses. Uma das consequências dessa interação é 
a maior chance da transmissão alcançar a população 
humana. 

Considerando  o  controle  de  zoonoses  em  animais 
silvestres nesse contexto, avalie as afirmações a seguir. 

I.  A vigilância entomológica para a identificação 
de  potenciais  vetores  de  zoonoses  é 
necess ria.

á

O  uso  indiscriminado  de  antimicrobianos  exerce 
uma enorme pressão seletiva para a manutenção e 
ampliação da resistência bacteriana, o que contribui 
para  o  aumento  da  frequência  e  disseminação  de 
bactérias resistentes.

Disponível em: <http://www.anvisa.gov.br>. 
 Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  desse  assunto,  avalie  as  afirmações  a 
seguir,  com  relação  às  ações  a  serem  estimuladas 
para se minimizar a chance de seleção de bactérias 
resistentes. 

I.  A 

alimentação 

animal 
promotores de crescimento.

deve 

conter  

II.  As populações de animais silvestres próximas 
a centros urbanos e a áreas produtivas devem 
ser controladas.

II.  Devem  ser  respeitadas  a  duração  e  a  dose 
terapia  medicamentosa 

adequadas  da 
adotada.

III.  Devem 

ser  monitorados  os 

focos  de 
enfermidades  zoonóticas  em  populações  de 
animais domésticos.

IV.  É necessário realizar diagnósticos laboratoriais 
para zoonoses a partir de material de animais 
silvestres  encontrados  mortos,  por  exemplo, 
em  situações  de  atropelamento,  descarga 
elétrica,  apreensão  de  tráfico  e  mortalidade 
em zoológicos.

É correto o que se afirma em 
A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

III.  Antimicrobianos  devem  ser  utilizados  de 
forma preventiva, para evitar as infecções.

IV.  Antibiogramas  devem  ser  realizados  para 
determinação  do  princípio  ativo  adequado  a 
cada caso.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

Área Livre

25

*R09201625*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 32 

Os sistemas intensivos de produção, além de atenderem às necessidades nutricionais dos animais com os 
menores  custos  possíveis,  buscam  a  boa  qualidade  do  produto  final,  associada  ao  resultado  econômico, 
para constituírem uma atividade viável.  A cobertura de gordura de bovinos de corte, definida pelo teor de 
energia presente na dieta do animal, determina a qualidade da carne. A dieta formulada para atender um 
lote de bovinos de corte em confinamento é composta por 50% de silagem de milho e 50% de concentrado, 
constituído de 40% de milho em grãos e 60% de farelo de cevada. Os teores de matérias secas e de nutrientes 
digestíveis totais (NDT) desses alimentos, são apresentados na tabela a seguir. O peso médio dos animais é 
de 400 kg, com consumo estimado de 2% do peso vivo.

Alimentos

Matéria seca (%)

Nutrientes digestíveis 
totais (%)

Silagem de milho

Milho grão

Farelo de cevada

30

90

90

60

90

70

VALADARES FILHO, S. C. et al. Tabelas brasileiras de composição de alimentos para bovinos. 3 ed., Viçosa: UFV, 2012 (adaptado).

De acordo com essas informações,  e com base em nutrientes da matéria seca, o consumo, por animal/dia, 
de silagem de milho, de concentrado e de NDT é, respectivamente, igual a
A  13,3 kg, 4,4 kg e 69%.
B  13,3 kg, 4,4 kg e 68%.
C  13,3 kg, 3,4 kg e 69%.
D  12,3 kg, 4,4 kg e 69%.
E  12,3 kg, 3,4 kg e 68%.

Área Livre

*R09201626*

26

MEDICINA VETERINÁRIA2016Um  médico  veterinário  realizou  atendimento  de 
uma  vaca  da  raça  girolanda,  com  peso  corpóreo 
de  500  kg,  em  parto  distócico  com  36  horas  de 
evolução, sem expulsão do feto. Ao exame clínico, 
os seguintes achados foram registrados: depressão, 
decúbito  esternal  permanente,  inapetência,  baixa 
elasticidade  da  pele,  mucosas  secas  e  vermelhas, 
e  pulso  filiforme, 
taquicardia 
endoftalmia, 
extremidades 
frias,  tempo  de  preenchimento 
capilar  de  6  a  8  segundos  e  hipotermia.  Diante 
deste quadro, o médico veterinário estimou o grau 
de desidratação em 12%, estabeleceu fluidoterapia 
intravenosa e administração, por via intramuscular, 
do  antibiótico  enrofloxacina  a  10%,  na  dose 
de 2,5 mg/kg de peso corpóreo.

se  apresentam, 
reposição  da 

Assinale  a  opção  em  que 
respectivamente,  o  volume  de 
fluidoterapia e o volume de antibiótico adequados.
A  80 litros e 125 mililitros.
B  60 litros e 12,5 mililitros.
C  25 litros e 125 mililitros.
D  15 litros e 12,5 mililitros.
E  10 litros e 12,5 mililitros.

Área Livre

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

Foram  realizados  exames  para  diagnóstico  da 
síndrome de imunodeficiência felina, provocada pelo 
vírus  da  imunodeficiência  felina  (FIV),  nos  animais 
do gatil de uma associação protetora animal. Apesar 
de  nenhum  felino  ter  apresentado  sinais  clínicos, 
os  exames  de  quinze  animais  resultaram  positivos 
em teste para detecção de DNA proviral em reação 
em  cadeia  pela  polimerase,  enquanto  os  exames 
dos  outros  oitenta  e  cinco  animais  apresentaram 
resultados  negativos.  A  associação  contratou  os 
serviços  de  um  médico  veterinário  especialista  em 
felinos para auxiliá-los no controle dessa infecção.

NELSON, R. W.; COUTO, C. G. Medicina interna de pequenos animais.  
Rio de Janeiro: Elsevier. 4 ed. 2010 (adaptado).

Com  base  nesse  cenário,  avalie  as  afirmações  a 
seguir,  acerca  das  recomendações  a  serem  dadas 
pelo médico veterinário.

I.  Os animais cujos resultados de exames foram 

positivos devem ser eutanasiados.

II.  Os animais cujos resultados de exames foram 
positivos  devem  ser  separados  fisicamente 
daqueles  cujos  resultados  foram  negativos, 
para evitar a disseminação do vírus.

III.  Devem 

com 

ser  monitorados 

testes 
laboratoriais  frequentes  os  animais  cujo 
foram  negativos, 
resultado  de  exames 
para  verificar  se  mais  animais  apresentam 
positividade nos testes ao longo do tempo.

IV.  Todos  os  animais  do  gatil  devem  ser 
considerados  soropositivos, 
  apesar  dos 
resultados  negativos  dos  exames  de  parte 
da  população,  pois,  como  vivem  em  contato 
íntimo, a disseminação do vírus já deverá ter 
contaminado todos os animais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

27

*R09201627*

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTÃO 35 

O  aumento  da  população  de  animais  inseridos  no  convívio  familiar  e  a  conscientização  de  médicos 
veterinários quanto à prática da perícia veterinária se refletem no aumento da demanda pela patologia 
forense. Quando ocorre um crime que envolve animais, a leitura de um laudo produzido por um perito 
orienta o raciocínio do juiz e contribui para a formação de sua convicção.

SALVAGNI, F. A. et al. Patologia veterinária forense: aplicação, aspectos técnicos e relevância em casos com 
 potencial jurídico de óbito de animais. Clínica Veterinária,  São Paulo, n. 11, p. 58-72, 2014 (adaptado).

Considerando esse assunto, as bases da patologia veterinária forense e os elementos necessários à elaboração 
de um laudo pericial adequado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A preservação do cadáver do animal para realização do laudo deverá ser feita por meio do congelamento, 

para que não ocorram alterações macroscópicas e microscópicas do cadáver.

II.  Em  casos  de  necropsia  cosmética  do  cadáver  do  animal,  deve-se,  antes  de  devolvê-lo  ao  tutor  e 
mediante a autorização deste, coletar o encéfalo, reconstituindo-se o crânio e suturando-se a pele 
normalmente.

III.  As fotografias das lesões do cadáver do animal devem ser incluídas no laudo pericial em forma de 
anexo; quando o relatório apresenta a descrição minuciosa das lesões, a anexação das fotografias 
é opcional.

IV.  Nas técnicas de necropsia realizadas para preenchimento de laudo pericial são incluídos detalhes a 
respeito do ambiente em que o cadáver do animal foi encontrado, seu posicionamento, a presença 
de  objetos  e  a  fauna  post-mortem,  diferentemente  das  técnicas  incluídas  em  laudos  de  exame 
necroscópico normal, em que esses elementos são dispensáveis.

V.  Um laudo pericial deve conter, no mínimo, os seguintes itens: preâmbulo, objetivo do exame, objeto 
do  exame,  exames,  análises  complementares,  considerações  complementares,  conclusão  técnica, 
encerramento processual e anexos.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

Área Livre

*R09201628*

28

MEDICINA VETERINÁRIA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R09201629*

MEDICINA VETERINÁRIA2016*R09201630*

30

MEDICINA VETERINÁRIAÁrea Livre201631

*R09201631*

MEDICINA VETERINÁRIAÁrea Livre20162016

09

*R09201632*

32

MEDICINA VETERINÁRIA09