08

2016

08

Novembro/2016

Medicina

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

08

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R0820161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R0820162*

2

2016MEDICINAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R0820163*

2016MEDICINAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R0820164*

4

2016MEDICINAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R0820165*

2016MEDICINAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R0820166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016MEDICINAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R0820167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016MEDICINAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R0820168*

8

2016MEDICINAQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

A medida do Perímetro Cefálico (PC) é importante nos primeiros dois anos de vida, por refletir o crescimento 
cerebral, sendo um dado clínico fundamental no atendimento pediátrico. Essa medida pode constituir-se na 
base do diagnóstico de doenças neurológicas. Em 2015, o Ministério da Saúde reconheceu a relação entre 
o aumento na prevalência de microcefalia no Brasil e a infecção de gestantes pelo vírus Zika.

BRASIL. Ministério da Saúde confirma relação entre vírus Zika e microcefalia, 28 de novembro de 2015. 
Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 11 jul. 2016 (adaptado).

Considerando essas informações, a respeito da microcefalia e da medição do PC, faça o que se pede nos 
itens a seguir. 

a)  Explique como deve ser feita a medição do PC do recém-nascido. (valor: 3,0 pontos)

b)  Explique como devem ser analisadas as medidas do PC em recém-nascidos a termo, entre 37 e 42 semanas 
de gestação, de modo que se identifique se são portadores ou não de microcefalia. (valor: 3,0 pontos) 

c)  Explique como deve ser feito o acompanhamento dos neonatos com comprometimento neurológico em 
consequência de infecção pelo vírus Zika, de acordo com o Ministério da Saúde. (valor: 4,0 pontos) 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R0820169*

MEDICINA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Após ter sido socorrido em colisão de automóvel com uma caçamba de entulhos, o condutor do veículo, com 
25 anos de idade, é levado ao hospital pelo SAMU, onde é atendido na sala de emergência. Os paramédicos 
relatam ter havido dificuldade em retirá-lo do carro devido à abertura dos air bags e ao encarceramento nas 
ferragens.  O  paciente  encontra-se  em  prancha  rígida,  com  colar  cervical,  e  mostra-se  agitado,  com  hálito 
etílico e ferimento lacero-contuso em região fronto-temporal esquerda com sangramento profuso, e, ainda 
com hematoma em região peitoral direita. O exame físico evidencia: pressão arterial (PA) = 100 x 80 mmHg; 
saturação de oxigênio = 90%; frequência cardíaca (FC) = 112 bpm; frequência respiratória (FR) = 40 irpm; 
Glasgow = 15. 

Ao admitir o paciente, o médico plantonista faz ausculta cardíaca e pulmonar que revelam: ritmo regular 
em  2  tempos,  sem  sopros,  bulhas  normofonéticas  e  murmúrio  vesicular  abolido  em  hemitórax  direito. 
Diante  desse  quadro,  o  médico  solicita  ao  técnico  de  enfermagem  que  faça  curativo  compressivo  no 
ferimento da cabeça. 

Com relação ao atendimento prestado ao paciente, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva o adequado atendimento inicial desse paciente na admissão na sala vermelha. (valor: 5,0 pontos)

b)  Descreva  o  que  se  espera  encontrar  na  percussão  do  tórax  para  o  diagnóstico  diferencial  do  quadro 

respiratório apresentado. (valor: 2,0 pontos)

c)  Descreva o procedimento terapêutico imediato a ser adotado para o quadro respiratório. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R08201610*

10

MEDICINA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

Um homem com 52 anos de idade, tabagista, procura ambulatório com queixa de edema há um ano, que se 
iniciou em membros inferiores e que melhorava à noite, ao deitar. Relata que, recentemente, tem percebido 
a presença de edema na bolsa escrotal, com pouca melhora ao deitar. Refere ainda que, após início do edema 
na bolsa escrotal, apresenta cansaço aos médios esforços e que houve evolução do quadro, com fraqueza, 
anorexia  e  diminuição  da  diurese.  Ao  exame  físico,  apresenta:  pressão  arterial  (PA)  =  140  x  100  mmHg; 
ritmo  cardíaco  regular  em  3  tempos  com  terceira  bulha;  frequência  cardíaca  (FC)  =  104  bpm;  frequência 
respiratória (FR) = 24 irpm; estertores finos em bases pulmonares; índice de massa corporal (IMC) = 36;  
hepatimetria = 16 cm; turgência jugular a 45°; edema de membros inferiores (4+/4).

Com base nesse quadro clínico, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva quatro medidas terapêuticas não farmacológicas apropriadas para esse paciente. (valor: 4,0 pontos)

b)  Indique  três  medidas  terapêuticas  farmacológicas  apropriadas,  de  classes  diferentes,  explicitando  a 

pertinência de cada uma em relação ao quadro apresentado. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R08201611*

MEDICINA2016Paciente  octagenário,  portador  de  doença  crônica, 
incapacitante  e  incurável,  em  estado  terminal,  foi 
classificado como fora de possibilidade terapêutica.

Considerando  o  estabelecido  no  atual  Código  de 
Ética  Médica  (CEM  2009/2010),  a  integralidade  da 
assistência no Sistema Único de Saúde e o avanço da 
enfermidade do paciente, o médico deve
A  manter  o  paciente  internado,  para  assistência 

espiritual.

B  evitar  a  obstinação  terapêutica  e  manter  as 
medidas de suporte e os cuidados paliativos.
C  fazer  a  eutanásia,  se  o  paciente  tiver  feito  um 
testamento com diretivas antecipadas da vontade.
D  continuar tratando do paciente com terapêuticas 
experimentais,  ainda  que  não  lhe  garantam 
a cura.

E  retirar todas as medidas terapêuticas, mesmo as 
de  suporte  e  alívio,  e  dar  alta  ao  paciente,  para 
que  aproveite  seus  últimos  momentos  com 
a família.

Área Livre

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 11 

Uma  mulher  com  30  anos  de  idade  se  dirigiu  ao 
pronto-socorro,  queixando-se  de  forte  dor  lombar 
à  direita  que  irradia  para  o  flanco,  fossa  ilíaca  e 
grandes lábios da vagina, ipsilateral. Ao exame físico, 
apresentou sinal de Giordano positivo à direita e foi 
encaminhada  para  a  realização  de  ultrassonografia, 
evidenciando-se cálculos no sistema urinário.

Os cálculos evidenciados na ultrassonografia podem 
estar localizados
A  no córtex renal.
B  nas pirâmides renais.
C  no córtex renal e na pelve renal.
D  na pelve renal e na junção ureterovesical.
E  nas pirâmides renais e na junção ureterovesical.
QUESTÃO 10 

Uma  mulher,  com  53  anos  de  idade,  peso  de  59  kg 
e  altura  de  1,56  m,  é  atendida  em  ambulatório, 
apresentando pressão arterial (PA) = 180 x 110 mmHg. 
A paciente relata histórico de hipertensão, controlada 
com dieta hipossódica e uso de captopril (25 mg/dia) 
em  duas  tomadas.  Informa  que,  há  dois  meses, 
após episódios de humor marcadamente deprimido, 
anedonia,  astenia,  ideação  suicida  e  anorexia,  seu 
médico lhe receitou o uso de venlafaxina (25 mg/dia), 
potente antidepressivo de última geração, que atua 
no  sistema  nervoso  central,  inibindo  a  recaptação 
de  serotonina  e  noradrenalina,  tendo  aumentado  a 
dosagem  progressivamente.  A  paciente  refere  que, 
após o uso da medicação, vem sentindo cefaleia, mal 
estar abdominal e instabilidade de níveis pressóricos.

Em  face  desse  quadro  clínico,  a  conduta  médica 
correta é
A  substituir  o  uso  de  captopril  por  amlodipino 
e  recomendar  a  manutenção  da  dosagem  de 
venlafaxina.

B  receitar  fluoxetina  em  vez  da  venlafaxina  e 
recomendar  a  manutençao  da  dosagem  de 
captopril.

C  receitar um diurético de alça e reduzir a dosagem 
de venlafaxina, mantendo a dosagem de captopril.
D  receitar  um  diurético  de  alça,  mantendo  as 

dosagens de venlafaxina e captopril.

E  aumentar  a  dosagem  de  captopril  e  manter  a 

dosagem de venlafaxina.

*R08201612*

12

MEDICINA2016QUESTÃO 12 

Um homem com 62 anos de idade, com diagnóstico de diabetes há dois anos, comparece, acompanhado 
da  filha,  a  consulta  na  Unidade  Básica  de  Saúde,  por  insistência  do  agente  comunitário  de  saúde,  já  que 
havia  faltado  às  duas  últimas  consultas  agendadas  e  tem  feito  uso  irregular  das  medicações.  O  paciente 
encontrava-se sem queixas, negou poliúria, polidpsia e polifagia. Na última consulta foi prescrito ao paciente 
Metformina 500 mg após almoço e jantar, e foram recomendadas mudanças no estilo de vida. Ele apresenta 
postura  de  negação  quanto  ao  diagnóstico  de  diabetes,  afirmando  “não  sentir  nada  para  precisar  tomar 
medicação”.  Relata  que  está  evitando  apenas  o  consumo  de  doces  e  que,  quando  os  consome,  toma  os 
remédios prescritos. Sua filha explica que, apesar de estar sendo preparada uma dieta separada para o pai 
em casa, ele come a dieta dele e um pouco da dieta dos outros membros da família. Observa-se que 
a filha, com 32 anos apresenta sobrepeso. Ao exame físico, apresentou-se com: pressão arterial 
(PA) = 130 x 85 mmHg; glicemia capilar casual = 289 mg/dL; circunferência abdominal = 110 cm (há 6 meses 
era 105 cm); índice de massa corporal (IMC) = 31 (anterior 29). 

Com base nessa situação, assinale a opção em que se apresenta a abordagem médica adequada para 
o caso.
A  Associar ao tratamento uma sulfoniureia e encaminhar o paciente ao Núcleo de Assistência de Saúde da 
Família (NASF) para acompanhamento com a nutricionista, pedindo-lhe que retorne após 3 meses com 
novos exames.

B  Encaminhar  o  paciente  ao  Centro  de  Assistência  Psicossocial  (CAPs)  para  atendimento  psicológico, 
e ao Núcleo de Assistência de Saúde da Família (NASF), para acompanhamento com a nutricionista, 
pedindo-lhe que retorne após 3 meses com novos exames.

C  Explicar ao paciente a fisiopatologia da diabetes e suas complicações; iniciar insulinoterapia imediata 
devido  ao  valor  de  glicemia  capilar  e  do  aumento  de  peso;  prescrever  dieta  rígida,  com  restrição 
calórica para toda a família, pedindo-lhe que retorne após 3 meses com exames novos.

D  Orientar o paciente sobre os riscos de complicações; e esclarecê-lo acerca da necessidade de se iniciar 
insulinoterapia, se ele não aderir à medicação oral; prescrever dieta rígida com restrição calórica para 
perda de peso e aumentar a dose da Metformina para 850 mg, 3 vezes ao dia, pedindo-lhe que retorne 
em 1 mês com novos exames.

E  Explicar  ao  paciente  a  fisiopatologia  da  diabetes  e  suas  complicações  a  longo  prazo;  orientar  sobre  o 
mecanismo de ação da Metformina e seus efeitos adversos transitórios; sugerir que a família inteira inicie 
as  mudanças  de  estilo  de  vida  como  forma  de  apoio  a  ele,  e  de  prevenção  para  os  outros  membros, 
pedindo-lhe que retorne em 1 mês com novos exames.

Área Livre

13

*R08201613*

MEDICINA2016QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Uma adolescente com 16 anos de idade, primigesta, 
solteira, com 37 semanas de gestação, é atendida em 
exame pré-natal. Mostra-se assintomática e afebril. 
Ao  exame  obstétrico  verificam-se  os  seguintes 
resultados:  altura  uterina  =  35  cm;  circunferência  
abdominal = 89 cm; frequência cardíaca fetal = 140 bpm; 
pressão  arterial  (PA)  =  130  x  85  mmHg;  edema  de 
membros inferiores = +/4+.

idade,  casada, 
Uma  mulher  com  28  anos  de 
primigesta, com 12 semanas de gestação é atendida 
em  Unidade  Básica  de  Saúde  referenciada  para  o 
acompanhamento  do  seu  pré-natal  de  baixo  risco. 
Durante  a  anamnese,  em  sua  primeira  consulta, 
mostra-se  muito  angustiada  e  insatisfeita  com  a 
gravidez, que, segundo ela, não foi planejada.

Os  resultados  dos  exames  de  rotina  pré-natal 
evidenciam:  hemoglobina 
(Hb)  =  11  g/dL; 
hematócritos  (Ht)  =  31%;  glicemia  =  85  mg/dL. 
O resultado do exame de urina indica a presença de 
15 leucócitos por campo.

Nesse  caso  clínico,  o  diagnóstico  e  o  medicamento 
indicado são, respectivamente,
A  infecção  urinária;  um  comprimido  de  cefalexina 

500 mg a cada 6 horas por 7 dias.

B  bacteriúria  assintomática;  um  comprimido  de 
cefalexina 500 mg a cada 6 horas por 10 dias.
C  bacteriúria  assintomática;  um  comprimido  de 

nitrofurantoína a cada 6 horas por 10 dias.

D  bacteriúria  assintomática;  um  comprimido  de 

nitrofurantoína a cada 6 horas por 7 dias.

E  infecção 

urinária; 

de 
um 
sulfametoxazol/trimetoprim  400  mg  a  cada 
12 horas por 7 dias.

comprimido 

Área Livre

Considerando  a  situação  da  gestante,  avalie  quais 
dos  seguintes  procedimentos  devem  ser  realizados 
para que ocorra uma consulta satisfatória.

I.  Cadastrar 

a 

gestante  no 

SisPreNatal  
e fornecer o Cartão da Gestante devidamente 
preenchido.

II.  Realizar  escuta  qualificada  e  atendimento 
humanizado, para viabilizar o estabelecimento do 
vínculo médico-paciente e encaminhar a paciente 
para a equipe de atenção básica, priorizando-se 
o seu acompanhamento psicológico. 

III.  Pesquisar,  durante  a  anamnese,  os  aspectos 
antecedentes 
socioepidemiológicos, 
familiares,  os  antecedentes  pessoais  gerais, 
ginecológicos e obstétricos, além da situação 
da gravidez atual.

os 

IV.  Marcar  a  próxima  consulta  de  pré-natal  da 
gestante  para  a  semana  seguinte  à  consulta 
atual.

V.  Adiar  para  a  próxima  consulta  o  exame 
ginecológico/obstétrico,  dada  a  insatisfação 
da paciente com a gestação.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

14

*R08201614*

MEDICINA2016QUESTÃO 15 

Uma mulher com 54 anos de idade, submetida a avaliação clínica devido a edema de membros inferiores e 
ascite, relata que, há 15 dias, foi hospitalizada devido a hematêmese e um exame de endoscopia digestiva alta 
revelou varizes esofágicas. Durante a entrevista de avaliação, a paciente demonstra discreta confusão mental 
e  informa  dificuldade  para  dormir,  fadiga  durante  o  dia  que  a  impede  de  trabalhar.  Nega  dor  abdominal. 
Informa  ter  consumido  grande  quantidade  de  bebidas  alcoólicas  por  20  anos  e  diz  que  atualmente  usa 
menos  de  3  doses  de  destilados  por  semana.  Apresenta  sorologia  positiva  para  hepatite  C.  Ao  exame 
clínico, observam-se os seguintes resultados: pressão arterial (PA) = 132 x 80  mmHg; frequência cardíaca  
(FC) = 90 bpm; Tax = 37 oC; índice de massa corporal (IMC) = 32. A paciente mostra-se consciente, desorientada 
e anictérica. Ao exame neurológico, apresenta-se sem déficit motor ou sensorial; os aparelhos cardiovascular 
e pulmonar apresentam-se sem anormalidades; o abdômen mostra-se distendido e ligeiramente doloroso 
à palpação, sem visceromegalia; sinal do piparote presente; edema maleolar bilateral (++/4+); presença de 
telangiectasias na face e região anterior do tórax.

O resultado dos exames complementares nessa ocasião evidenciam:

Sangue

hematócritos 
leucócitos 
plaquetas 
creatinina 
ureia 
TAP 
sódio sérico 
potássio sérico 
AST
ALT
fosfatase alcalina
bilirrubina total
albumina sérica

Líquido ascítico: 

albumina
leucócitos
células polimorfonucleares
células mononucleares

Valor
35,5%
4 200/mm3
94 000/mm3
1,0 mg/dL
60,0 mg/dL
14,0 seg INR: 1,5
133 mEq/mL
3,8 mEq/mL
68 UI/ml
46 UI/ml
130 UI/ml
1,8 mg/dL
2,8 g/dL
Valor
 0,9 g/dL
1 150/mm3
75%
25%

Valor de referência
36% a 46%
4 000/mm3 a 10 000/mm3
150 000/mm3 a 400 000/mm3
até 1,2 mg/dL
até 40 mg/dL
até 1,2
138 mEq/ml a 142 mEq/mL
3,5 mEq/ml a 5,0 mEq/mL
até 40 UI/ml
até 40 UI/ml
até 170 UI/ml
até 1,2 mg/dL
3,5 g/dl a 5,0 g/dL
Valor de referência
ausente
até 200/mm3
< 50%
≥ 25%

O quadro clínico apresentado indica
A  cirrose hepática, confirmada pela dosagem sérica das enzimas hepáticas.
B  encefalopatia portossistêmica, confirmada pela dosagem sérica de ureia.
C  hepatocarcinoma, confirmado pelo resultado do exame do líquido ascítico.
D  hipertensão portal, confirmada pelo baixo gradiente de albumina soro/ascite.
E  peritonite bacteriana espontânea, confirmada pelo resultado do exame do líquido ascítico.

15

*R08201615*

MEDICINA2016QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

idade,  casada, 
Uma  mulher  com  25  anos  de 
fumante,  procura  um  posto  de  emergência 
hospitalar, queixando-se de fortes dores abdominais, 
semelhantes  a  cólicas  menstruais.  Relata  que  seus 
ciclos  menstruais  são  irregulares  e  está  com  atraso 
menstrual. Sua última menstruação foi há dois meses. 

Uma mulher com 36 anos de idade foi a uma Unidade 
Básica  de  Saúde  (UBS),  queixando-se  de  mastalgia 
bilateral.  De  acordo  com  seus  antecedentes 
familiares, sua mãe apresentou câncer de mama aos 
48 anos de idade. No exame clínico das mamas dessa 
paciente, não foram notadas alterações.

A  paciente  tem  histórico  de  aborto  espontâneo  
e afirma que fez uso de medicamentos para “tentar 
engravidar”.  Ao  exame  físico:  apresenta  pressão 
arterial  (PA)  =  80  x  60  mmHg;  frequência  cardíaca   
(FC)  =  120  bpm;  palidez  cutâneo-mucosa.  Exame 
com  
ultrassonográfico  demonstra  endométrio 
14  mm,  massa  complexa  em  região  anexial  de  
5,5 cm de diâmetro e grande quantidade de líquido 
abdominal livre. 

Diante desse quadro clínico, o médico da UBS, a fim 
de  programar  o  rastreamento  do  câncer  de  mama 
para essa paciente, deve solicitar
A  mamografia anual.
B  ultrassonografia anual.
C  mamografia a cada 2 anos.
D  ultrassonografia a cada 2 anos.
E  ultrassonografia  e  mamografia  quando  ela 

Nessa situação, a conduta médica adequada é 
A  realizar 
laparoscopia,  para 

salpingectomia 

Área Livre

completar 40 anos.

B  realizar 

bilateral e controle do sangramento.
a 
laparotomia, 

para 
histerectomia e salpingectomia.

completa 

C  realizar  laparotomia  com  salpingectomia,  para 

controle do sangramento.

D  observar  a  paciente  por  24-48h  e  fazer  coletas 
de  sangue  para  verificação  de  hemograma  
e reavaliação ultrassonográfica.

E  administrar  soro  fisiológico  com  glicose  5% 
para  estabilização  da  paciente  e  medicamentos  
pró-trombóticos, para controlar o sangramento.

Área Livre

*R08201616*

16

MEDICINA2016QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

Uma mulher com 48 anos de idade, casada, G4P4A0, 
sexarca aos 13 anos de idade, que já teve 7 parceiros 
sexuais,  queixa-se  de  leucorreia  e  sinusiorragia, 
e  relata  história  pregressa  de  sífilis  e  tabagismo. 
Apresenta  lesão  cervical  uterina  exofítica,  teste  de 
Schiller  positivo  e  NIC  III  como  resultado  de  exame 
de  citologia  oncótica  e  biópsia  de  colo  uterino.  No 
retorno  à  consulta  para  apresentar  seus  exames,  
a paciente alega que seu esposo possui lesão peniana 
e que se recusa a ir ao médico.

Nessa situação, a conduta médica adequada é
A  realizar a cauterização de colo uterino e solicitar 
o  comparecimento  do  marido  na  próxima 
consulta médica.

B  realizar  a 

colo  uterino  
cauterização  de 
e recomendar que leve o marido para o urologista.
C  indicar uma conização do colo uterino e solicitar 
o  comparecimento  do  marido  na  próxima 
consulta médica.

D  indicar  uma  histerectomia  total  à  paciente  
e recomendar que o marido vá ao urologista.
E  indicar  uma  histerectomia  parcial  e  orientar  
a paciente a levar o marido para o urologista.

Uma  criança  com  3  anos  de  idade,  sexo  feminino,  
é atendida em consulta de puericultura, com queixa 
de dor abdominal associada a episódios de diarreia 
com evolução de aproximadamente 3 meses. A mãe 
da  paciente  relata  que  a  família  reside  em  bairro 
sem pavimentação e sem rede de esgoto. A criança 
não  frequenta  creche,  brinca  muito  na  rua  com  os 
irmãos de 5 e 7 anos, não bebe água filtrada e anda 
descalça. Após orientar corretamente a mãe acerca 
das condutas de higiene e prevenção das parasitoses, 
o pediatra solicita exame parasitológico de fezes. 

resultado  do  exame  parasitológico 

O 
indica 
infestação por Ascaris lumbricoides, Giardia lamblia 
e Necator americanus.

Nessa situação, o tratamento terapêutico adequado 
deve ser feito com
A  mebendazol.
B  metronidazol.
C  tiabendazol e albendazol.
D  metronidazol e mebendazol.
E  tiabendazol e metronidazol.

Área Livre

Área Livre

17

*R08201617*

MEDICINA2016QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

Uma  criança  com  6  meses  de  idade  é  atendida  no 
Pronto  Socorro  por  ter  iniciado,  há  2  dias,  quadro 
de  tosse  produtiva  e  desconforto  respiratório 
progressivo nas últimas 24 horas. A mãe relata que 
a  criança  nasceu  prematura  de  30  semanas,  tendo 
permanecido 
internada  por  30  dias  e  recebeu  
as doses de vacina preconizadas para a idade. A mãe 
informa, ainda, que a lactente não está conseguindo 
sugar o seio materno, embora reaja a estímulos. 

clínico 

exame 

observa-se: 

Ao 
temperatura  
axilar  =  38,8  oC;  frequência  respiratória  (FR)  =  60  irpm; 
frequência  cardíaca  (FC)  =  130  bpm;  tiragem 
intercostal e retração de fúrcula; sibilos expiratórios 
difusos;  saturação  de  oxigênio  =  96%.  A  radiografia 
mostra hiperinsuflação pulmonar, sem condensações.

Nesse  caso  clínico,  o  diagnóstico  e  conduta 
terapêutica recomendada são, respectivamente, 
A  bronquiolite,  devendo-se 

tratamento 
imediato  da  criança  em  regime  de  internação 
hospitalar.

iniciar 

B  traqueobronquite,  devendo  a 

criança 

ser 

medicada com antibióticos e liberada para casa.

C  traqueobronquite, 

necessária 
oxigenoterapia  urgente  e  internação  imediata 
em UTI.

sendo 

D  bronquiolite,  devendo  a  criança  ser  submetida 
a  terapia  de  resgate  com  broncodilatador  e  ser 
reavaliada em 24 horas.
E  epiglotite,  devendo 

receber 
antibioticoterapia  específica  e  ser  liberada 
para casa.

criança 

a 

Uma  criança  do  sexo  feminino  com  7  meses  de 
idade,  é  atendida  na  Unidade  Básica  de  Saúde.  
A mãe refere que a filha não ganhou peso no último 
mês.  Segundo  a  mãe,  a  criança,  nascida  de  parto 
normal  a  termo,  recebeu  aleitamento  materno 
exclusivo  até  o  4º  mês  de  vida,  quando  passou  
a ser alimentada por leite de vaca integral. O cartão 
vacinal está em dia. Ao exame, a criança apresenta 
peso abaixo do percentil 3%, palidez cutâneo-mucosa 
e  irritabilidade.  Em  exame  de  sangue  solicitado,  
o resultado da hemoglobina é de 8,0 g/dL.

Nesse caso, o médico deve recomendar
A  a  manutenção  do  leite  de  vaca  integral  (cinco 
ofertas  ao  dia)  associada  à  papa  de  frutas,  
a  introdução  de  papa  salgada  e  a  prescrição  de 
sulfato ferroso (1 mg/kg/dia).

B  a substituição do leite de vaca integral por fórmula 
à base de leite de vaca, associada à papa de frutas 
e a prescrição de sulfato ferroso (2 mg/kg/dia).
C  a manutenção do leite de vaca integral (máximo 
500  ml/dia)  associada  à  papa  de 
frutas,  
a  introdução  de  papa  salgada  e  a  prescrição  de 
sulfato ferroso (3 mg/kg/dia). 

D  a  substituição  do  leite  de  vaca  integral  por  leite 
materno associado à papa de frutas e a prescrição 
de sulfato ferroso (3 mg/kg/dia).

E  a substituição do leite de vaca integral por leite de 
soja associado à papa de frutas e a prescrição de 
sulfato ferroso (2 mg/kg/dia).

Área Livre

Área Livre

*R08201618*

18

MEDICINA2016QUESTÃO 22 

Uma criança com cinco meses de idade chegou ao Pronto Socorro com convulsão tônico-clônica generalizada, 
atribuída a um ‘engasgo’ pelo pai, pela mãe e pelos avós maternos.

O exame clínico da criança evidenciou hematoma de couro cabeludo e pupilas anisocóricas. A tomografia 
computadorizada  do  crânio  revelou:  fratura  extensa  parietal,  hematoma  extradural,  extensa  área  de 
contusão parenquimatosa e área isquêmica perilesional.

O pediatra que atendeu a criança suspeitou de maus-tratos. Durante a conversa com os familiares houve 
uma série de contradições entre os relatos, mas a família negou com veemência a hipótese de agressão. 
O pai, de comportamento instável, irritou-se com o pediatra diante da insinuação de violência e recebeu  
o apoio da mãe do bebê. A avó lembrou-se de ter visto, algumas vezes, “manchas roxas na barriga da neta”.

A  criança  foi  operada  e,  apesar  da    gravidade  do  quadro,  a  cirurgia  transcorreu  satisfatoriamente,  com 
melhora evolutiva até a alta hospitalar. A internação foi estendida como precaução para protegê-la da situação  
de risco.

Considerando-se essa situação, a conduta médica adequada é
A  encaminhar a criança ao Instituto Médico-Legal ou à Perícia Forense, para exame pericial.
B  manter o caso em sigilo, com fundamento no Código de Ética Médica, por tratar-se de mera suspeita.
C  notificar o caso ao Conselho Regional de Medicina, para que eventuais problemas profissionais sejam 

D  referenciar  a  criança  e  seus  familiares  ao  Serviço  Social  do  município,  para  orientação  

E  comunicar o fato ao Conselho Tutelar e, na falta deste, ao Juizado da Infância e da Juventude, para 

evitados.

e acompanhamento social.

as providências cabíveis.

Área Livre

19

*R08201619*

MEDICINA2016QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

idade  procura 
Uma  mulher  com  33  anos  de 
atendimento em Unidade Básica de Saúde com queixa 
de mal-estar generalizado, calafrios, mialgia, cefaleia 
e  prurido  no  corpo.  Relata  ocorrência  de  náuseas  
e vômitos, nega antecedentes clínico e cirúrgico, bem 
como o uso de medicamentos. Ela relata haver casos 
semelhantes em sua comunidade.

Ao  exame  físico  observa-se:  pressão  arterial 
(PA)  =  88  x  50  mmHg; 
frequência  cardíaca 
(FC)  =  119  bpm;  pulso  fino;  enchimento  capilar  lento; 
temperatura  axilar  de  39  oC;  paciente  prostrada; 
acianótica;  frequência  respiratória  (FR)  =  22  irpm; 
anictérica; boca seca; mucosas coradas; sem edema 
maleolar; pulmões sem ruídos adventícios à ausculta; 
ritmo regular sem B3-4; bulhas normofonéticas; sem 
sopros; sem atrito pericárdico. Não há exantema e o 
abdômen apresenta-se sem anormalidades. 

Considerando-se essa situação, inicialmente se deve
A  solicitar radiografia de tórax.
B  solicitar Eletrocardiograma (ECG) de urgência.
C  realizar  a  prova  do  laço  e  iniciar  hidratação 

venosa.

D  fazer uso de salicilatos para controle de mialgia.
E  solicitar  provas  de  função  hepática  e  sorologia 

para hepatite B.

Área Livre

Um  paciente  com  62  anos  de  idade,  tabagista  de 
longa  data,  sofre  de  crises  de  falta  de  ar  há  quase 
10 anos. Nos últimos dois anos, as crises se tornaram 
mais frequentes e, nos últimos 12 meses, apresentou 
6  crises.  Já  foram-lhe  prescritos  broncodilatadores 
inalatórios,  porém  o  paciente  usa  corretamente 
esses  medicamentos  e,  apesar  de  ter  recebido 
reiteradas  explicações  da  equipe  de  saúde  acerca 
dos malefícios do fumo, o paciente continua a fumar. 
Esse paciente refere, ainda, que mora sozinho e que 
nunca vê os seus filhos e netos, que são todos muito 
ocupados e “mal agradecidos”. Foi trazido ao Pronto 
Socorro  por  uma  vizinha,  pois,  há  dois  dias  vem 
piorando e tem sentido falta de ar, mesmo sentado 
diante da televisão.

Nessa  situação,  o  tratamento  do  paciente  deve  ser 
realizado em
A  ambiente  hospitalar,  pois  a 

idade  constitui 
critério  de  internação  por  tempo  determinado,  
devendo-se  realizar,  após  a  alta,  seguimento  de 
rotina por agente de saúde.

B  ambulatório, com visitas rotineiras do agente de 
saúde,  pois  o  fato  de  esse  paciente  apresentar 
sintomas crônicos indica que não haverá solução 
para o problema, que já é antigo.

C  serviço de pronto atendimento, para tratamento 
da  crise  com  broncodilatadores 
inalatórios, 
seguido de alta e de visitas rotineiras do agente 
de saúde para melhora do controle domiciliar.
D  ambiente  hospitalar,  dados  o  quadro  clínico 
do  paciente  e  o  fato  de  não  receber  suporte 
familiar adequado para realizar o tratamento de 
sua  condição  de  base,  o  que  também  justifica 
internação.

E  ambulatório, com visitas intensificadas do agente 
de  saúde,  para  aumento  das  chances  de  o 
paciente aderir ao tratamento - adesão que será 
demonstrada por abstinência de tabagismo e uso 
correto de medicações.

*R08201620*

20

MEDICINA2016QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

idade  é 

levada  
Uma  mulher  com  72  anos  de 
à  Unidade  Básica  de  Saúde  por  familiares,  que 
declaram  que  ela  “está  diferente”.  Segundo  eles,  
a paciente, que sempre foi muito calma, tem estado 
muito  ansiosa.  Na  entrevista,  a  paciente  mostra-se 
agitada,  apresenta  leve  tremor  de  extremidades  
e  reclama  de  palpitações,  muito  calor  e  sudorese. 
isso  estranho  porque  já  “passou  da 
Diz  achar 
menopausa  e  não  estamos  no  verão”.  Tem  o  olhar 
fixo  e  assustado  e  refere  estar  muito  preocupada 
com a possível explicação dos seus sintomas.

Nessa situação, são sinais esperados ao exame físico
A  taquicardia; exoftalmia; pele úmida e quente.
B  exoftalmia; macroglossia; pele fria e pastosa.
C  bradicardia; hipertensão diastólica; macroglossia.
D  taquicardia; macroglossia; hipertensão diastólica.
E  bradicardia;  hipertensão  diastólica;  pele  úmida 

e quente.

Área Livre

A  lombalgia,  uma  das  queixas  mais  comuns  dos 
pacientes atendidos na clínica médica, é um problema 
crônico  em  parcela  considerável  da  população  e 
resulta  em  grande  sofrimento  pessoal,  com  sérias 
repercussões socioeconômicas.

Acerca  do  tema,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  Os distúrbios da coluna vertebral são a maior 
causa  da  limitação  funcional  em  pessoas 
com mais de 50 anos de idade e os que mais 
justificam  faltas  ao  trabalho,  aposentadoria 
por  invalidez  e  despesas  médicas  nos  países 
ocidentais industrializados.

PORQUE

II.  Os gastos excessivos associados à dor lombar 
são  decorrentes  da  indicação  desnecessária 
imagem  e  procedimentos 
de  exames  de 
cirúrgicos, 
intervenções 
farmacológicas  no  manejo  de  episódios  de 
lombalgia não complicada.

além 

de 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras,  

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II  

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

21

*R08201621*

MEDICINA2016QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Uma  mulher  com  42  anos  de  idade,  portadora 
de  doença  renal  policística,  procura  atendimento 
médico  por  apresentar  picos  hipertensivos  em  três 
ocasiões diferentes, em repouso.

A  paciente  não  faz  uso  de  medicações  e  não  tem 
histórico  prévio  de  Hipertensão  Arterial  Sistêmica 
(HAS).

Ao  exame  físico,  apresenta:  pressão  arterial  
(PA)  =  190  x  140  mmHg;  auscultas  cardíaca 
e  pulmonar  normais;  edema  em  membros 
inferiores  2+/4+.  Sua  dosagem  de  creatinina  é 
de  1,8 mg/dL e a proteinúria 24 horas é de 870 mg/dL.  
A  paciente  foi  orientada  com  medidas  não 
farmacológicas.

Nessa  situação,  para  que  a  progressão  da  doença 
renal  se  torne  mais  lenta,  o  anti-hipertensivo  a  ser 
iniciado é

A  atenolol.
B  enalapril.
C  clonidina.
D  furosemida.
E  espironolactona.

Área Livre

A  política  de  saúde  pautada  na  atenção  básica 
de  saúde  e  em  médicos  de  família  permite  o 
diagnóstico  precoce  e  o  acompanhamento  dos 
pacientes  portadores  de  diabetes  melito,  evitando 
complicações da doença.

Em  relação  ao  pé-diabético,  assinale  a  opção 
correta.
A  O debridamento do pé diabético infectado deve 
ser feito após ultrassonografia doppler arterial.
B  O  pé  diabético  é  decorrente  de  fluxo  arterial 
diminuído e seu diagnóstico depende de exames 
de imagem.

C  O  debridamento  de  pés  diabéticos  com  tecidos 
incluir  tecido  desvitalizados 

necróticos  deve 
e vitalizados.

D  O  debridamento  de  pé  diabético  de  pequeno 
porte  pode  ser  feito  em  Unidade  Básica  de 
Saúde (UBS), sem necessidade de sobrecarregar 
hospitais secundários.

E  As Unidades Básicas de Saúde e os Programas de 
Saúde  da  Família  devem  encaminhar  pacientes 
com pé diabético aos hospitais secundários para 
a realização de curativo.

Área Livre

*R08201622*

22

MEDICINA2016QUESTÃO 29 

Uma mulher com 76 anos de idade, negra, viúva, é atendida na Unidade Básica de Saúde, queixando-se de 
fraqueza nos membros superior e inferior esquerdos e face esquerda, iniciada há 30 minutos, enquanto tomava 
o café da manhã. Apresenta dislalia e afasia de expressão. Nega outros sintomas e diz já ter apresentado 
sintomas semelhantes por 3 ocasiões nos últimos 4 meses, em episódios que duravam aproximadamente 
15  a  20  minutos  e  desapareciam  bruscamente  do  mesmo  modo  que  iniciavam.  É  hipertensa  há  20  anos, 
fazendo  uso  de  hidroclorotiazida/triantereno  25-37,5  mg  ao  dia.  Não  há  relato  de  hospitalização  prévia, 
diabetes, tabagismo, consumo de bebida alcoólica. Informa alergia a aspirina (edema facial, labial e dispneia). 
Relata história familiar de infarto do miocárdio (mãe, aos 76 anos de idade) e acidente vascular encefálico  
(pai, aos 65 anos de idade).

Ao exame físico, observa-se o seguinte: índice de massa corporal (IMC) = 31,9 kg/m 2; pressão arterial 
(PA) = 176 x 98 mmHg no braço direito e 174 x 92 mmHg no braço esquerdo; frequência cardíaca 
(FC)  =  90  bpm;  frequência  respiratória  (FR)  =  12  irpm;  Tax  =  36,4  °C;  ictus  cordis  não  desviado; 
ritmo  cardíaco  regular  em  dois  tempos;  sem  sopros;  ausculta  pulmonar  sem  anormalidades; 
carótidas  sem  sopros;  pulsos  periféricos  palpáveis  e  normais;  enchimento  capilar  normal,  sem 
edema maleolar; discreto desvio de comissura labial para a direita e hemiparesia à esquerda.

Os  exames  complementares  evidenciam:  Tomografia  Computadorizada  (TC)  de  crânio  normal; 
Eletrocardiograma (EC) apresentando ritmo sinusal, sobrecarga atrial esquerda e alterações inespecíficas 
de repolarização ventricular; glicose = 86 mg/dL; colesterol HDL = 30 mg/dL; colesterol LDL = 186 mg/dL; 
colesterol total = 250 mg/dL; triglicerídeos = 180 mg/dL; troponina T = 0,08 ng/ml (normal < 0,2 ng/ml). 
Enquanto os exames estavam sendo realizados, os sinais e os sintomas desapareceram.      

Considerando o quadro clínico apresentado e o atendimento apropriado à paciente, avalie as condutas 
médicas descritas a seguir.

I. 

Indicar a hospitalização da paciente.

II.  Prescrever clopidogrel 75 mg uma vez ao dia.

III.  Encaminhar a paciente para endarterectomia de carótida.

IV.  Prescrever atorvastatina 80 mg uma vez ao dia.

V.  Solicitar ecocardiograma, ultrassom de carótidas e painel lipídico.

São condutas adequadas para esse caso apenas o que se afirma em
A  III e V.
B  I, II e III.
C  I, III e  IV.
D  II, IV e V.
E  I, II, IV e V.

Área Livre

23

*R08201623*

MEDICINA2016QUESTÃO 30 

Uma mulher de 38 anos de idade, ao ser atendida na Emergência de um hospital refere que, há 5 dias, 
vem apresentando dores abdominais semelhantes a cólicas menstruais, de intensidade crescente, que 
evoluiu  com  parada  de  eliminação  de  fezes  e  flatos. Relata que, antes da consulta, passou a apresentar 
vômitos biliosos. Ela refere, ainda, não ter patologia de base, não fazer uso diário de medicações e já ter 
sido submetida, anteriormente, a colecistectomia, apendicectomia e videolaparoscopia, para investigação 
de endometriose. 

Ao  exame  físico:  pressão  arterial  (PA)  =  120  x  80  mmHg;  frequência  cardiaca  (FC)  =  95  bpm;  frequência 
respiratória  (FR)  =  22  irpm;  saturação  ar  ambiente  =  98%;  ausculta  cardiopulmonar  normal.  O  abdômen 
apresenta-se distendido, há dor à palpação profunda e não há sinais de irritação peritoneal e auscultam-se 
ruídos hidroaéreos diminuídos. 

O resultado da radiografia abdominal é reproduzido a seguir.

Disponível em: <www.atlascirurgico.com.br>. Acesso em: 10 jul. 2016.

Considerando o quadro clínico e as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  videolaparoscopia  é  o  procedimento  cirúrgico  de  escolha,  porque  permite  que  se  chegue  

ao diagnóstico e ao tratamento adequado de maneira mais rápida.

II.  Trata-se de um caso de abdome agudo obstrutivo, com provável obstrução intestinal baixa.

III.  Sinal radiológico com nível hidroaéreo e a alça em C são sinais patognomônicos de obstrução intestinal.

IV.  A causa mais provável do quadro apresentado são bridas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

*R08201624*

24

MEDICINA2016QUESTÃO 31 

Um homem com 58 anos de idade é atendido no setor de emergência de um hospital, referindo ter vomitado 
sangue vivo há mais ou menos 40 minutos. Na entrevista nega alergia a medicações e o uso diário delas; 
afirma ser tabagista (1 maço/dia) há 30 anos, que é ex-usuário de heroína injetável e é etilista, ingerindo 
3 garrafas de cerveja diariamente e mais que isso nos finais de semana. Relata ainda cirurgias prévias de 
redução de fratura de fêmur e bacia há 20 anos, sendo politransfundido.

Ao exame físico, observa-se pressão arterial (PA) = 110 x 80 mmHg; frequência  cardíaca (FC) = 100 bpm; 
frequência  respiratória  (FR)  =  20  irpm;  saturação  de  oxigênio  (Sat  O2)  =  98  %;  ausculta  cardiopulmonar 
normal; abdômen globoso; pele com circulação em cabeça de medusa; ruídos hidroaéreos presentes; indolor 
a palpação; sinal de Blumberg negativo; Piparote positivo; Semi círculo de Skoda positivo; Extremidades com 
boa perfusão periférica; sinal de cacifo positivo ++/4+; Escleras ligeiramente amareladas.

Os resultados dos exames solicitados no atendimento de emergência: bilirrubina direta = 1,5 mg/dL; 
bilirrubina  indireta  =  1,0  mg/dL;  hematócrito  =  37%;  Hemoglobina  =  11  g/dL;  Sódio  =  135  mEq/L; 
Potássio = 3,5 mEq/L.

Considerando o caso clínico descrito, avalie as afirmações a seguir.

I.  O quadro clínico é compatível com cirrose hepática, cuja etiologia, segundo informação colhida do 

paciente, é alcóolica.

II.  Varizes  esofágicas  podem  ter  causado  o  quadro,  a  terapêutica  com  somatostatina  e  octreotide 

aumentaria o controle da hemorragia e diminuiria a taxa de ressangramento precoce. 

III.  Os exames solicitados são suficientes para fazer a classificação de Child-Pugh.

IV.  O paciente apresenta sinais de hipertensão portal.

É correto apenas o que se afirma em

A  III.
B  IV.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e IV.

Área Livre

25

*R08201625*

MEDICINA2016QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Um  morador  de  rua,  vítima  de  agressão  por 
estudantes,  chegou  cambeleando  ao  Pronto 
Socorro, com queimadura de segundo grau em 18% 
da  superfície  corporal.  Assim  que  foi  admitido  no 
hospital,  realizou-se  curativo  em  centro  cirúrgico, 
sob  anestesia.  O  paciente  apresentou-se  no 
pós-operatório  com  hiperglicemia,  íleo  paralítico, 
discreta  elevação  da  temperatura  (37,8  °C)  e 
anorexia.

Com  base  nesse  quadro,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  A  hiperglicemia  é  uma  manifestação  comum 

na síndrome da resposta inflamatória.

Em uma Unidade Básica de Saúde (UBS), um médico 
se depara com pacientes portadores de tuberculose 
que  apresentaram  uma  série  de  reações  adversas 
associadas ao tratamento.

Nessa  situação,  o  médico  da  UBS  deve  determinar  
a suspensão de um dos medicamentos do tratamento 
antituberculose para o paciente que apresentou

A  neurite óptica.
B  neuropatia periférica.
C  hiperuricemia com artralgia.
D  náusea, vômito e dor abdominal.
E  cefaleia, tontura, euforia e insônia.

II.  O  quadro  clínico  corresponde  à  resposta 

Área Livre

metabólica ao trauma.

III.  Espera-se  encontrar  níveis  baixos  de  cortisol 

IV.  No  leucograma  os  eosinófilos  devem  estar 

nesse paciente.

ausentes.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

*R08201626*

26

MEDICINA2016QUESTÃO 34 

Um  jovem  com  25  anos  de  idade  foi  atendido  na  emergência  hospitalar  em  decorrência  de  episódio  de 
intoxicação aguda por uma combinação de álcool e drogas que o levaram a ser vítima de atropelamento. 
Após tratamento ortopédico, recebe alta e inicia acompanhamento em ambulatório de saúde mental.

Na  consulta,  afirma  que,  apesar  do  incidente,  não  pretende  deixar  de  usar  drogas  ilícitas,  que  já  tentou 
várias vezes parar de beber sem sucesso e que não tem mais vontade de tentar. Relata que abusa de álcool 
desde os 12 anos e que todos os seus amigos fazem uso de álcool ou drogas. Não acredita que isto seja uma 
“anormalidade” e, portanto, não gostaria de ser tratado como “drogado”.

Apresenta sintomas depressivos, mas diz que não deseja iniciar medicamento antidepressivo, pois não gosta 
de tomar medicações. Também relata que mora com os pais e que gostaria que eles acompanhassem suas 
consultas, para que o médico lhes informasse que ele estava sob o efeito de drogas no momento do acidente.

A orientação correta para esse caso requer que se explique ao paciente que
A  a intermediação com a família depende do compromisso de submeter-se a um programa de curto prazo, 

com vistas à abstinência do álcool e drogas.

B  o objetivo do tratamento médico é a abstinência; a discordância do paciente em relação a este objetivo 

implica na impossibilidade de continuidade do tratamento.

C  o consumo abusivo de álcool e drogas está intimamente relacionado ao surgimento de doenças mentais 

graves; portanto, a dificuldade de manter-se abstinente invalida o tratamento.

D  o uso abusivo de drogas e álcool associa-se, frequentemente, a transtornos mentais como depressão e 
ansiedade, sendo importante a continuidade do tratamento médico, mesmo sem o objetivo de abstinência.
E  o problema com o consumo abusivo de álcool e drogas é de responsabilidade exclusiva dele mesmo, e 
que o fato de querer que os pais acompanhem a consulta médica demonstra uma infantilização de sua 
relação com o médico.

Área Livre

27

*R08201627*

MEDICINA2016QUESTÃO 35 

Risco  e  vulnerabilidade  são  dois  conceitos  importantes  para  a  compreensão  da  conduta  do  portador 
de HIV/AIDS. É fundamental que o profissional da área de saúde entenda esses conceitos, para realizar o 
atendimento  adequado  dos  pacientes.  Risco  refere-se  a  exposição  de  indivíduos  ou  grupo  de  pessoas  a 
situações que os tornam suscetíveis às infecções e ao adoecimento; vulnerabilidade diz respeito a fatores 
de natureza biológica, epidemiológica, social, cultural, econômica e política cuja interação amplia ou reduz o 
risco ou a proteção de um grupo populacional, diante de determinada doença, condição ou dano.

De acordo com o Ministério da Saúde, são consideradas situações de vulnerabilidade para infecção por HIV/AIDS:

A  práticas sexuais sem preservativo; compartilhamento e utilização de material perfurocortante ou material 

não estéril; DST; tuberculose e hepatites; possuir familiar portador do vírus HIV.

B  práticas sexuais sem preservativo; compartilhamento e utilização de material perfurocortante ou material 

não estéril; transmissão vertical (gestação, parto e pós-parto); DST; tuberculose e hepatites.

C  práticas homossexuais com e sem preservativo; compartilhamento e utilização de material perfurocortante 
ou material não estéril; transmissão vertical (gestação, parto e pós-parto); DST; tuberculose e hepatites.

D  práticas  sexuais  de  prostituição  com  e  sem  preservativo;  compartilhamento  e  utilização  de  material 
perfurocortante  ou  material  não  estéril;  transmissão  vertical  (gestação,  parto  e  pós-parto);  DST; 
tuberculose e hepatites.

E  práticas  homossexuais  com  e  sem  preservativo;  compartilhamento  e  utilização  de  material 
perfurocortante  ou  material  não  estéril;  transmissão  vertical  (gestação,  parto  e  pós-parto);  DST;  
possuir familiar portador do vírus HIV.

Área Livre

*R08201628*

28

MEDICINA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R08201629*

2016MEDICINA*R08201630*

30

Área Livre2016MEDICINA31

*R08201631*

Área Livre2016MEDICINA2016

08

*R08201632*

32

08MEDICINA