10

2016

10

Novembro/2016

Nutrição

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

10

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1020161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1020162*

2

2016NUTRIÇÃOQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1020163*

2016NUTRIÇÃOQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1020164*

4

2016NUTRIÇÃOQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1020165*

2016NUTRIÇÃOQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1020166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016NUTRIÇÃOQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1020167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016NUTRIÇÃOQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1020168*

8

2016NUTRIÇÃOQUESTÃO DISCURSIVA 3

 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Mais  do  que  um  instrumento  de  educação  alimentar  e  nutricional,  o  Guia  Alimentar  para  População 
Brasileira, publicado em 2014, se insere na Política Nacional de Alimentação e Nutrição como estratégia 
de promoção da saúde e de enfrentamento do excesso de peso, que acomete um em cada dois adultos da 
população brasileira.

Considerando esse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Identifique  e  descreva  as  quatro  recomendações  gerais  contidas  no  Guia  Alimentar  para  a  População 

Brasileira sobre a escolha de alimentos. (valor: 6,0 pontos) 

b)  Descreva  duas  orientações  para  ampliação  da  autonomia  nas  escolhas  alimentares  e  superação  dos 
potenciais obstáculos para a adoção das recomendações na escolha de alimentos. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R1020169*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

 

A produção de refeições envolve um conjunto de questões durante todo o processo produtivo, incluindo 

o  planejamento  do  cardápio,  a  escolha  dos  gêneros  alimentícios  e  dos  fornecedores,  bem  como  a 

reciclagem e o correto gerenciamento dos resíduos alimentares do serviço de alimentação. Atualmente, 

o debate sobre desenvolvimento sustentável envolve as dimensões ambiental, econômica e social, com o 

objetivo de compatibilizar crescimento econômico com preservação ambiental e melhoria da qualidade 

de vida da população.

No âmbito da dimensão ambiental da sustentabilidade, as empresas são levadas a considerar o impacto de suas 

atividades no ambiente, o que contribui para a integração da administração ambiental à rotina de trabalho. 

A dimensão econômica provê serviços para indivíduos e grupos e aumenta, assim, a renda monetária e o 

padrão de vida dos indivíduos. A dimensão social consiste nos aspectos relacionados às qualidades dos seres 

humanos, como suas habilidades, dedicação e experiências.

CLARO, P. B. O.; CLARO, D. P.; AMÂNCIO, R. Entendendo o conceito de sustentabilidade nas organizações.  
Revista de Administração, v. 43, n. 4, p. 289-300, 2008 (adaptado). 

Em um serviço de alimentação, o cuidado e controle do Resto Ingestão é uma das formas de promover a 

sustentabilidade ambiental. O gráfico a seguir apresenta o Resto Ingestão diário de um serviço de alimentação 

institucional, que serve em média 2 500 refeições por dia, incluindo almoço e jantar, durante 20 dias.

Quantidade de Resto Ingestão diário de um serviço de alimentação,
durante 20 dias do mês de março de 2016.

22,0

15,1

18,5

16,8 17,0

20,0

21,4

10,6

12,1

11,7

9,8

25,0

24,1

14,8

13,6

15,3

16,3

16,3

14,2

19,4

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10 11 12

13

14

15 16 17 18 19 20

Dias do mês

10

a
o
s
s
e
p
/
s
a
m
a
r
G

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0

*R10201610*

NUTRIÇÃO2016Com base nesse gráfico e no texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Considerando que 18 g/pessoa é o valor máximo aceitável de Resto Ingestão nesse serviço de alimentação, 
calcule  o  percentual  de  dias  da  semana  em  que  este  indicador  de  qualidade  apresentou  resultados 
inaceitáveis. (valor: 1,0 ponto) 

b)  Apresente  três  possíveis  causas  para  o  aumento  do  Resto  Ingestão  verificado  em  alguns  dias. 

c)  Descreva duas ações que podem ser desenvolvidas para promover a sustentabilidade social em um serviço 

(valor: 6,0 pontos)

de alimentação. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R10201611*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

 

Uma mulher com 57 anos de idade teve diagnóstico de câncer na mama direita em 2011 e, em 2015, na 
mama  esquerda.  Nas  duas  ocasiões,  fez  quimioterapia  e  mastectomia  radical,  seguindo  com  tratamento 
medicamentoso com tamoxifeno. Em 2016, iniciou quadro de plenitude gástrica e emagrecimento involuntário. 
Procurou atendimento médico, foi internada e submetida a endoscopia por meio da qual foi visualizada lesão 
infiltrante no fundo e metade proximal do corpo gástrico. O exame histológico confirmou câncer gástrico 
metastático e a paciente iniciou tratamento quimioterápico.

Na triagem nutricional a paciente relatou fadiga aos mínimos esforços, redução da ingestão alimentar e perda 
de peso nas duas últimas semanas. Alguns dos dados coletados na avaliação nutricional são apresentados 
a seguir.

Variável

Peso

Estatura

IMC

Valor

55 kg*

1,64 m

20,45 kg/m2

Dobra cutânea tricipital

17,5 mm (percentil 15)

Dobra cutânea subescapular

11,8 mm (percentil 15-25)

Circunferência muscular do braço

19,8 cm (percentil 10-25)

* peso ideal = 56,5 kg, peso habitual = 62 kg; perda de 7 kg ao longo dos últimos 6 meses

Dados bioquímicos

Valor

Valor de referência

Albuminemia

Hemoglobina

Hematócrito

2,5 g/dL

10,7 g/dL

34% 

> 3,5 g/dL

12-16 g/dL

37-47%

Exame físico: desidratada, mucosas hipocoradas e com edema de membros inferiores. História alimentar: 
ingestão alimentar diária em torno de 60% das necessidades nutricionais e baixa ingestão hídrica.

Considerando esse caso clínico, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Determine  e  explique,  com  base  nos  dados  apresentados,  o  diagnóstico  nutricional  dessa  paciente.  

(valor: 3,0 pontos)

b)  Determine e justifique as características da dieta a ser adotada para a paciente em questão, com ênfase 

na recomendação energética, proteica e hídrica. (valor: 4,0 pontos)

c)  Considerando  que  a  ingestão  alimentar  diária  dessa  paciente  permaneça  em  60%  das  necessidades 
nutricionais,  sem  expectativa  de  melhora,  defina  a  conduta  nutricional  adequada  para  ela. 
(valor: 3,0 pontos)

*R10201612*

12

NUTRIÇÃO2016RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

13

*R10201613*

NUTRIÇÃO2016Um nutricionista realizou pesquisa em um restaurante 
e  constatou  a  presença  de  bactérias  patogênicas 
em  produtos  cárneos  in  natura,  fora  dos  padrões 
legislação 
microbiológicos 
vigente.  Foi  considerada  a  possibilidade  de  essas 
bactérias estarem relacionadas com a ocorrência de 
surtos alimentares.

estabelecidos  pela 

A partir dessa situação e considerando que um plano 
de  controle  de  qualidade  desses  produtos  deve 
atentar  para  fatores  intrínsecos  e  extrínsecos  que 
interferem  no  metabolismo  dos  microrganismos, 
assinale a opção correta.

A  O  pH  elevado  da  carne 

inibe  o 
crescimento  das  bactérias  patogênicas  nesse 
produto.

in  natura 

B  A  atividade  de  água  elevada  da  carne  in  natura 
favorece o crescimento das bactérias patogênicas 
nesse produto.

C  O  resfriamento  da  carne  in  natura  elimina  as 

bactérias patogênicas desse produto.

D  O eugenol presente na carne in natura favorece 
o  crescimento  das  bactérias  patogênicas  nesse 
produto.

E  A alta umidade relativa do ar reduz o crescimento 
das bactérias patogênicas na carne in natura.

Área Livre

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

No  processo  de  envelhecimento,  ocorrem  diversas 
alterações  anatômicas,  fisiológicas  e  funcionais 
no  organismo,  com  repercussões  nas  condições 
de  saúde,  nutrição  e  qualidade  de  vida.  Muitas 
mudanças  são  progressivas  e  ocasionam  efetiva 
redução na capacidade funcional do idoso, afetando 
desde a sensibilidade para o paladar até os processos 
metabólicos.  Tais  alterações  podem  ainda  produzir 
efeitos  nos  diferentes  sistemas  do  organismo,  que 
diminuem a aptidão e a performance física. 

Considerando  a  necessidade  de  adaptações  na 
alimentação e na prática de atividades físicas pelos 
idosos, avalie as afirmações a seguir.

I.  A utilização de temperos naturais e especiarias 
é uma estratégia recomendada para evitar o 
uso  excessivo  de  sal,  hábito  frequente  entre 
idosos, causado pela diminuição do paladar.

II.  O 

sedentarismo  associado  à 

ingestão 
deficiente de alguns minerais e proteínas pode 
levar à perda de força e de massa muscular em 
idosos, processo conhecido como sarcopenia.

III.  A  substituição  diária  do  jantar  por  café  com 
leite,  pão  e  manteiga,  hábito  comum  entre 
idosos, pode ser recomendada, sem prejuízo 
nutricional, caso seja consumida uma refeição 
equilibrada no almoço.

IV.  Para  indivíduos  idosos,  é  recomendada  a 
adoção  de  programa  de  exercícios  e  dieta 
individualizados com vistas à manutenção da 
massa muscular.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

*R10201614*

14

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 11 

 

QUESTÃO 12 

 

O  número  de  passageiros  de  avião  em  rotas 
nacionais  no  Brasil  aumentou  170%  entre  os 
anos  de  2004  e  2014.  Consequentemente,  os 
serviços  de  catering  aéreo  também  aumentaram 
consideravelmente,  o  que  exigiu  das  empresas 
responsáveis pela produção das refeições servidas 
nos  aviões  investimentos  em  modernos  sistemas 
de  controle  de  qualidade  na  produção.  Além  da 
aquisição  de  gêneros  alimentícios  de  qualidade 
e  boa  procedência  e  do  controle  rigoroso  no 
recebimento  e  armazenamento  de  insumos,  o 
planejamento  criterioso  do  cardápio  é  um  dos 
pontos  fundamentais  para  se  garantir  a  qualidade 
sensorial,  nutricional  e  sanitária  das  refeições 
produzidas pelos serviços de catering aéreo.

MENDONÇA, R. T. Cardápios técnicas e planejamento.  
Rio de Janeiro: Rubio, 2014 (adaptado).

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Além das alterações nutricionais, microbiológicas 
e  sensoriais  que  podem  ocorrer  nas  refeições 
transportadas, a elaboração de um cardápio para o 
serviço de catering aéreo exige atenção redobrada 
quanto à utilização de alimentos indigestos. 

PORQUE

II.  A  pressurização  dos  aviões  potencializa  o 
efeito de alguns alimentos de difícil digestão, 
podendo causar desconfortos gastrointestinais 
em quem os consome.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Os  alimentos  probióticos  e  prebióticos  podem  ser 
indicados para recomposição da microbiota intestinal, 
prevenção  e  tratamento  de  diarreias,  constipação 
intestinal,  intolerância  à  lactose,  assim  como  em 
outras  condições  clínicas,  como  por  exemplo,  as 
doenças inflamatórias intestinais (DII).

Considerando  as  orientações  nutricionais  em 
pacientes  portadores  de  DII,  avalie  as  afirmações 
a seguir. 

I.  Na  fase  aguda  (recidiva)  da  doença  deve-se 
enriquecer a dieta dos pacientes com alimentos 
com  alto  teor  de  fibras  solúveis,  que  formam 
ácidos graxos de cadeia curta por meio da ação 
das bactérias intestinais.

II.  Na  fase  de  remissão  da  doença,  deve-se 
aumentar,  de  forma  progressiva,  o  teor  de 
fibras insolúveis da dieta dos pacientes.

III.  Para  aumentar  o  tempo  de  remissão  da 
inclusão  de 
doença  deve-se  estimular  a 
probióticos  na  dieta,  que  podem  favorecer 
o  reequilíbrio  da  microbiota,  tendo  em  vista 
que esses pacientes apresentam quantidades 
inferiores de bactérias benéficas. 

IV.  Na  fase  aguda  (recidiva)  da  doença,  deve-se 
aumentar  o  consumo  de  probióticos,  ácidos 
graxos ômega 3, leite e derivados.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área Livre

15

*R10201615*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 13 

 

QUESTÃO 14 

 

Um homem com 45 anos de idade foi encaminhado 
para  realizar  cirurgia  bariátrica  devido  ao  quadro 
clínico  de  obesidade  grau  III  e  comorbidades,  além 
de  uma  longa  história  de  excesso  de  peso  e  várias 
tentativas frustradas de tratamento.

Considerando  essas  informações  e  o  paciente  em 
estado pós-operatório, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  reganho  de  peso  após  o  segundo  ano  de 
cirurgia  é  considerado  esperado,  e  deve 
ser  monitorado  na  avaliação  nutricional  do 
paciente.

II.  Após a ingestão de alimentos ricos em proteína, 
pode ocorrer a síndrome de Dumping, definida 
clinicamente  pela  combinação  de  sintomas 
gastrointestinais  como  cólicas  abdominais, 
náuseas,  vômitos,  diarreia  e  sintomas  como 
taquicardia, tontura, entre outros. 

III.  No  pós-operatório 

imediato,  a  dieta  do 
paciente deve conter alimentos com mínimo 
estímulo, consistência líquida, de cores claras, 
em  temperatura  ambiente  e  sem  adição  de 
gordura  e  açúcar,  além  de  ser  ofertada  em 
pequeno volume e frequentemente.

IV.  As  necessidades  nutricionais,  no  pós-
operatório  tardio,  devem  ser  consideradas 
conforme a idade, o sexo e a situação fisiológica 
atual  do  paciente,  no  entanto,  o  principal 
cuidado  é  o  de  se  evitar  as  deficiências  de 
vitaminas e minerais.

As  prevalências  de  aleitamento  materno  no  Brasil, 
em  especial  as  de  amamentação  exclusiva,  estão 
bastante  aquém  das  recomendadas,  apesar  de  as 
evidências  científicas  sinalizarem  as  vantagens  da 
amamentação sobre outras formas de se alimentar 
a criança.

BRASIL. Ministério da Saúde. Saúde da criança: aleitamento materno 
e alimentação complementar. Brasília, 2015 (adaptado).

Considerando as baixas taxas de aleitamento materno 
e  as  orientações  de  promoção  à  amamentação  nas 
Unidades Básicas de Saúde (UBS), avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O  leite  materno  atua  como  fator  protetor 
contra  diarreias  e  doenças  respiratórias  na 
criança,  além  de  prevenir  o  sobrepeso  e  a 
obesidade na infância.

II.  O 

em 

colostro, 

pequena 
produzido 
quantidade,  é  o  leite  ideal  para  as  crianças 
nos primeiros dias de vida, por seu alto teor 
de gordura, principalmente para aquelas que 
nascem com baixo peso.

III.  A amamentação promove o desenvolvimento 
motor-oral  adequado  e  favorece  as  funções 
de  mastigação,  deglutição,  respiração  e 
articulação dos sons e da fala da criança.

IV.  As fórmulas de alimentação infantil, por serem 
semelhantes  ao  leite  materno  em  termos 
nutricionais, devem ser introduzidas na dieta 
da  criança  quando  a  mãe  retorna  à  jornada 
trabalho.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

Área Livre

*R10201616*

16

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 15 

 

QUESTÃO 16 

 

A  despeito  das  inúmeras  conquistas  ocorridas  nos 
últimos  anos  em  relação  à  erradicação  da  fome  e 
à  diminuição  significativa  da  extrema  pobreza,  que 
retiraram  o  Brasil  do  Mapa  da  Fome  das  Nações 
Unidas,  ainda  são  muitos  os  desafios  a  serem 
enfrentados no campo  da  Segurança  Alimentar 
e Nutricional no país. 

O  II  Plano  Nacional  de  Segurança  Alimentar  e 
Nutricional (PLANSAN) 2016-2019 é constituído pelo 
conjunto de ações que buscam garantir a Segurança 
Alimentar  e  Nutricional  e  o  Direito  Humano  à 
Alimentação Adequada (DHAA) à população brasileira. 
Um  dos  seus  desafios  é  “promover  a  produção  de 
alimentos  saudáveis  e  sustentáveis,  a  estruturação 
da agricultura familiar e o fortalecimento de sistemas 
de produção de base agroecológica”.

BRASIL. Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional. 
Plano Nacional Da Segurança Alimentar e Nutricional  
(PLANSAN 2016-2019). Brasília, 2016 (adaptado).

Considerando os desafios do II PLANSAN relativos à 
transição agroecológica, avalie as afirmações a seguir.

I.  É indispensável a instituição e monitoramento de 
um programa nacional de sociobiodiversidade.

O  novo  Guia  Alimentar  para  a  População  Brasileira 
apresenta 
informações  e  recomendações  sobre 
alimentação  que  objetivam  promover  a  saúde  dos 
indivíduos,  das  famílias,  das  comunidades  e  da 
sociedade brasileira como um todo. 

De acordo com as informações e recomendações do 
referido guia, os alimentos ultraprocessados
A  são 

em  pequenas 
consumidos 
quantidades, não substituindo a ingestão de alimentos 
in natura ou minimamente processados.

geralmente 

B  são 

formulados  e  embalados  para  serem 
consumidos após uma preparação mínima, o que 
permite o compartilhamento da comida elaborada.
C  tendem  a  ter  pouca  fibra,  em  decorrência  da 
limitada  presença  de  alimentos  in  natura  ou 
minimamente processados em sua composição.
D  apresentam embalagens e conteúdos diferenciados 
em cada região, como uma forma de promover os 
hábitos alimentares regionais.

E  possuem  uma  baixa  quantidade  de  calorias  por 
grama,  o  que  contribui  para  diminuir  o  risco  de 
obesidade para a população.

II.  Faz-se  necessária  a  ampliação  da  aquisição 
dos  produtos  vegetais  nas  compras  públicas 
governamentais.

Área Livre

III.  A  ampliação  de  unidades  de  produção  de 
alimentos que adotem sistemas orgânicos sob 
controle oficial é de suma importância.

IV.  A articulação da redução do financiamento de 
sementes  transgênicas  por  meio  do  crédito 
rural  para  agricultura 
familiar  constitui 
medida necessária.

V.  A promoção e o apoio a ações voltadas para a 
redução e a prevenção da obesidade por meio 
da oferta de alimentos com menor densidade 
calórica são imprescindíveis.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e IV.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e V.
E  II, IV e V.

17

*R10201617*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 17 

 

QUESTÃO 18 

A  gestão  de  pessoas  trata  de  um  conjunto  de 
políticas  e  práticas  definidas  por  uma  organização 
para  orientar  o  comportamento  humano  e  as 
relações  interpessoais  no  ambiente  de  trabalho. 
De  todos  os  recursos  necessários  à  existência  e  ao 
funcionamento  de  um  serviço  de  alimentação,  os 
mais desafiadores são as pessoas. 

PARANAGUÁ, M. M. M. Gestão de pessoas na área de atuação de 
alimentação coletiva. In: ROSA, C.O.B.; MONTEIRO, M.R.P. (Org.) 
Unidades produtoras de refeições: uma visão prática.  
Rio de Janeiro: Rubio, 2014 (adaptado).

No que se refere à gestão de pessoas em serviços de 
alimentação no Brasil, assinale a opção correta.
A  No  segmento  de  refeições,  em  especial  para  os 
cargos cujas funções são de menor complexidade, 
observa-se baixos índices de rotatividade.

B  A formação de mão de obra por meio de cursos 
deve  privilegiar  a  identificação  do  trabalhador 
com sua área de atuação.

C  A  hierarquização  profissional  em  serviços  de 
alimentação  contribui  para  a  ocorrência  de 
conflitos no ambiente de trabalho.

D  O  recrutamento  mais  efetivo  de  pessoas  para 
serviços  de  alimentação  deve  priorizar  a  prova 
escrita e o currículo.

E  O 

indicador  de  rotatividade  de  pessoal  em 

serviços de alimentação deve ser igual a zero.

Área Livre

fatores  de 

A  Síndrome  Metabólica  (SM)  é  um  transtorno 
multifatorial  que  envolve 
risco 
cardiovasculares  relacionados  à  deposição  central 
de  gordura  e  à  resistência  à  insulina.  Nesses  casos, 
a  abordagem 
terapêutica  conjunta  de  várias 
comorbidades  no  mesmo  indivíduo  é  complexa. 
As primeiras orientações devem visar a intervenção 
no  estilo  de  vida  do  paciente,  a  correção  das 
anormalidades  metabólicas  e  o  incentivo  à  prática 
de  atividade  física  regular.  O  acompanhamento  do 
paciente  por  um  nutricionista  é  fundamental  no 
tratamento  da  SM,  para  elaboração  de  um  plano 
alimentar adequado e personalizado.

Disponível em: <http://www.diabetes.org.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado). 

Considerando  as  informações  apresentadas  e  as 
recomendações  da  I  Diretriz  Brasileira  de  Síndrome 
Metabólica, avalie as afirmações a seguir.

I.  A ingestão diária de proteínas para pacientes 
com  SM  deve  ser  de  1,2  a  2  g/kg  de  peso 
atual  e  a  de  fibras  de  20  a  30  g  diárias, 
priorizando  as  fibras  solúveis  para  melhor 
controle metabólico. 

II.  Uma  alimentação  rica  em  frutas,  vegetais, 
grãos integrais e pobre em gorduras saturadas 
contribui  para  um  melhor  controle  da  SM  e 
constitui fator indispensável ao tratamento e 
à prevenção de suas complicações.

III.  A  dieta  do  paciente  deve  estar  direcionada 
para a perda de peso e da gordura visceral, 
com  os  objetivos  de  normalização  dos 
níveis da pressão arterial e de correção das 
dislipidemias e da hiperglicemia.

IV.  O  valor  calórico  total  da  dieta  deve  ser 
calculado para que se atinja a meta de peso 
definida,  considerando-se  que  uma  redução 
de  5%  a  10%  do  peso  está  associada  à 
melhoria  dos  níveis  da  pressão  arterial  e  do 
controle metabólico.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

18

*R10201618*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 19 

 

QUESTÃO 20 

 

A  Doença  do  Refluxo  Gastroesofágico  (DRGE)  de 
origem  primária  em  crianças  é  caracterizada  por 
episódios frequentes de vômito. O choro persistente 
após  as  refeições  ou  mamadas,  bem  como  a 
perturbação  do  sono,  a  irritabilidade  e  a  recusa 
alimentar são sinais sugestivos desta situação clínica. 
Manifestações  respiratórias,  como  a  aspiração  de 
secreção  ácida,  e  anemia  com  sangramento  por 
erosão da mucosa digestiva são comuns na DRGE.

A respeito dos aspectos clínicos nutricionais da DRGE 
em  crianças  e  da  conduta  nutricional  adequada  a 
esses casos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Deve-se  aumentar  a  oferta  de  preparações 

com alta concentração de lipídios.

II.  No período pós-prandial, deve-se evitar que a 

criança fique deitada.

III.  A  reposição  de  eletrólitos,  como  sódio  e 
potássio,  deve  ser  garantida  em  casos  de 
vômitos frequentes.

IV.  A  consistência  dos  alimentos  deve  ser 
adequada  à 
idade,  com  predominância 
daqueles  com  maior  grau  de  espessamento, 
semilíquidos a pastosos.

V.  Um  dos  indicadores  antropométricos  para  a 
monitorização  do  estado  nutricional  é  o  peso 
em relação à estatura.

É correto apenas o que se afirma em 
A  II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  I, III e V.
E  II, III, IV e V.

Área Livre

Por  meio  dos  dados  do  Sistema  de  Vigilância 
Alimentar  Nutricional  (SISVAN)  identificou-se,  em 
determinado  município,  uma  alta  prevalência  de 
excesso de peso nas crianças de 4 a 10 anos de idade. 
O Secretário de Saúde, preocupado com a situação, 
optou  pela  inclusão  de  nutricionista  na  equipe  do 
Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF). 

Considerando  as  possibilidades  de  atuação  dos 
profissionais do NASF e da Estratégia de Saúde da 
Família (ESF), avalie as afirmações a seguir.

I.  A  responsabilidade  compartilhada  entre  as 
equipes de saúde da família e a equipe do NASF 
na  comunidade  deve  repercutir  nas  rotinas 
de  atenção  nutricional  e  nos  atendimentos. 
O  nutricionista  do  NASF  deve  atuar  como 
formador, 
capacitador 
dos  membros  das  diversas  ESF  ligadas  à 
comunidade,  para  que  esses  profissionais 
façam a prescrição dietética para as crianças 
obesas de sua área de abrangência.

informador 

e 

II.  O  nutricionista  do  NASF  pode  auxiliar  na 
relacionados 
resolução  dos  problemas 
realizando, 
a  alimentação  e  nutrição, 
por  exemplo,  atendimentos 
individuais, 
considerando  os  critérios  de  referência 
e  contrarreferência  para  essas  situações, 
independentemente  da  colaboração  da  ESF 
no acompanhamento do usuário do SUS e de 
sua família.

III.  A  equipe  interdisciplinar  do  NASF  pode  ter 
como foco um determinado grupo de crianças 
com excesso de peso de uma escola, contando 
com  a  colaboração  do  nutricionista  para 
promover hábitos mais saudáveis.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas. 
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

19

*R10201619*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 21 

 

QUESTÃO 22 

 

O nutricionista que atua em uma Unidade Básica de 
Saúde  (UBS)  recebeu  um  encaminhamento  médico 
para  realizar  o  atendimento  nutricional  de  uma 
gestante diabética. 

Considerando alguns aspectos clínicos e nutricionais 
do diabetes melito (DM) na gestação e o planejamento 
alimentar da paciente, assinale a opção correta.
A  O  plano  alimentar  da  gestante  deve  ser 
individualizado e permitir o seu ganho de peso 
de acordo com o crescimento fetal.

B  Durante  a  gestação  desta  paciente,  os 
adoçantes  artificiais  não  nutritivos,  como 
sacarina, acessulfame-K e sucralose, não devem 
ser utilizados.

C  A ingestão adequada de nutrientes antioxidantes 
pela gestante, tais como vitamina C, vitamina E, 
selênio e carotenoides, contribui para atenuar o 
estresse oxidativo que ocorre no DM.

D  Na dieta da gestante, a quantidade recomendada 
de  carboidratos  deve  ser  <  40%  do  Valor 
Energético Total.

E  O  fracionamento  da  dieta  da  gestante  deve  ser 
feito,  ao  longo  do  dia,  em  três  refeições  e  ela 
deve evitar as refeições intermediárias, para não 
favorecer episódios de hiperglicemia.

Área Livre

O Plano de Ações Estratégicas para o Enfrentamento 
das  Doenças  Crônicas  não  Transmissíveis  (DCNT) 
no  Brasil,  2011  a  2020,  visa  preparar  o  país  para 
enfrentar  e  deter  as  DCNT,  pois  essas  constituem 
problema de saúde pública. As ações do plano vêm 
resultando  em  melhora  de  parâmetros,  exceto  na 
contenção da obesidade, o que reforça a importância 
da manutenção do monitoramento do plano.

Com base na leitura do texto acima e considerando 
as ações governamentais brasileiras para a promoção 
da saúde, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  Programa  da  Academia  da  Saúde  visa 
promover  práticas  corporais  e  atividades 
físicas, 
saudável,  modos 
saudáveis de vida, produção do cuidado, entre 
outros,  por  meio  de  ações  culturalmente 
adaptadas aos locais em que está inserido.

alimentação 

II.  O  Guia  Alimentar  para  a  Elaboração  de 
Refeições  Saudáveis  em  Eventos  define 
recomendações  gerais  sobre  a  oferta,  a 
composição  de  cardápio  e  a  organização 
de  serviços  de  alimentação  no  contexto 
dos  eventos  e  reuniões  promovidos  por 
instituições  públicas  e  privadas,  garantindo 
a  oferta  de  uma  alimentação  adequada  e 
saudável.

III. A  publicação  do  Ministério  da  Saúde 
sobre  os  alimentos  regionais  brasileiros 
estimula a valorização da cultura alimentar 
brasileira e favorece o conhecimento, pela 
população,  de  vários  alimentos,  o  que 
promove  o  desenvolvimento  e  a  troca  de 
habilidades culinárias.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III. 

20

*R10201620*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

 

O  novo  Guia  Alimentar  para  a  População  Brasileira 
tem  como  um  de  seus  pressupostos  o  direito  à 
alimentação  saudável,  saborosa  e  balanceada. 
Além de ser um instrumento de educação alimentar 
e  nutricional,  insere-se  na  estratégia  global  de 
promoção da saúde e do enfrentamento ao excesso 
de peso e comorbidades associadas. 

Considerando  o  proposto  no  novo  Guia,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Apresenta 

de 

uma 

alimentos 
lista 
ultraprocessados  proibidos,  cujo  consumo, 
mesmo  que  esporádico,  contribui  para 
o  aumento  da  incidência  de  obesidade  nas 
populações.

II.  Estrutura  suas  orientações  em  grupos  de 
alimentos  e  na  quantidade  de  porções  a 
recomendando  que 
serem  consumidas, 
a  alimentação  se  baseie  em  alimentos 
frescos,  como  frutas,  carnes  e  legumes,  e 
minimamente  processados,  como  arroz, 
feijão e frutas secas.

III.  É  voltado  tanto  aos  profissionais  envolvidos 
na promoção da saúde da população, quanto 
às  famílias  brasileiras,  apresentando  uma 
linguagem de fácil compreensão para leigos.

IV.  Orienta  as  pessoas  a  optarem  por  refeições 
caseiras  e  a  evitarem  produtos  prontos  que 
dispensam  preparação  culinária  e  em  redes 
de  fast  food,  uma  vez  que  busca  valorizar  a 
culinária, principalmente a regional.

V.  Enfatiza  as  formas  pelas  quais  os  alimentos 
são  produzidos  e  distribuídos,  privilegiando 
aqueles  cujas  produção  e  distribuição  sejam 
sustentáveis, 
social 
como  os  alimentos  orgânicos  e  os  de  base 
agroecológica.

ambientalmente 

e 

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

O nutricionista de uma Equipe Multidisciplinar de 
Terapia  Nutricional  (EMTN)  atendeu  um  homem 
com  70  anos  de  idade,  portador  de  neoplasia 
recente  de 
de  esôfago,  em  pós-operatório 
esofagectomia.  O  paciente  foi  diagnosticado  com 
desnutrição  grave,  de  acordo  com  os  métodos 
subjetivos  e  objetivos  de  avaliação  do  estado 
nutricional.  Devido  à  baixa  ingestão  alimentar, 
à  disfagia,  à  odinofagia  e  à  própria  evolução  da 
doença, o nutricionista indicou terapia nutricional 
enteral por sonda. 

A  respeito  das  competências  do  nutricionista  da 
EMTN, avalie as afirmações a seguir.

I.  Registrar, 

dados 
periodicamente, 
pertinentes  à  evolução  nutricional  e 
dietética do paciente nos prontuários e nos 
protocolos nutricionais.

os 

II.  Proceder  à  colocação  da  sonda  orogástrica, 
nasogástrica  ou  transpilórica  no  paciente  e 
assegurar a manutenção da via de acesso. 

III.  Elaborar a prescrição dietética e a formulação 
mais  adequada  ao  caso,  considerando 
composição  química,  densidade  energética, 
osmolaridade e método de infusão.

IV.  Adaptar  a  composição  da  fórmula  à  via  de 
acesso a ser utilizada e adequá-la à evolução 
clínica  e  nutricional  do  paciente  no  decorrer 
do processo terapêutico.

V.  Avaliar  a  prescrição  médica  e  participar  de 
estudos para desenvolver novas formulações 
e para investigar reações droga-nutrientes.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

21

*R10201621*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 25 

 

QUESTÃO 26 

 

É  caracterizada  como  disfagia  a  dificuldade 
em  deglutir  alimentos  devido  a  alterações 
neurológicas,  musculares, 
ou 
anatômicas. Essa condição clínica pode representar 
um risco de aspiração alimentar, sendo necessário 
acompanhamento  do  paciente  por  uma  equipe 
multiprofissional especializada.

funcionais 

Com  relação  a  esse  contexto,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Diante dos vários tipos de disfagia existentes, 
a  adaptação  da  textura  dos  alimentos 
demanda alto grau de individualização, sendo, 
geralmente,  utilizados  alimentos  macios, 
úmidos, liquidificados e/ou picados.

PORQUE

II.  A viscosidade do alimento é uma das variáveis 
mais  importantes  que  afetam  a  deglutição  e 
a dieta rala facilita esse processo, evitando a 
aspiração.

A respeito dessas asseções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

O  Programa  de  Alimentação  do  Trabalhador 
(PAT),  criado  em  1976,  tem  como  objetivo 
central  melhorar  as  condições  nutricionais  dos 
trabalhadores,  com  repercussões  positivas  na 
qualidade  de  vida,  na  redução  de  acidentes  de 
trabalho e no aumento da produtividade por meio 
de uma alimentação adequada.

Considerando o PAT e as alterações promovidas em 
seus parâmetros pela Portaria Interministerial n. 66/2006, 
assinale a opção correta.

A  As  refeições  principais  (almoço,  jantar  e  ceia) 
deverão conter de 600 a 800 calorias, admitindo-se 
um  acréscimo  de  20%  em  relação  ao  Valor 
Energético Total de 2 000 calorias por dia.

B  As  Unidades  de  Alimentação  e  Nutrição 
cadastradas no PAT deverão promover educação 
alimentar  e  nutricional,  além  de  disponibilizar, 
caso  seja  solicitada  pelo  cliente,  sugestão  de 
cardápio saudável aos trabalhadores. 

C  Os cardápios deverão oferecer, pelo menos, duas 
porções  de  frutas  e  duas  porções  de  legumes  e 
verduras nas refeições principais (almoço, jantar 
e ceia) e, pelo menos, uma porção de frutas nas 
refeições menores (desjejum e lanche).

D  Para a execução do PAT, as empresas fornecedoras 
e  prestadoras  de  serviços  de  alimentação 
coletiva  deverão  ter  um  responsável  técnico, 
com  formação  na  área  de  alimentos,  visando  a 
promoção da saúde do trabalhador.

com 

E  As  Unidades  de  Alimentação  e  Nutrição  (UAN) 
fornecer  aos 
cadastradas  no  PAT  deverão 
relacionadas 
doenças 
trabalhadores 
alimentação  e  nutrição,  devidamente 
à 
diagnosticadas, 
adequadas  para 
tratamento  de  suas  enfermidades,  sem  a 
necessidade  de  avaliação  nutricional  desses 
trabalhadores.

refeições 

*R10201622*

22

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 27 

A imagem a seguir representa a planta baixa de uma Unidade de Alimentação e Nutrição (UAN).

SANT´ANA, H. M. P. Planejamento físico-funcional de unidades de alimentação e nutrição. Rio de Janeiro: Rubio, 2012 (adaptado).

Considerando o planejamento físico-funcional da UAN representado nessa figura e o fluxo dos alimentos, 
desde o seu recebimento até a sua distribuição, verifica-se que
A  o fluxo de matérias-primas propicia cruzamentos indesejáveis.  
B  a disposição dos setores da UAN permite fluxo linear na produção de alimentos. 
C  a localização dos vestiários torna o fluxo de produção de alimentos inadequado.
D  a localização do setor de guarda de utensílios garante o fluxo de materiais limpos.
E  a  localização  do  setor  de  armazenamento  propicia  a  racionalização  dos  processos  de  manipulação  de 

alimentos.

Área Livre

23

*R10201623*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 28 

 

QUESTÃO 29 

 

A I Diretriz sobre o Consumo de Gorduras e Saúde 
Cardiovascular, de 2013, apresenta e justifica os 
mecanismos protetores ou de risco relacionados 
ao consumo de alguns alimentos.

Considerando  essa  Diretriz,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A ingestão de uma unidade de ovo de galinha 
ao  dia  é  aceitável  se  o  consumo  de  outros 
alimentos ricos em colesterol for limitado.

II.  Dado  que  o  óleo  de  coco  é  uma  importante 
fonte  natural  de  gorduras  saturadas,  não 
é  recomendado  o  seu  uso  no  tratamento 
com 
de 
dietoterápico 
hipercolesterolemia.

indivíduos 

III.  Em  relação  aos  queijos,  é  recomendado  que 
se dê preferência àqueles com menor teor de 
gordura saturada, como o queijo minas frescal, 
que pode ser consumido sem restrição. 

IV.  Devido  ao  efeito  hipercolesterolêmico  do 
chocolate, que deve-se a presença de ácidos 
graxos  saturados  e  monoinsaturados,  seu 
consumo deve ser evitado.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

A ingestão de alimentos ricos em açúcar, gordura e 
sal pode prejudicar a qualidade da dieta e diminuir 
o  interesse  das  crianças  por  alimentos  saudáveis. 
Após os seis meses de idade, a criança amamentada 
deve receber as refeições de acordo com o esquema 
alimentar  preconizado  para  crianças  menores  de 
dois anos de idade.

BRASIL. Ministério da Saúde. Dez passos para uma alimentação saudável 
para crianças brasileiras menores de dois anos.  
Brasília, 2010 (adaptado). 

informações  apresentadas  e  do 
A  partir  das 
estabelecido  no  documento 
citado  para  o 
planejamento dietético de crianças menores de dois 
anos de idade, avalie as afirmações a seguir.

I.  Ao  completar  oito  meses  de 

idade,  a 
criança  já  pode  receber  alimentação  básica, 
desde  que  não  sejam  utilizados  temperos 
industrializados,  excesso  de  sal,  pimenta, 
entre outros.

II.  Crianças  a  partir  dos  seis  meses  de  idade 
devem  realizar  no  máximo  duas  refeições 
diárias, sendo uma papa de frutas e uma papa 
salgada ou comida de panela. 

III.  A  alimentação  das  crianças  a  partir  dos  seis 
meses  de  idade  deve  incluir  um  alimento 
de  cada  um  dos  seguintes  grupos:  cereais, 
tubérculos,  leguminosas,  hortaliças,  frutas, 
carnes ou ovos. 

IV.  Nesta faixa etária preconiza-se, nas principais 
refeições,  o  consumo  diário  de  carnes  e  de 
alimentos ricos em vitamina C, para aumentar 
a absorção de ferro não heme. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

24

*R10201624*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 30 

 

QUESTÃO 31 

 

Um  paciente  com  Doença  Renal  Crônica  (DRC), 
diabetes  e  hipertensão  arterial  encontra-se  em 
hemodiálise há 5 anos e está em acompanhamento 
nutricional  de  acordo  com  a  sua  fase  terapêutica, 
entretanto,  mantém  hiperfosfatemia 
refratária, 
com  níveis  de  paratormônio  (PTH)  sérico  também 
elevados em relação aos limites estabelecidos.

A diarreia é uma das complicações mais comuns em 
pacientes com terapia nutricional enteral por sonda. 
Sua  etiologia  é  multifatorial  e  pode  ou  não  estar 
relacionada à fórmula administrada. A identificação 
da  etiologia  da  diarreia  é  o  primeiro  passo  para  o 
seu tratamento.

Disponível em: <http://www.arquivos.sbn.org.br>. 
Acesso em: 27 jun. 2016 (adaptado).

A  partir  dessas  informações,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

Com base no caso acima exposto, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A  hiperfosfatemia  está 

relacionada  à 
progressão da DRC, que decorre da perda da 
função renal e da retenção de fósforo sérico.

II.  O 

tratamento 

remove 
dialítico 
adequadamente o fósforo sanguíneo e, assim, 
ocorre balanço positivo dessa substância.

não 

III.  A 

restrição  proteica, 

recomendada  na 
fase  dialítica  do  tratamento  da  DRC,  pode 
contribuir para a hiperfosfatemia.

IV.  A prescrição de quelante de fósforo pode ser 
uma opção terapêutica eficaz para o controle 
da hiperfosfatemia.

I.  A  redução  dos  episódios  de  diarreia  pode 
ser  obtida  com  a  administração  de  fibras, 
probióticos e glutamina.

II.  O uso de fórmulas oligoméricas está indicado 
nos casos de diarreia persistente, com suspeita 
de má-absorção.

III.  A 

de 

oferta 

com 
fórmula 
imunomoduladores e ômega 3 é recomendada 
nos casos de diarreia.

enteral 

IV.  A 

interrupção  da  nutrição  enteral  em 
pacientes  com  diarreia  é  uma  conduta  que 
deve  ser  adotada  até  a  identificação  dos 
fatores etiológicos.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área Livre

Área Livre

25

*R10201625*

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 32 

 

O  Programa  Nacional  de  Alimentação  Escolar  (PNAE)  é  considerado  um  dos  maiores  programas  na  área  de 
alimentação escolar no mundo. Uma das principais diretrizes do Programa é o oferecimento de uma alimentação 
saudável  e  adequada  no  âmbito  escolar,  executada  por  meio  de  cardápios  elaborados  pelo  nutricionista 
responsável,  que,  no  seu  planejamento,  deverá  seguir  orientações  descritas  na  Lei  n.  11.947/2009,  que 
regulamenta o Programa.

BRASIL. Ministério da Educação. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Resolução nº 26, de 17 de junho de 2013. Brasília, 2013 (adaptado).

Com base na regulamentação instrutiva para elaboração do cardápio do PNAE, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  utilização  de  gêneros  alimentícios  básicos  deve  respeitar  as  referências  nutricionais,  os  hábitos 
alimentares,  a  cultura  e  a  tradição  alimentar  da  localidade  e  pauta-se  tanto  na  sustentabilidade  e 
diversificação agrícola da região do Brasil, quanto na alimentação saudável e adequada.

II.  A aquisição dos gêneros alimentícios, no âmbito do PNAE, será realizada, sempre que possível, no 

mesmo ente federativo em que se localizam as escolas.

III.  Do  total  dos  recursos  financeiros  repassados  pelo  Fundo  Nacional  de  Desenvolvimento  da  Educação 
(FNDE), no âmbito do PNAE, no mínimo 30% deverão ser utilizados na aquisição de gêneros alimentícios 
diretamente  da  agricultura  familiar  e  do  empreendedor  familiar  rural  ou  de  suas  organizações, 
independente da origem do agricultor.

IV.  A observância do percentual de compra de gêneros alimenticíos produzidos pela agricultura familiar 
poderá ser dispensada quando não houver possibilidade de emissão do documento fiscal; em caso de 
inviabilidade de fornecimento regular e constante dos gêneros alimentícios e quando estes estiverem 
em condições higiênico-sanitárias inadequadas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

QUESTÃO 33 

 

O tratamento fundamental da Doença Celíaca é a exclusão total da dieta de alimentos e seus derivados 
que contenham glúten. Atualmente, o mercado oferece uma diversidade de produtos isentos de glúten, 
no  entanto,  seu  custo  elevado  inviabiliza  o  consumo  para  boa  parcela  dos  pacientes  celíacos.  Como 
alternativas para estes, há farinhas industrializadas isentas de glúten ou misturas caseiras de farinha sem 
glúten para receitas saudáveis.

Considerando essas informações, assinale a opção em que se apresenta uma mistura de farinhas que pode 
ser usada por pessoas celíacas.
A  Fécula de batata, tapioca e cevada.
B  Farinha de trigo, triticale e amaranto.
C  Farinha de arroz, fécula de batata e araruta.
D  Farinha de arroz, polvilho doce e semolina.
E  Semolina, amaranto e trigo sarraceno.

*R10201626*

26

NUTRIÇÃO2016QUESTÃO 34 

 

QUESTÃO 35 

 

foi 

Um  grupo  de  pesquisa  desenvolveu  um  produto 
probiótico  que 
testado  com  voluntários 
saudáveis  de  uma  região  muito  quente  no 
verão.  Como  esse  produto  não  deveria  ter  uma 
perecibilidade muito alta, foi cogitada a utilização 
da  pasteurização  lenta  no  produto  fermentado 
como uma forma de conservação.

Considerando-se  essas  informações  e  o  método  de 
conservação  do  produto  final  probiótico,  é  correto 
afirmar que a pasteurização 
A  não  pode  ser  utilizada,  pois  os  microrganismos 

probióticos são sensíveis a esse processo.

B  não pode ser utilizada, pois o método considerado 
adequado  para  a  conservação  de  produtos 
probióticos é a esterilização.

C  pode ser utilizada, pois ela favorece a proliferação 

dos microrganismos probióticos.

D  pode  ser  utilizada,  pois  as  enzimas  produzidas 
pelos microrganismos probióticos são resistentes 
a essa forma de conservação.

E  pode  ser  utilizada,  pois  os  microrganismos 
probióticos  já  fermentaram  o  produto  final  e 
poderiam ser inativados nesse processo.

Área Livre

O  nutricionista  que  gerencia  uma  Unidade  de 
Alimentação  e  Nutrição  (UAN)  deve  ter  como 
objetivo elaborar e servir refeições adequadas sob os 
aspectos  sensorial,  nutricional  e  higiênico-sanitário, 
sem  exceder  os  recursos  financeiros  previamente 
estabelecidos.  A  gestão  desses  custos  é  tarefa 
fundamental  do  gestor  de  uma  UAN.  De  modo 
geral, os custos são classificados, do ponto de vista 
contábil,  como  diretos  e  indiretos  e,  do  ponto  de 
vista econômico, como fixos ou variáveis.

Considerando  essas  informações,  assinale  a  opção 
em que o demonstrativo apresenta um maior gasto 
mensal com custos variáveis.

A   

B    

C   

D   

E   

Tipo de despesas
Seguros
Aluguel
Água

Gasto mensal (R$)
R$ 5.000,00
R$ 4.000,00
R$ 1.000,00

Tipo de despesas
Matérial descartável
Matéria-prima
Aluguel

Gasto mensal (R$)
R$ 1.000,00
R$ 1.500,00
R$ 3.000,00

Tipo de despesas
Seguros
Aluguel
Material de Limpeza

Gasto mensal (R$)
R$ 1.500,00
R$ 4.200,00
R$ 4.000,00

Tipo de despesas
Água
Matéria-prima
Seguros

Gasto mensal (R$)
R$ 1.000,00
R$ 4.000,00
R$ 3.500,00

Tipo de despesas
Seguros
Aluguel
Material de limpeza

Gasto mensal (R$)
R$ 3.500,00
R$ 3.000,00
R$ 3.300,00

Área Livre

27

*R10201627*

NUTRIÇÃO2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

*R10201628*

28

2016NUTRIÇÃO29

*R10201629*

Área Livre2016NUTRIÇÃO*R10201630*

30

Área Livre2016NUTRIÇÃO31

*R10201631*

Área Livre2016NUTRIÇÃO10

2016

10

*R10201632*

32

NUTRIÇÃO