11

2016

11

Novembro/2016

OdOntOlOgia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

11

Partes

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

Número das 
questões

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1120161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1120162*

2

2016ODONTOLOGIAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1120163*

2016ODONTOLOGIAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1120164*

4

2016ODONTOLOGIAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1120165*

2016ODONTOLOGIAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1120166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016ODONTOLOGIAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1120167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016ODONTOLOGIAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1120168*

8

2016ODONTOLOGIAQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

O acúmulo de biofilme em torno do aparelho ortodôntico pode resultar em atividade de cárie e em aumento 
gengival  inflamatório  crônico.  Um  paciente  adolescente  em  tratamento  ortodôntico  com  aparelho  fixo 
apresenta  gengiva  edemaciada,  com  coloração  vermelha  intensa,  frouxa  e  com  tendência  a  sangramento 
espontâneo (Figuras A e B).

MAIA, L. P. et al. Ortodontia e Periodontia - Parte I: alterações periodontais após a instalação de 
 aparelho ortodôntico. Braz. J. Periodontol. v. 21, n. 3, p. 40-45, set. 2011 (adaptado).

Considerando que o paciente também apresenta manchas brancas ativas de cárie dental sem cavitação, descreva 
cinco condutas clínicas do cirurgião-dentista adequadas para o tratamento desse paciente. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R1120169*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

 

A  Portaria  n.  2.488  do  Ministério  da  Saúde,  de  21  de  outubro  de  2011,  aprovou  a  Política  Nacional  de 
Atenção Básica, estabelecendo a revisão de diretrizes e normas para a organização da Atenção Básica, para 
a Estratégia Saúde da Família (ESF) e para o Programa de Agentes Comunitários de Saúde (PACS).

Com relação à atuação da equipe de saúde bucal na ESF, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Justifique a necessidade do cadastramento familiar nas áreas de abrangência da Unidade Básica de Saúde. 

b)  Apresente dois fatores de importância da integração da equipe de saúde bucal nos programas desenvolvidos 

(valor: 4,0 pontos)

pela ESF. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R11201610*

10

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

 

Um homem com 61 anos de idade, leucoderma, trabalhador rural, compareceu à Unidade Básica de Saúde 
com queixa principal de “ferida no lábio que não melhora há mais de dois meses”. Ao exame físico, 
verificou-se lesão no lábio inferior, conforme imagem abaixo.

Disponível em: <http://www.dermafoto.com>. Acesso em: 9 jul. 2016.

Considerando o caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite  quatro  perguntas  da  anamnese  que  contribuiriam  para  estabelecer  as  hipóteses  diagnósticas. 

(valor: 4,0 pontos)

b)  Apresente duas hipóteses diagnósticas para o caso. (valor: 2,0 pontos)

c)  Cite e justifique duas condutas clínicas iniciais do cirurgião-dentista adequadas para o caso. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

11

*R11201611*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

A  doença  cardiovascular  é  caracterizada  por 
amplo  espectro  clínico,  que  varia  desde  a  doença 
aterosclerótica assintomática até quadros mais graves 
de infarto agudo do miocárdio. A avaliação do estado 
geral  de  saúde  e  a  adoção  de  medidas  preventivas 
aumentam  a  segurança  clínica  no  atendimento 
odontológico.

Considerando  que  cardiopatas 
são  pacientes 
diferenciados  que  necessitam  de  manejo  clínico 
compatível  com  suas  necessidades,  avalie  as 
afirmações a seguir.

30,0

25,0

20,0

15,0

10,0

5,0

0,0

I.  No  consultório  odontológico,  o  controle  da 
ansiedade pode ser realizado por via inalatória, 
com o uso de óxido nitroso e oxigênio, ou por 
via oral, por exemplo, com a administração de 
benzodiazepínicos de ação curta.

II.  A  administração  de  anestésicos  associados  a 
vasoconstritores  adrenérgicos  é  indicada  em 
pacientes  com  histórico  de  infarto  agudo  do 
miocárdio há menos de dois meses.

como 

III.  A  prilocaína,  utilizada 

solução 
anestésica,  promove  analgesia  e  controle 
eficaz  da  hemorragia,  mas  é  contra-indicada 
para pacientes hipertensos, mesmo em doses 
pequenas. 

IV.  As quantidades de epinefrina e norepinefrina 
liberadas  endogenamente  no  caso  de 
paciente estressado por um efeito anestésico 
insuficiente é significativamente maior que a 
concentração  existente  nos  anestésicos  em 
tubetes com epinefrina 1:100 000.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*R11201612*

A  figura  abaixo  ilustra  a  média  do  ceo/CPO  e 
respectivos  componentes  de  acordo  com  o  grupo 
etário.

27,53

16,75

2,43

2,07

4,25

5 anos

12 anos

15 a 19 anos

35 a 44 anos

65 a 74 anos

Cariado

Obt/Cariado

Obturado

Perdido

 

 

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde/Secretaria 
de Vigilância em Saúde. Projeto SB Brasil 2010: Pesquisa Nacional de 
Saúde Bucal – Resultados Principais. Brasília, 2011 (adaptado).

Com base nessa figura, avalie as asserções a seguir e 
a relação proposta entre elas.

I.  Os  dados ilustram que  a cárie  dentária está 
sendo  controlada  nas  populações  mais 
jovens e que, nas populações adulta e idosa, 
há elevada prevalência de lesões cariosas.

PORQUE

II.  Os  dados  das  populações  adulta  e  idosa 
denotam o modelo cirúrgico-restaurador, não 
resolutivo,  de  atenção  odontológica  a  que 
esses grupos etários foram submetidos.

A respeito destas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

12

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 11 

 

Uma  mulher  com  80  anos  de  idade  é  portadora  da  Doença  de  Alzheimer  em  grau  intermediário.  O 
“esquecimento”  fez  com  que  ela  abandonasse  várias  atividades  do  cotidiano.  Sua  condição  piorou 
progressivamente,  até  que  surgiram  alucinações  visuais  e  ideias  delirantes,  como  ilusões  de  roubo. 
Atualmente, precisa de ajuda em todas as atividades, exceto na de alimentar. A família procurou o cirurgião-
dentista por encaminhamento do geriatra. A idosa tem duas filhas casadas, que trabalham e se revezam nos 
cuidados à mãe. As imagens abaixo ilustram as condições clínicas encontradas.

MIRANDA, A. F. et al. Saúde Bucal aos Pacientes do Centro de Medicina do Idoso do Hospital Universitário de Brasília: uma visão especial da 
Odontologia no contexto multidisciplinar. Revista Meta: Avaliação, v. 4, n. 10, p. 68-77, 2012 (adaptado).

Considerando  o  caso  apresentado,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  relativas  às  condutas  a  serem  adotadas  pelo 
cirurgião-dentista.

I.  Encaminhar  solicitação  escrita  ao  médico  geriatra  de  autorização  para  o  início  do  tratamento  da 
paciente, o qual envolverá raspagem dental, profilaxia profissional e orientação de higiene bucal.

II.  Solicitar  às  filhas  que  aguardem  na  sala  de  espera,  enquanto  estiver  orientando  a  paciente  sobre 

condutas de higiene bucal e da prótese.

III.  Comunicar-se com outros profissionais da saúde, para abordagem em conjunto, a fim de contornar 
questões  relacionadas  ao  engajamento  da  família  na  prevenção  das  patologias  bucodentárias  da 
paciente.

IV.  Orientar as filhas sobre técnicas de higiene bucal e da prótese dentária e solicitar à responsável legal 

pela paciente que assine o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido/Informado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

13

*R11201613*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 12 

 

QUESTÃO 13 

 

A bulimia é uma síndrome caracterizada por padrão 
de hiperfagia seguido por condutas compensatórias 
inapropriadas para evitar o ganho de peso, como 
a  regurgitação  autoinduzida,  o  uso  abusivo  de 
laxantes,  diuréticos,  anorexígenos,  dietas  severas  e 
prática excessiva de exercícios físicos.

DAV, P. et al. Bulimia: manifestações bucais e atenção odontológica. 
RGO - Rev Gaúch Odontol., v. 58, n. 3, p. 381-385,  
jul./set. 2010 (adaptado).

A  partir  dessa  definição  de  bulimia,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  neutralização  dos 

gástricos 
imediatamente após o vômito, com a utilização 
de antiácidos, é medida preventiva eficaz que 
minimiza perdas estruturais nos dentes. 

ácidos 

II.  Os    índices  de  cárie  em  pacientes  bulímicos 
são  diretamente  associados  à  frequência  de 
vômitos, a despeito do padrão da hiperfagia e 
da presença de xerostomia.

III.  O  tratamento  odontológico  de  pacientes 
com  desordens  alimentares  é,  muitas 
vezes, iniciado tardiamente, e, mesmo após 
a  cura/controle  da  desordem  alimentar, 
a perda de estrutura dental é irreversível.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Pacientes com 60 anos de idade ou mais, portadores 
de diabetes, participaram de um grupo de promoção 
do  envelhecimento  ativo  e  saudável  realizado  pela 
Unidade  Básica  de  Saúde.  Diante  da  proposta  de 
cardápio apresentada pela nutricionista, manifestaram 
não ter condições de seguir a dieta com mais fibra, pois 
tinham  dificuldades  para  mastigar  e,  na  maioria  das 
vezes,  optavam  por  uma  alimentação  mais  pastosa. 
Isso é justificado pelo fato do CPO-D médio para esta 
faixa etária no Brasil ser de 27,5, do qual o componente 
perdido  representa  91,9%  do  total  do  índice,  o  que 
indica uma grande necessidade de próteses dentárias.

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Com o objetivo de atender à Política Nacional 
de  Saúde  da  Pessoa  Idosa,  que  preconiza  a 
atenção integral para essa população, a Equipe 
de Saúde Bucal deve confeccionar, na atenção 
básica,  as  próteses  dentárias  necessárias 
à reabilitação e à melhora da  mastigação dos 
idosos,  bem  como,  atuar  em  conjunto  com 
os  outros  profissionais  de  saúde  envolvidos 
na atenção à saúde do idoso.

PORQUE

II.  Na atenção básica, devem ser incorporaradas 
ações  que  promovam  a  melhoria  da 
resolutividade  da  atenção  à  pessoa  idosa 
com  abordagem  global,  interdisciplinar 
e  multidimensional,  que  levam  em  conta  a 
interação entre os fatores físicos, psicológicos 
e sociais que influenciam a saúde do idoso.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R11201614*

14

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 14 

 

QUESTÃO 15 

 

Uma mulher com 36 anos de idade, apresentando dor 
no elemento 16, buscou atendimento odontológico. 
Ao exame físico, observou-se a presença de biofilme 
espesso e cálculo em quase todos os dentes, além de 
sangramento  gengival.  O  elemento  16  apresentou 
sensibilidade  exacerbada  à  percussão  e  teste  de 
vitalidade  pulpar  negativo,  apesar  da  ausência  de 
cárie ou restauração profunda.

Foi  constatada  bolsa  periodontal  verdadeira  com 
7  mm  na  face  distal  do  elemento  16,  associada 
à  secreção  purulenta.  Pelo  exame  radiográfico, 
verificou-se perda óssea do tipo vertical associada 
à face distal do elemento 16.

Nessa  situação,  o  diagnóstico  e  o  tratamento 
adequados para o caso dessa paciente são
A  periodontite apical aguda; tratamento endodôntico 

B  lesão  endoperiodontal;  tratamento  endodôntico 

e antibioticoterapia.

e antibioticoterapia.

C  abscesso periodontal; drenagem e antibioticoterapia.
D  abscesso  periodontal;  raspagem  com  acesso 

cirúrgico e antibioticoterapia.

E  lesão  endoperiodontal;  tratamento  endodôntico 

e tratamento periodontal.

Área Livre

Um  menino  com  8  anos  de  idade  foi  levado  pela 
mãe para uma Unidade Básica de Saúde (UBS), com 
queixa de sangramento gengival e ardência na língua. 
Na anamnese, foi relatado que o sangramento ocorre 
durante a escovação dos dentes, que, por isso, não 
tem sido realizada ultimamente. Quanto à ardência 
na língua, que iniciara há um mês, o menino relatou 
piora ao comer chocolate. Conforme relato da mãe, 
a  criança  consome  muitos  alimentos  açucarados 
durante  o  dia.  No  prontuário  da  criança  observaram-se 
as  condições  de  obesidade  e  anemia.  No  exame 
intrabucal, foi observada erosão da ponta até a parte 
central do dorso da língua, além de grande quantidade 
de  biofilme  dental  e  sangramento  gengival,  várias 
lesões de cárie extensas e manchas brancas opacas 
na região cervical das faces vestibulares dos dentes. 

Com  relação  ao  caso  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  sangramento  está  associado  à  gengivite 
pela  presença  de  biofilme  e  à  higiene  bucal 
da criança.

II.  A  obesidade  da  criança  e  a  presença  de 
várias lesões de cárie extensas e de manchas 
brancas  opacas  nos  dentes  têm  fatores  de 
risco em comum, como o consumo excessivo 
de alimentos ricos em carboidratos.

III.  A  erosão  na  língua  sugere  relação  com  a 
anemia  ferropriva,  que  pode  resultar  em 
perda das papilas filiformes.

IV.  A erosão lingual está associada à diminuição 
decorrente 
pH 
fermentação  de  carboidratos  pela 

excessiva 
da 
microbiota residente.

bucal, 

de 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

15

*R11201615*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 16 

 

QUESTÃO 17 

 

Uma  mulher  com  23  anos  de  idade  apresentando 
hematoma no lábio superior direito, fratura no terço 
médio da coroa do dente 12 com exposição pulpar, 
arranhões  nos  braços,  escoriações  e  edemas  nas 
pernas é atendida em uma Unidade Básica de Saúde.

Nessa situação, avalie  as  afirmações  a  seguir, sobre 
a  conduta  correta  que  o  cirurgião-dentista  deve 
desempenhar.

imediatamente  a  restauração  do 

I.  Realizar 
dente 12.

radiográfico.

II.  Realizar  exames  físico  intra  e  extrabucal  e 

III.  Indagar sobre a história do trauma buscando 
elementos que possam caracterizar sua causa.

IV.  Indicar  que  a  paciente  procure  a  assistente 
social da unidade, caso suspeite de violência 
doméstica.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV. 
E  II, III e IV.

Área Livre

Os  pacientes  cardiopatas  apresentam  alterações 
de  origem  congênita  (comunicação  interatrial  e 
interventricular,  defeitos  do  septo  atrioventricular, 
anomalia  de  artérias  coronárias),  ou  adquirida 
(hipertensão arterial, coronariopatias, aterosclerose, 
arritmias,  cardiomiopatias, 
insuficiência  cardíaca 
congestiva). As adquiridas são mais frequentemente 
encontradas  em  indivíduos  adultos,  e  são  cada  vez 
mais comuns no ambiente odontológico, inspirando 
uma série de cuidados e rotinas especiais.

Considerando  essas  informações  e  o  atendimento 
odontológico ao paciente cardiopata com alterações 
adquiridas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Recomenda-se,  em  pacientes  com  arritmias 
cardíacas, a antibioticoterapia profilática para 
evitar endocarditite infecciosa.

II.  Recomenda-se  a  utilização  de  sedativos  pré 
e  trans-operatórios,  anestesia  local  potente 
e  analgesia  pós-operatória  para  minimizar  o 
estresse do paciente.

III.  Deve-se  evitar  o  uso  de  anestésicos  que 
contenham  vasoconstritores  do  grupo  das 
aminas simpatomiméticas como a epinefrina, 
norepinefrina e levonordefrina, em pacientes 
com arritmias cardíacas. 

IV.  Deve-se  prescrever  anti-inflamatórios  não-
esteroidais  para  pacientes  arrítmicos  que 
fazem uso de betabloqueadores não seletivos 
(propranolol),  pois  sua 
interferência  no 
mecanismo de ação desta droga é clinicamente 
insignificante.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

*R11201616*

16

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

Um  homem  com  49  anos  de 
idade  procura 
atendimento  odontológico  com  queixa  de  dor 
intolerável,  pulsátil,  constante  e  difusa  na  região 
de  molares  inferiores,  lado  esquerdo.  O  paciente 
mostra-se  debilitado  e  relata  estar  “gripado”,  ter 
tido  febre  alta  nos  últimos  dois  dias,  dores  no 
corpo e “atrás dos olhos”, apresentando um quadro 
sistêmico  compatível  com  dengue.  Após  exame 
clínico,  foi  estabelecido  o  diagnóstico  de  pulpite 
irreversível  no  dente  36  e  realizado  o  tratamento 
endodôntico.

Considerando a opção de prescrição medicamentosa 
para conforto e controle da dor pós-operatória, qual 
é o fármaco de eleição?
A  Ácido acetilsalicílico.
B  Ibuprofeno.
C  Dipirona.
D  Nimesulida.
E  Diclofenaco.

Área Livre

Mãe descobre que filho foi estuprado após 
 dentista achar doença na boca

Uma mãe descobriu que o filho de 6 anos foi estuprado 
depois que o levou a um cirurgião-dentista no posto 
de saúde. O garoto tinha uma lesão no lábio inferior 
e o profissional suspeitou que ele tinha uma doença 
sexualmente transmissível. O cirurgião-dentista que 
fez o atendimento à vítima conta que a mãe achava 
que  a  lesão  era  resultado  de  mordidas.  Entretanto, 
a  lesão  tinha  por  características:  “verruga”  com 
mancha  branca,  aspecto  papilífero,  semelhante  a 
couve flor, pediculado e assintomático.

Disponível em: <http://g1.globo.com>.  
Acesso em: 26 jul. 2016 (adaptado).

Diante do caso apresentado, a hipótese diagnóstica e 
a conduta adequada do profissional são
A  herpes;  notificar  a  suspeita  de  maus  tratos  ao 

Conselho Tutelar.

B  herpes;  notificar  a  suspeita  de  maus  tratos  ao 

serviço social da Unidade Básica de Saúde.

C  HPV;  notificar  a  suspeita  de  maus  tratos  ao 

Conselho Tutelar.

D  HPV; notificar a suspeita de maus tratos ao serviço 

social da Unidade Básica de Saúde.

E  sífilis;  notificar  a  suspeita  de  maus  tratos  à 

autoridade policial local.

Área Livre

17

*R11201617*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 20 

Um  homem  com  25  anos  de  idade  compareceu  a  um  consultório  odontológico,  sem  horário  agendado, 
relatando limitação de abertura bucal, dor e inchaço na região inferior da face, conforme ilustra a Figura 1.  
Na anamnese, relatou estado febril, dificuldade para se alimentar havia dois dias. Informou não ser portador 
de doenças sistêmicas. Ao exame físico, observaram-se trismo e edema extraoral localizado, não consistente 
e com ponto de flutuação. O teste de vitalidade pulpar foi positivo no dente 37. A imagem radiográfica dos 
dentes 36 e 37 é apresentada na Figura 2.

Figura 1

Figura 2

Para o caso apresentado, qual deverá ser a sequência correta do plano de tratamento?

A  Medicação sistêmica com antibiótico, analgésico e relaxante muscular; reagendamento para 24 horas; 

drenagem extraoral; extração do dente 36 e reabilitação protética.

B  Medicação sistêmica com antibiótico, analgésico e relaxante muscular; reagendamento para 24 horas; 
drenagem extraoral; abertura endodôntica do dente 37; extração do dente 36; endodontia do dente 37 e 
reabilitação protética.

C  Drenagem extraoral; medicação sistêmica com antibiótico, analgésico e relaxante muscular; retorno a cada 
24 horas, para troca de curativo extraoral e acompanhamento da abertura bucal; abertura endodôntica 
do dente 37; extração do dente 36; endodontia do dente 37 e reabilitação protética.

D  Drenagem extraoral; abertura endodôntica do dente 37; medicação sistêmica com antibiótico, analgésico 
e relaxante muscular; retorno a cada 24 horas, para troca de curativo extraoral e acompanhamento da 
abertura bucal; extração do dente 36; endodontia do dente 37 e reabilitação protética.

E  Medicação  sistêmica  com  antibiótico;  drenagem  extraoral;  medicação  com  analgésico  e  relaxante 
muscular; retorno a cada 24 horas para troca de curativo extraoral e acompanhamento da abertura bucal; 
extração do dente 36 e reabilitação protética.

Área Livre

*R11201618*

18

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 21 

 

Uma  menina  com  10  anos  de  idade,  moradora  permanente  em  cidade  na  qual  a  fluoretação  na  água 
de  abastecimento  público  foi  interrompida  há  um  ano,  apresenta  defeito  de  esmalte  compatível  com 
erosão  dentária,  especialmente  nos  incisivos  e  caninos  superiores,  acompanhado  de  sensibilidade 
dentinária.  Na  anamnese,  a  mãe  relata  que  a  paciente  consome  açúcar  regularmente,  um  litro  de 
refrigerantes  do  tipo  cola  diariamente  e  que  a  criança  não  ingere  rotineiramente  alimentos  lácteos. 
No exame físico da paciente, constata-se boa higiene oral. O CPO-D  e o ceo-d são iguais a 0.

Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir, relativas à conduta adequada do cirurgião-dentista.

I.  Orientar  sobre  os  hábitos  alimentares  e  métodos  para  o  controle  químico  e  mecânico  do  biofilme 
dental, incluindo prescrição de enxaguatórios sem álcool, além de restaurar as lesões e se comunicar 
com outros profissionais de saúde, como pediatra e nutricionista, que participarão do caso.

II.  Explicar  que  as alterações dentárias observadas são normais para a faixa etária, tendo em vista a 
presença de dentição mista e convencer a família a procurar atendimento de outros profissionais de 
saúde, a exemplo do nutricionista, tendo em vista o possível quadro de obesidade infantil presente.

III.  Orientar sobre os fatores etiológicos e predisponentes da erosão dentária, em especial, em função do 
alto consumo de refrigerantes observado, aconselhando a paciente sobre  as  condutas para minimizar 
a desmineralização, com ênfase na sua  motivação em aderir ao plano de tratamento estabelecido.

IV.  Avaliar e aconselhar uso de flúor e hábitos alimentares relacionados aos fatores que levaram à perda 
de tecido mineralizado dentário, além de desenvolver estratégias com outros profissionais de saúde 
para diminuir seu impacto.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área Livre

19

*R11201619*

ODONTOLOGIA2016Um  homem  com  50  anos  de  idade,  portador  de 
insuficiência  renal  crônica  terminal  e  dependente 
de  hemodiálise, 
foi  encaminhado  à  avaliação 
odontológica,  como  parte  dos  cuidados  prévios  ao 
transplante renal. 

Qual  é  a  conduta  adequada  a  ser  adotada  pelo 
cirurgião-dentista para o manejo desse paciente?
A  Realizar  cobertura  antibiótica,  devido  ao  risco 

aumentado de endocardite bacteriana.

B  Suspender  o  uso  de  heparina  um  dia  antes  dos 

procedimentos invasivos.

C  Realizar os procedimentos invasivos seis meses 

D  Realizar  procedimentos  de  urgência,  evitando 

após o transplante.

anestésicos locais.

E  Eliminar os focos de infecção dentária, presentes 

e potenciais.

Área Livre

QUESTÃO 22 

 

QUESTÃO 23 

De acordo com a Política Nacional de Saúde do Idoso, 
o atendimento na atenção básica domiciliar tem como 
objetivo promover a integração com os demais níveis de 
atenção e garantir a integralidade por meio da aplicação 
de  modalidades  que  atendam  às  necessidades  dessa 
população,  a  partir  de  condutas  multidisciplinares, 
sempre  que  possível.  O  cirurgião-dentista,  ao  se 
deparar com casos de pacientes idosos que necessitam 
de  atendimento  domiciliar,  deve  estar  preparado  e 
qualificado  para  o  atendimento,  para  que  o  plano  de 
tratamento seja executado de maneira individualizada 
e multidisciplinar.

ROCHA, D. A.; MIRANDA, A. F. Atendimento odontológico domiciliar 
aos idosos: uma necessidade na prática multidisciplinar em saúde: 
revisão de literatura. Rev. Bras. Geriatr. Gerontol. 
 v. 16, n. 1, p. 181-189, 2013 (adaptado).

A  partir  dessas 
relativas  ao 
atendimento  domiciliar  odontológico,  avalie  as 
afirmações a seguir.

informações, 

I. 

Idosos  submetidos  a  intervenções  cirúrgicas 
cardíacas  requerem  maior  atenção  nos 
procedimentos invasivos.

II.  Idosos diabéticos apresentam risco maior de 
doença  periodontal  com  perda  de  tecido  de 
suporte  dentário,  com  progressão  rápida  e 
agressiva.

III.  Idosos  hipertensos  controlados  apresentam 
risco  aceitável  no  tratamento  odontológico, 
a ser realizado sob monitorização da pressão 
arterial.

IV.  Idosos  com  saúde  bucal 

insatisfatória  e 
dificuldade  de  deglutição  apresentam  fator 
de  risco  para  contaminações  sistêmicas, 
conteúdo 
relacionado  à  aspiração  de 
bacteriano  da  cavidade  bucal  e  consequente 
contaminação do trato respiratório inferior.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

*R11201620*

20

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 24 

 

A osseointegração pode ser definida como uma conexão direta, estrutural e funcional entre um implante 
e  o  tecido  ósseo,  sem  a  ocorrência  de  crescimento  de  tecido  fibroso  na  interface  osso  implante,  e  com 
a  possibilidade  de  submeter  a  prótese  sobre  implante  à  carga  funcional.  A  criação  e  manutenção  da 
osseointegração dependem do entendimento correto das respostas teciduais no que se refere à remodelação 
óssea. A obtenção da osseointegração é fundamentada no princípio de estabilidade do implante no momento 
da sua instalação, e a sua manutenção, ao longo do tempo, está diretamente vinculada ao planejamento 
cirúrgico-protético criterioso e ao controle periódico da oclusão.

CARVALHO, P. S. P.; CARVALHO, M. C. A.; BASSI, A. P. F. Fundamentos da Osseointegração. In: CARVALHO P. S. P.; PELLIZZER E. P. 
Fundamentos em Implantodontia: uma visão contemporânea. 2 ed. Quintessence, 2015 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas e os fundamentos da osseointegração, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Com relação à biocompatibilidade, o titânio é o material de escolha para a confecção de implantes, 

por ser um metal que, apesar de inerte, forma uma camada de óxido de titânio (TiO2).

II.  A  estabilidade  inicial  adequada  do  implante  é  fundamental  para  a  osseointegração  e  formação  de 

tecido de cicatrização na interface osso implante.

III.  O tipo de superfície pode aprimorar a qualidade da interface e diminuir o período não funcional do 

implante, promovendo maior adesão celular e deposição de matriz orgânica por osteoblastos.

IV.  O  tecido  ósseo,  leito  receptor  do  implante,  é  um  tecido  conjuntivo  dividido  em  duas  formas 
macroarquiteturais: trabecular e cortical, divisão que possibilita a classificação clínica de qualidade 
óssea segundo sua densidade.

V.  A  fresagem  precisa  e  a  irrigação  abundante,  técnica  cirúrgica  com  mínimo  trauma,  são  cuidados 
operatórios importantes na instalação de implantes, pois a temperatura ideal para o tecido ósseo é 
acima de 47 0C.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e IV.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e V.
E  II, IV e V.

Área Livre

21

*R11201621*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 25 

 

Os gráficos a seguir apresentam a distribuição de uma população de acordo com a presença de maloclusão, 
no período de aleitamento materno e os hábitos de sucção não nutritiva.

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
f
 
a
d
o
ã
ç
i
u
b
i
r
t
s
i
D

 

)

%

(
 
a
v
i
t
a
l
e
r
 

50.0

40.0

30.0

20.0

10.0

0.0

a
i
c
n
ê
u
q
e
r
f
 
a
d
o
ã
ç
i
u
b
i
r
t
s
i
D

 

)

%

(
 
a
v
i
t
a
l
e
r
 

50.0

40.0

30.0

20.0

10.0

0.0

Maloclusão ausente

Maloclusão presente

Ausente ou pelo
menos 1 mês

Entre 2 e 5
meses

6 meses
ou mais

Ausente

Até 3 anos

Mais de 3 anos

AMAMENTAÇÃO

HÁBITOS DE SUCÇÃO NÃO NUTRITIVOS

FURTADO, A. N. M.; VEDOVELLO FILHO, M. A influência do período de aleitamento materno na instalação dos hábitos de sucção não 
nutritivos e na ocorrência de maloclusão na dentição decídua. RGO - Rev. Gaúch. Odontol., v. 55, n. 4, p. 335-341, out./dez. 2007 (adaptado).

A mãe de um bebê com 18 meses de idade consulta o cirurgião-dentista com dúvidas a respeito da época 
adequada para se remover o hábito de sucção de chupeta de seu bebê. A mãe quer saber também se o bebê 
poderá ter “algum problema na mordida”. Na anamnese, a mãe relatou que conseguiu amamentar apenas 
até o primeiro mês de vida do bebê, quando introduziu a mamadeira, além da chupeta.

Considerando os gráficos e o caso apresentados, avalie as afirmações a seguir, sobre as orientações que o 
cirurgião-dentista deve oferecer a essa mãe.

I.  A possibilidade desse bebê ter maloclusão é maior que a de crianças amamentadas por um período de 
6 meses ou mais; além disso, o hábito de sucção não nutritiva deve ser considerado pela sua duração, 
intensidade e frequência.

II.  Crianças com e sem maloclusão apresentam diferenças, considerando a amamentação por um período 
entre 2 e 5 meses, entretanto, a ausência de maloclusão nessas crianças podem ser maior do que a de 
crianças com maior período de aleitamento materno.

III.  No que se refere à associação entre presença de hábitos de sucção não nutritivos, uso de chupeta 
e ocorrência de maloclusão, a duração dos hábitos de sucção não nutritivos apresenta uma relação 
direta com a presença de maloclusão, devendo-se remover o hábito de sucção da chupeta até os 6  
anos de idade.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R11201622*

22

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 26 

Paciente de 43 anos de idade, do sexo masculino, relatou, em atendimento odontológico, sangramento na 
gengiva e quebra de uma restauração na região superior direita. Relatou ser diabético controlado. Ao exame 
físico, verificam-se fratura coronária no dente 14, sobrecontorno na restauração do dente 24, sangramento 
generalizado à sondagem, bolsas periodontais no dente 36 com 9 mm de profundidade e envolvimento de 
furca e, no dente 32, com 8 mm de profundidade de sondagem na distal e vitalidade pulpar positiva.

Considerando-se o quadro clínico e a imagem da radiografia panorâmica acima, a conduta inicial adequada é
A  raspagem e alisamento radicular; correção das irregularidades das restaurações, para controle de foco 

B  retratamento  endodôntico  do  dente  14,  para  controle  de  foco  infeccioso  associado  ao  alto  risco  de 

C  adoção de protocolo de uso de antibiótico 24 horas antes da intervenção, dada a condição de paciente 

D  tratamento  endodôntico  do  dente  32,  devido  ao  alto  grau  de  falsos  positivos  em  testes  de  vitalidade 

infeccioso.

disseminação sistêmica.

diabético.

pulpar.

Área Livre

E  exodontia do dente 36, por se tratar de lesão endoperiodontal em paciente diabético.

23

*R11201623*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 27 

 

Um  cirurgião-dentista  recentemente  contratado  para  compor  a  Equipe  de  Saúde  da  Família  identificou, 
em uma comunidade, alta prevalência de traumatismos dentários em adolescentes. Para uma abordagem 
coletiva,  proativa  e  empreendedora  neste  território,  os  serviços  de  saúde  devem  organizar,  programar  e 
manter diversas ações de vigilância do traumatismo dentário.

Com relação a ações de planejamento em um serviço de atendimento de traumatismo dentário, em uma 
abordagem coletiva, avalie as afirmações a seguir.

I.  As equipes de saúde bucal devem investigar casos de traumatismos dentários diagnosticados na sua 
área de abrangência e identificar fatores sociais, ambientais, culturais e individuais que determinam 
sua ocorrência. 

II.  As  equipes  de  saúde  bucal  devem  propor  ações  intersetoriais  e  de  educação  em  saúde  que  visem 

assegurar medidas de proteção e prevenção de acidentes e comportamentos seguros.

III.  Os profissionais de saúde bucal devem integrar-se ao restante da equipe de saúde na abordagem de 

fatores de risco comuns do traumatismo dentário e de outras lesões traumáticas.

IV.  O  atendimento  de  urgência  deve  ocorrer  na  unidade  básica,  podendo-se  encaminhar  ao  CEO  ou 

hospital, de acordo com a gravidade e extensão do trauma e as condições físicas do usuário.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

*R11201624*

24

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 28 

Uma mulher com 77 anos de idade, sem comprometimento sistêmico, utiliza, há cerca de 20 anos, prótese 
parcial removível superior. Atendida em consulta odontológica, a paciente queixa-se do aspecto estético dos 
dentes artificiais e deseja uma nova prótese parcial removível. A paciente relata ainda que, recentemente, 
uma antiga coroa total em um dente superior direito “se soltou” e a entrega ao cirurgião-dentista. Refere, 
também, que alguns dentes superiores do lado esquerdo estão “abalados” e se queixa de episódios dolorosos 
esporádicos nessa região. 

Segue abaixo a descrição do resultado dos exames realizados no arco superior.

Dente

Condição

14
13
12 - 22 Perdidos (extraídos)
23
24

Hígido
Restauração de amálgama na face oclusal fraturada, sem 
patologia endodôntica associada
Resto radicular, extensa lesão radiográfica evidenciando 
comprometimento endodôntico e periodontal
Restaurado na face oclusal com amálgama
Hígido

Hígido
Hígido
Restauração  extensa  de  amálgama  MOD  com  fratura 
comprometendo 
tratamento 
endodôntico  insatisfatório,  lesão  periodontal  e  suspeita 
de perfuração radicular. Mobilidade periodontal grau II.
Hígido. Perda óssea envolvendo completamente a região 
de furca. Mobilidade periodontal grau III.
Perdido (extraído)

vestibular, 

face 

a 

17

16

15

25

26

27

DI FIORI. et al. Atlas de Prótese Parcial 
Removível. 4. ed. São Paulo:  
Ed. Santos, 2006.

Nessa situação, quais as condutas a serem incluídas no plano de tratamento odontológico adequado à paciente?
A  Restauração  oclusal  no  elemento  16;  exodontias  dos  dentes 15, 25 e  26  e confecção  de  nova  prótese 

parcial removível superior.

B  Restauração  oclusal  no  dente  16;  tratamento  endodôntico  e  recimentação  da  coroa  no  dente  15; 

exodontias dos dentes 25 e 26 e confecção de nova prótese parcial removível superior.

C  Restauração oclusal do dente 16; exodontia do dente 15; terapia periodontal cirúrgica (raspagem subgengival 
e enxerto ósseo) na região dos dentes 25 e 26 e confecção de nova prótese parcial removível superior.
D  Restauração  oclusal  do  dente  16;  tratamento  endodôntico  e  recimentação  da  coroa  no  dente  15; 
terapia periodontal cirúrgica (raspagem subgengival e enxerto ósseo) na região dos dentes 25 e 26 e 
confecção de nova prótese parcial removível superior.

E  Restauração oclusal do dente 16; tratamento endodôntico, terapia periodontal cirúrgica e recimentação 
da coroa no dente 15; terapia periodontal cirúrgica (raspagem subgengival e enxerto ósseo) na região 
dos dentes 25 e 26 e confecção de nova prótese parcial removível superior.

25

*R11201625*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 29 

 

QUESTÃO 30 

 

O  laboratório  de  prótese  pode  atuar  como  vetor 
indireto da disseminação de infecção cruzada entre 
diversos  consultórios  odontológicos  e  essa  infecção 
pode afetar o técnico, bem como o cirurgião-dentista, 
a equipe de saúde bucal e os pacientes. É fundamental 
que o cirurgião-dentista conheça e adote práticas de 
biossegurança. Para evitar que material contaminado 
seja  enviado  ao  laboratório  de  prótese,  cuidados 
devem ser tomados com os moldes. 

Considerando  os  moldes  de  alginato,  o  profissional 
deve
A  lavar com hipoclorito de sódio 1% para remover 
saliva,  sangue  e/ou  outros  detritos  e  vazar  no 
gesso  imediatamente,  em  virtude  da  sinérese 
relacionada ao alginato.

B  imergir por 30 minutos em glutaraldeído a 2% e 
lavar com água em seguida para remover saliva, 
sangue e/ou outros detritos.

C  borrifar  glutaraldeído  a  2%  por  3  vezes  a  cada 
3  minutos  e  lavar  com  água  em  seguida  para 
remover saliva, sangue e/ou outros detritos.
D  lavar  com  água  para  remover  saliva,  sangue  e/
ou  outros  detritos,  imergir  por  no  mínimo  30 
minutos em solução de hipoclorito de sódio a 1% 
e lavar com água.

E  lavar com água para remover saliva, sangue e/ou 
outros detritos, borrifar hipoclorito de sódio 1%, 
aguardar 10 minutos em ambiente com 100% de 
umidade relativa e lavar com água.

Área Livre

Um  dos  principais  problemas  enfrentados  no 
cotidiano dos serviços de saúde bucal é a organização 
da demanda, em especial nas atividades assistenciais, 
o que deve ser amplamente discutido entre usuários 
e  trabalhadores  de  saúde.  O  universo  da  atenção  à 
saúde bucal compreende toda a população da área 
de  abrangência,  e  as  ações  de  atenção  deverão  ser 
desenvolvidas no espaço da Unidade Básica de Saúde 
e, também, nos diferentes espaços sociais existentes.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Cadernos 
de Atenção Básica nº 17. Brasília, 2008 (adaptado).

Considerando o planejamento da atenção em saúde 
bucal, avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.

I.  O 

reconhecimento  das 

situações  de 
vulnerabilidade  e  o  uso  de  instrumentos  de 
identificação das necessidades de tratamento 
odontológico  são  estratégias  que  devem  ser 
utilizadas  pela  Equipe  de  Saúde  Bucal,  para 
a  organização  das  ações  de  saúde  bucal  no 
território sob sua responsabilidade. 

PORQUE

II.  A  definição  do  território  de  ação  permite 
organizar  o  processo  de  trabalho  com  equipes 
multiprofissionais  e  acompanhamento  da 
população  adstrita,  compreender  a  dinâmica 
dos lugares e dos sujeitos, de modo a desvelar as 
desigualdades sociais e as iniquidades em saúde.  

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R11201626*

26

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 31 

Considerando o manejo do comportamento infantil e as contribuições da Psicologia na clínica odontológica 
infantil, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <http://www.ccine10.com.br>. Acesso em: 23 jun. 2016.

I.  Uma estratégia a ser utilizada pelo cirurgião-dentista, para crianças chorando intensamente, fazendo 
birra ou com acesso de raiva, é o reforço positivo, por meio de modulações de voz e expressão facial 
de acolhimento. 

II.  A técnica do controle de voz baseia-se no tom e no volume da voz a serem empregados pelo cirurgião-
dentista para obter a atenção da criança e, em seguida, sua cooperação; assim, com a entonação firme 
e decidida, ele pode estabelecer autoridade e, com entonação suave pode acalmar a criança.

III.  A técnica dizer, mostrar e fazer, como o próprio nome diz tenta controlar a ansiedade da criança; o 
cirurgião-dentista verbaliza que vai colocar a mão na boca da criança, demonstra na sua própria boca 
e faz a contenção.

IV.  As técnicas não aversivas, como a dessensibilização em algumas sessões, são organizadas de modo 

que a complexidade dos procedimentos a serem executados aumentem progressivamente. 

V.  O  cirurgião-dentista  deve  se  informar  sobre  eventos  do  cotidiano,  como  nascimento  de  irmão, 
falecimento de ente querido, horário de atendimento e de sono da criança, brigas e separação de pais, 
mudança de escola ou residência, os quais influenciam o comportamento da criança.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

27

*R11201627*

ODONTOLOGIA2016provocaram  mudanças 

informação  e  comunicação 
As  tecnologias  de 
(TIC) 
interação 
na 
entre  profissionais  e  pacientes,  assim  como  na 
administração  e  no  planejamento  dos  serviços  de 
saúde.

Diante  do  cenário  de  desenvolvimento  das  TIC  na 
área de saúde, avalie asserções a seguir e a relação 
proposta entre elas.

I.  Os  prontuários  eletrônicos  dos  pacientes 
são  exemplos  das  diversas  contribuições  das 
tecnologias  de  informação  e  comunicação 
para a gestão de serviços odontológicos.
PORQUE

II.  Os  prontuários  eletrônicos  dos  pacientes 
promovem  agilidade  no  atendimento  ao 
possibilitarem  fácil  acesso  às  informações 
e  à  documentação  dos  atendimentos, 
proporcionam maior legibilidade dos dados e 
reduzem os riscos de violação da privacidade 
dos pacientes e de extravio de documentos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

QUESTÃO 32 

 

QUESTÃO 33 

O  envelhecimento  populacional  é  um  fenômeno 
mundial.  No  Brasil,  nas  três  últimas  décadas,  o 
número  de 
idosos  aumentou  nove  vezes.  Esta 
transição  demográfica  demanda  mudanças  na 
organização  dos  serviços,  o  que  é  um  desafio  para 
gestores  e  profissionais  da  saúde,  pois  requer 
maior preparo das equipes para o planejamento de 
medidas de prevenção, monitoramento e tratamento 
dos agravos em idosos, incluídos os agravos da saúde 
bucal.

Disponível em: <http://www.cienciaesaudecoletiva.com.br>. 
 Acesso em: 12 jul. 2016 (adaptado).

Considerando esse cenário de transição demográfica, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  Em  relação  aos 

idosos,  a 

interação  do 
cirurgião-dentista com outros profissionais de 
saúde na Estratégia de Saúde da Família deve 
estar focada no tratamento periodontal e nas 
extrações dentárias.

PORQUE

interprofissionais  e 

II.  Os  serviços  de  saúde  direcionados  aos 
idosos  requerem  abordagens  por  meio  de 
práticas 
intersetoriais, 
principalmente  nas  questões  relacionadas  às 
doenças  cujos  fatores  de  risco  são  comuns, 
devendo estimular hábitos de vida saudáveis, 
cuidados  diários  com  a  higiene  bucal  e 
regularidade  nos  tratamentos  odontológicos 
da atenção primária.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R11201628*

28

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 34 

 

Um cirurgião-dentista atua como gestor em um consultório odontológico, organizando o seu uso em forma 
de condomínio odontológico de acordo com o quadro abaixo em que o proprietário é o dono; o parceiro é o 
especialista ou clínico que usa o espaço e a estrutura e paga uma taxa fixa pelo horário de uso do consultório; 
free lancer é o especialista ou clínico mais experiente que complementa os serviços oferecidos ao paciente.

8 às 12h
Almoço
13 às 18h

2 ª feira
proprietário
Intervalo
parceiro

3 ª feira
parceiro
Intervalo

4 ª feira
proprietário
Intervalo
proprietário free lancer proprietário

5 ª feira
parceiro
Intervalo

6 ª feira

Sábado

proprietário free lancer

Intervalo
parceiro

 
 

SILVA, C.H.V. et al. Liderança e empreendedorismo na prática odontológica. In: GOES, P. S. A. Gestão da prática em saúde bucal. 
Série ABENO, São Paulo: Artes Médicas, p. 95-109, 2014 (adaptado).

Considerando a estratégia de gestão apresentada e suas implicações, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os horários do consultório odontológico são aproveitados de forma eficiente, quando comparado a 

um consultório em que um profissional atua isoladamente.

II.  Os custos de gerenciamento para o parceiro aumentam proporcionalmente ao seu tempo de trabalho.

III.  Os indicadores econômicos de desempenho do consultório apresentam piora porque há aumento dos 

custos de manutenção dos equipamentos.

IV.  Os  lucros  do  proprietário  crescem  na  medida  em  que  aumenta  a  ocupação  do  consultório 

odontológico.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

29

*R11201629*

ODONTOLOGIA2016QUESTÃO 35 

 

O  gestor  de  serviço  de  saúde  bucal  de  um  munícipio  brasileiro,  cuja  água  de  abastecimento  público  é 
fluoretada e apresenta níveis ótimos de cobertura de 80% da população residente, pretende planejar ações 
para reduzir a incidência de cárie dentária na população de crianças e adolescentes. 

Considerando  a  situação  proposta,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  relativas  às  medidas  necessárias  ao 
planejamento das ações do gestor. 

I.  Devem  ser  planejadas  ações  coletivas,  como  programas  de  aplicação  de  selantes  oclusais  e  de 

bochechos diários com solução fluoretada a 0,2%, destinados à população de alto risco.

II.  Deve-se proceder a uma abordagem populacional, como a manutenção da fluoretação das águas de 

abastecimento público em níveis ótimos e com acompanhamento periódico.

III.  Deve-se  priorizar  a  abordagem  individual,  como  a  escovação  supervisionada  com  utilização  de 

dentifrícios fluoretados para a população de alto risco.

IV.  Devem ser planejadas ações de vigilância em saúde para o acompanhamento do impacto das ações 
implementadas por meio de indicadores adequados, com registros claros, confiáveis e contínuos.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

*R11201630*

30

ODONTOLOGIA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

31

*R11201631*

2016ODONTOLOGIA2016

11

*R11201632*

32

11ODONTOLOGIA