12

2016

12

Novembro/2016

Serviço Social

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

12

Partes

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

Número das 
questões

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1220161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1220162*

2

2016SERVIÇO SOCIALQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1220163*

2016SERVIÇO SOCIALQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1220164*

4

2016SERVIÇO SOCIALQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1220165*

2016SERVIÇO SOCIALQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1220166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016SERVIÇO SOCIALQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1220167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016SERVIÇO SOCIALQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1220168*

8

2016SERVIÇO SOCIALQUESTÃO DISCURSIVA 3

 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Os problemas que enfrentamos na sociedade atual têm raízes no passado colonial, são problemas estruturais, 
que dizem respeito à forma como se consolidaram o Estado e a república no Brasil. O quadro sócio-histórico 
da sociedade capitalista atual evidencia fortes ataques aos interesses das classes subalternas, materializados 
nas  regressividades  dos  contratos  e  das  condições  de  trabalho  impostas  pela  reestruturação  produtiva  e 
pelas  contrarreformas  na  esfera  estatal.  Esses  processos  são  acompanhados  também  pela  regressividade 
das organizações e das lutas dos trabalhadores, seja no quadro sindical (marcado pela hegemonia de um 
sindicalismo colaborador nos processos de “gestão” da crise), seja no campo dos movimentos sociais 
(no qual se observa a acentuada presença de uma ideologia que orienta as ações na órbita do possibilismo, 
que muitas vezes se traveste de governismo).

DURIGUETTO, M. L.; BALDI, L. A. P. Serviço Social, mobilização e organização popular: uma sistematização do debate contemporâneo.  
Revista Katálysis, Florianópolis, v. 15, n. 2, p. 193-202, jul./dez. 2012 (adaptado).

Com base no texto acima e considerando a herança colonial, patriarcal e escravista brasileira, elabore um 
texto dissertativo sobre a importância dos movimentos sociais no campo das lutas por direitos e sua relação 
com a atuação da/do profissional do Serviço Social na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R1220169*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

 

Uma assistente social trabalha com grupos de usuárias/os de serviço de atenção à saúde mental e com suas 
famílias. Nas reuniões, a profissional informa os grupos sobre a rotina do centro de saúde, propõe a discussão 
de  temas  de  educação  em  saúde,  orienta  sobre  benefícios  previdenciários  e  desenvolve  uma  amistosa 
relação com os grupos, o que lhes inspira confiança no que se refere à sua atuação profissional. Considerando 
as dificuldades cotidianas das famílias e objetivando reduzir os níveis de tensão dos participantes, um dos 
usuários sugeriu, em determinada sessão, que o grupo iniciasse a reunião com a leitura de uma passagem do 
evangelho e a terminasse com uma oração. Mesmo considerando que a população brasileira majoritariamente 
se considera cristã, a assistente social esclareceu que o centro de saúde é uma instituição laica e como tal 
preza pela liberdade religiosa, razão por que considerava inadequada a sugestão do usuário.

Considerando a conduta adotada pela assistente social, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique em que medida a conduta da assistente social revela a ruptura do Serviço Social contemporâneo 

com sua herança conservadora. (valor: 6,0 pontos)

b)  Cite um princípio ético-político existente no atual Código de Ética da/do Assistente Social que fundamente 

a atitude tomada pela assistente social e justifique sua escolha. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R12201610*

10

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

 

TEXTO I 

Cada  vez  que  nos  negamos  ao  atendimento  de  longas  filas  de  usuárias/os  sem  propor-lhes  alternativas, 
tomamos uma decisão política. A cada silêncio diante de violações de direitos, de torturas e violência à ausência 
de espaços de efetiva participação de usuárias/os na definição das políticas, essas violações se cristalizam.  
A cada discurso fatalista que assumimos (“não há o que fazer”; “as condições de trabalho me impedem de 
agir”; “se disser o que penso serei transferido”; “corro o risco de perder o meu emprego” etc.), sem acionar 
saídas para ações alternativas (movimentos sociais; movimento sindical; sistema nacional e internacional de 
proteção de direitos humanos etc.), também violamos direitos. Deixamos de responder, com a qualidade que 
nossa graduação nos possibilita, a demandas legítimas.

RUIZ, J. L. S. A defesa intransigente dos direitos humanos e a recusa do arbítrio e do autoritarismo. In. Projeto ético-político e exercício 
profissional em Serviço Social: os princípios do código de ética articulados à atuação crítica de assistentes sociais. 
Conselho Regional de Serviço Social do Rio de Janeiro Rio de Janeiro: Ediouro, 2013 (adaptado).

TEXTO II 

A partir dos anos 1980, o Serviço Social brasileiro buscou romper com as amarras conservadoras presentes 
desde  a  gênese  da  profissão,  sobre  as  quais  se  assentavam  formação  e  trabalho  profissional,  e  passou  a 
constituir bases profissionais alicerçadas nos novos tempos. Tal mudança não é apenas teórico-metodológica: 
é conceitual, é formativa, é ético-política e é técnico-operativa, pois infunde na apreensão da/do assistente 
social  como  trabalhador/a  assalariada/o  que,  ao  mesmo  tempo  em  que  trabalha  diretamente  com  as 
expressões da questão social, sofre os rebatimentos que são fruto da condição de vendedor/a da sua força 
de trabalho. É dizer: a intenção de ruptura com as acepções conservadoras exige que formação e trabalho 
profissional estejam atrelados ao tempo presente e aos desafios por ele apresentados, para não perder de 
vista o horizonte ético-político profissional.

Tendo os textos acima como referência, redija um texto dissertativo sobre a questão social como objeto de 
trabalho do Serviço Social e estabeleça a relação entre as dimensões teórico-metodológica, ético-política e 
técnico-operativa no trabalho profissional da/do assistente social. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

11

*R12201611*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 09 

 

QUESTÃO 10 

 

Baseando-se em uma perspectiva analítica, histórica e 
teórica, o significado sócio-histórico do instrumental 
técnico-operativo do Serviço Social é compreendido 
como  parte  da  intervenção  do  Serviço  Social  nas 
relações sociais, e não apenas como um arsenal de 
instrumentos e técnicas aplicáveis.

TRINDADE, R. L. P. Desvendando as determinações sócio-históricas do 
instrumental técnico-operativo do Serviço Social na articulação  entre 
demandas sociais e projetos profissionais. Revista Temporalis, 
Rio de Janeiro, ano III, n. 4, p. 26-27, 2002 (adaptado).

Considerando  que,  para  a  efetivação  de  sua  ação, 
o/a assistente social aciona um instrumental técnico-
operativo, avalie as afirmações a seguir. 

A partir da análise da relação Estado / sociedade civil 
em  Gramsci,  pode-se  afirmar  que  o  controle  social 
[...] é contraditório.

CORREIA, M. V. C. Controle Social na Saúde. In: MOTA, A. E. et al. 
(Orgs.). Serviço Social e Saúde: formação e trabalho profissional. 
 São Paulo: Cortez, v. 1, p. 111- 138, 2006.

A  partir  do  fragmento  do  texto  apresentado,  avalie 
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  controle  social  pode  ocorrer  via  políticas 
públicas  e,  na  perspectiva  das  classes 
subalternas,  envolve  sua  capacidade  de 
interferir na gestão pública, mediante disputa 
pela construção da hegemonia.

I.  A 

dimensão 

teórico-metodológica 

da 
formação  desse  profissional  tem  prioridade 
sobre  a  dimensão  técnico-operativa,  pois 
fundamenta  a  prática  profissional,  seguida 
pela  dimensão  ético-política,  que  analisa  e 
investiga novas demandas. 

II.  A  instrumentalidade  do  Serviço  Social  sofre 
as determinações da dinâmica social, da qual 
emanam as demandas para as instituições nas 
quais a/o assistente social atua. 

III.  Os instrumentos e técnicas utilizados pelas/
pelos assistentes sociais colaboram para uma 
atuação  que  pode  reforçar  tanto  as  ideias 
dominantes  da  burguesia,  quanto  o  poder 
de  reivindicação  da  classe  trabalhadora, 
a  depender  de  seus  posicionamentos 
ético-políticos e teórico-metodológicos.

PORQUE

II.  Segundo a perspectiva gramsciana, o controle 
social é balizado por uma correlação de forças 
contraditórias  e  exercido,  de  um  lado,  pelo 
Estado e, por outro lado, pela sociedade civil.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R12201612*

12

SERVIÇO SOCIAL2016Texto para as questões 11 e 12   

QUESTÃO 13 

 

Leia as seguintes competências.
•  aprovar a Política Nacional de Assistência Social;

•  normatizar  as  ações  e  regular  a  prestação  de 
serviços de natureza pública e privada no campo 
da assistência social;

•  acompanhar e fiscalizar o processo de certificação 
das  entidades  e  organizações  de  assistência 
social no Ministério do Desenvolvimento Social e 
Combate à Fome;

•  zelar pela efetivação do sistema descentralizado e 

participativo de assistência social;

•  estabelecer  diretrizes,  apreciar  e  aprovar  os 
programas  anuais  e  plurianuais  do  Fundo 
Nacional de Assistência Social (FNAS).

De acordo com a Lei n. 8.742, de 7 de dezembro de 1993, 
que  dispõe  sobre  a  organização  da  assistência  social 
e dá outras providências, as competências  elencadas 
são exclusivas
A  da União (Art. 12).
B  dos Estados (Art. 13).
C  dos Municípios (Art. 15).
D  do Conselho Nacional de Assistência Social (Art. 18).
E  do  órgão  da  Administração  Pública  Federal 
responsável  pela  coordenação  da  Política 
Nacional de Assistência Social (Art. 19).

Área Livre

A  formação  histórico-social  do  Brasil  revela  posição 
periférica em relação ao desenvolvimento dos países 
de  economia  central,  o  que  lhe  atribui  patamar 
desigual e, ao mesmo tempo, combinado das forças 
produtivas, porque o arcaico e o moderno convivem 
numa aliança de dominação burguesa para a (super)
exploração  e  apropriação  da  riqueza  socialmente 
produzida pela classe trabalhadora.
FERNANDES, F. A Revolução Burguesa no Brasil: ensaio de interpretação 
sociológica. 5 ed. São Paulo: Globo, 2006 (adaptado).

QUESTÃO 11 

 

Considerando o texto acima, uma das particularidades 
do capitalismo brasileiro consiste
A  na  adesão  ao  modelo  universal  da  democracia 

B  na transição do modelo urbano-industrial para o 

tipicamente burguesa.

chamado agronegócio.

C  na  adoção  do  capitalismo  como  principal 

resultado dos movimentos populares.

D  na  dissociação  entre  o  desenvolvimento 
capitalista e a adoção do regime democrático.
E  no caráter revolucionário da burguesia brasileira 

em relação a outros países europeus.

QUESTÃO 12 

De acordo com a linha de pensamento social brasileiro 
exposta no texto, assinale a alternativa correta.
A  A  modernização  das  estruturas  arcaicas  não 
interfere  no  desenvolvimento  brasileiro  frente  à 
mundialização da economia.

B  No  âmbito  do  desenvolvimento  desigual  e 
combinado, a classe trabalhadora sustenta-se por 
relações  de  estabilidade  e  valorização  crescente 
de sua força de trabalho.

C  O  desenvolvimento  histórico  característico  dos 
países latino-americanos é uma fase constitutiva 
do  padrão  de  desenvolvimento  contemporâneo 
dos países centrais.

D  A  colonização  e  a  dependência  externa  são 
características que marcaram a história do Brasil 
até os anos 1960, quando então, o país rompeu 
com  o  ciclo  de  exploração  característico  das 
velhas classes dominantes.

E  No  Brasil,  o  desenvolvimento  desigual  e 
combinado  é  um  dos  fatores  da  concentração 
de  riqueza  no  país,  por  isso  sua  manutenção  é 
funcional  às  classes  dominantes,  historicamente 
conservadoras e autocráticas.

13

*R12201613*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 14 

 

QUESTÃO 15 

Pesquisa  realizada  pela  Open  Society  Foundations 
sobre  o  programa  De  Braços  Abertos,  voltado  para 
recuperação de usuários de crack, revela a situação 
vivenciada  por  mulheres  dependentes  de  crack  e 
outras drogas, que se encontram, ou não, em situação 
de rua. O problema tem demandado o posicionamento 
do Estado, sobretudo das maternidades públicas do 
país,  visto  que  é  no  momento  do  nascimento  das 
crianças  que  se  revela  a  tensão  entre  a  normativa 
legal que assegura o direito das crianças e a realidade 
dessas mães, que muitas vezes perdem a guarda dos 
filhos em razão da dependência das drogas.

Disponível em: <http://oglobo.globo.com>. 
 Acesso em: 13 jul. 2016 (adaptado).

Em  face  das  expressões  da  questão  social  como  a 
abordada na pesquisa, a/o assistente social deve
A  pautar-se  sempre  pela  defesa  dos  direitos  da 
criança,  por  serem  respaldados  pelo  ECA,  em 
detrimento dos direitos das mulheres, visto que 
são  adultas  em  condições  de  enfrentar  suas 
responsabilidades perante os órgãos dos poderes 
Executivo e Judiciário.

B  considerar que a colocação das crianças nascidas 
de mães usuárias de drogas em família substituta 
deve  ocorrer  em  caráter  excepcional,  cabendo 
ao  poder  público  assegurar  o  direito  da  criança 
de  ser  criada  no  seio  de  sua  família  biológica, 
disponibilizando  acesso  aos  serviços  de  saúde, 
assistência social e outros direitos sociais.

C  assegurar,  nos  relatórios  enviados  ao  sistema 
judiciário,  o  conjunto  das  informações  obtidas 
a  respeito  das  mulheres  gestantes  ou  mães 
usuárias  de  drogas  para  garantir  a  proteção  à 
criança  e  sua  colocação  em  família  substituta, 
em ambiente livre de pessoas dependentes de 
qualquer droga.

D  sistematizar  as  informações  acerca  do  cotidiano 
dessas  mulheres  e  buscar  o  trabalho  conjunto 
com os órgãos de gestão e de justiça para garantir 
a  proteção  integral  à  criança,  colocando-a  de 
imediato  em  família  substituta,  uma  vez  que  a 
criança,  por  não  poder  falar  por  si,  deve  ser  o 
sujeito a ser considerado nessa questão.

E  buscar,  a  partir  do  princípio  de  que  o  direito  da 
criança não concorre com o direito da mãe, mas 
são complementares, articular a rede de serviços 
para viabilizar o acolhimento imediato da criança 
em  abrigos  até  que  seja  comprovada  a  total 
abstinência da mãe em relação ao uso das drogas.

*R12201614*

Vários pacientes e seus familiares, tanto da capital 
quanto do interior do estado, têm passado a noite 
em  frente  à  recepção  de  um  hospital  universitário 
para  tentar  conseguir  uma  ficha  para  a  realização 
de  exames.  Segundo  eles,  essa  situação  decorre  da 
redução do número de atendimentos e da entrega de 
senhas pelo hospital. Além da noite desconfortável, 
as  pessoas  que  dependem  do  Sistema  Único  de 
Saúde  também  precisam  enfrentar  o  medo  e  a 
insegurança  ao  dormir  ao  relento.  E  o  pior:  muitas 
delas não conseguem a vaga tão esperada [...]. “Além 
disso  tudo  que  nós  passamos,  alguns  atendentes, 
quando acabam as fichas, ficam debochando de nós. 
Isso  é  revoltante,  não  basta  o  sofrimento,  também 
passamos  por  humilhações”,  desabafa  um  paciente 
que preferiu não ser identificado.

Disponível em: <http://gazetaweb.globo.com>. Acesso em: 10 jul. 
2016 (adaptado).

Considerando  as  variadas  situações  com  que  a/o 
assistente social se depara, avalie as afirmações a seguir.
I.  A/O  assistente  social  deve  contribuir  para 
a  criação  de  mecanismos  que  possam 
desburocratizar a relação das instituições com 
as/os usuárias/os.
II.  A/O  assistente 

social  deve  acatar  as 
determinações  institucionais,  mesmo  que  a 
decisão tomada fira os princípios e diretrizes 
do Código de Ética da/do Assistente Social.
III.  A/O assistente social deve integrar comissões 
interdisciplinares  de  ética  nos 
locais  em 
que  trabalha,  de  modo  a  avaliar  condutas 
profissionais e políticas institucionais.

IV.  A/O  assistente  social  deve  ser  solidário  com 
outros  profissionais,  respeitando  normas  e 
quaisquer  condutas  das  outras  profissões, 
eximindo-se  de  denunciar  atos  que  firam 
direitos sociais.

V.  A/O  assistente  social  deve  garantir  às/aos 
usuárias/os  do  serviço  social  informação  e 
promover  discussão  a  respeito  das  situações 
adversas 
respeitando 
democraticamente as decisões tomadas.

apresentadas, 

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e IV.
B  I, III e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  II, III e V.

14

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 16 

 

QUESTÃO 17 

 

Um 
indicador  social  é  uma  medida,  em  geral 
quantitativa,  dotada  de  um  significado  social 
substantivo,  usado  para  substituir,  quantificar  ou 
operacionalizar  um  conceito  social  abstrato,  de 
interesse  teórico  (para  pesquisa  acadêmica)  ou 
programático (para formulação de políticas).

JANUZZI, P. M. Indicadores sociais no Brasil.  
Campinas: Alínea Editora, 2006 (adaptado).

Com  relação  ao  trabalho  da/do  assistente  social 
como gestor/a social, avalie as afirmações a seguir. 

I.  A utilização de indicadores sociais permite 
o  monitoramento  da  realidade  social  para 
fins  de  formulação  e  reformulação  de 
políticas públicas.

II.  Os  indicadores  sociais  contribuem  para  o 
trabalho  de  planejamento,  implementação, 
execução e avaliação dos programas, projetos 
e serviços sociais.

III. Os 

indicadores 

constituem 
objetos  de  controle,  contrapondo-se  à 
gestão democrática.

sociais 

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

O Serviço Social situa-se como uma profissão que participa 
da reprodução das relações de classe e do relacionamento 
contraditório entre elas [...]. Dentro da referência analítica 
adotada,  cabe  reafirmar  que  a  reprodução  das  relações 
sociais não se restringe à reprodução da força de trabalho 
e  dos  meios  objetivos  de  produção  (instrumentos  de 
produção  e  matérias-primas).  A  noção  de  reprodução 
engloba-os, enquanto elementos substanciais do processo 
de  trabalho,  mas,  também,  os  ultrapassa.  Não  se  trata 
apenas  de  reprodução  material  no  seu  sentido  amplo, 
englobando  produção,  consumo,  distribuição  e  troca  de 
mercadorias. Refere-se à reprodução das forças produtivas 
e das relações de produção na sua globalidade, envolvendo, 
também, a reprodução da produção espiritual, isto é, das 
formas de consciência social: jurídicas, religiosas, artísticas 
ou filosóficas, por meio das quais se toma consciência das 
mudanças ocorridas nas condições materiais de produção. 

IAMAMOTO, M. V.; CARVALHO, R. Relações sociais e Serviço Social 
no Brasil: esboço de uma interpretação histórico-metodológica. 
São Paulo: Cortez, 19 ed., p. 71-72, 2006 (adaptado).

Com  base  no  texto  apresentado  e  na  direção 
ético-política 
na 
contemporaneidade, avalie as afirmações a seguir.

hegemônica 

profissão 

da 

I.  O  Serviço  Social  responde  às  demandas 
igualitárias  das  classes  nas  relações  de 
produção,  em 
com  as 
diretrizes da globalização.

conformidade 

II.  O Serviço Social define estratégias profissionais 
e  políticas  com  o  propósito  de  reforçar  os 
interesses sociais da classe trabalhadora, para 
além das necessidades materiais.

III.  O  Serviço  Social  contribui  com  a  divulgação 
das  formas  de  consciência  social  vinculadas 
à  produção  espiritual  que  se  ancora  em 
concepções religiosas.

IV.  O  Serviço  Social 

constrói  alternativas 
profissionais  de  reprodução  dos  meios  de 
produção  direta,  no  sentido  de  englobar 
mercadorias, consumo e distribuição.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

15

*R12201615*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 18 

 

E  assim,  mas  não  sem  muitas  dificuldades,  as  seis  trajetórias  individuais  foram  conduzindo  as  trajetórias 
de  atuação  dos  vários  profissionais  nelas  envolvidos  em  algum  momento,  de  modo  a  construírem 
disponibilidades  e  articulações  em  favor  de  práticas  interdisciplinares  e  intersetoriais,  que  impulsionaram 
análises e encaminhamentos conjuntos.

Chegava-se, ou tentava-se chegar, a um consenso sobre a necessidade de subsidiar os processos judiciais não 
apenas com considerações técnicas sobre o exercício das curatelas em vigor, mas, essencialmente, sobre a 
urgência em se proporcionar as intervenções recomendadas à proteção dos interditados, assim como de suas 
famílias, pelo conjunto dos profissionais que já os acompanhavam.

Dessa forma, lançou-se  mão  de  novas  construções  coletivas,  nas  quais  entravam  em  cena  os  promotores 
de justiça e os magistrados, capazes de legitimar as recomendações propostas ao convertê-las em decisões 
judiciais, também responsáveis por manter em curso, pelo tempo necessário, os processos em questão.

Mas, como não bastavam apenas as garantias legais à viabilização dos direitos, obstaculizados ou suprimidos 
aos  interditados,  iniciava-se  a  construção  de  uma  nova  história:  a  de  composições  coletivas  entre  os 
profissionais  do  Judiciário  (incluindo  os  operadores  do  direito),  os  da  assistência  social  e  da  saúde,  e  os 
familiares, curadores e interditados.

E assim, mesmo longe do fim das muitas histórias existentes em cada uma destas aqui reunidas, já éramos 
todos, em algumas cenas e em determinados momentos, protagonistas. Parecia, então, que não eram mais 
seis. Talvez agora fôssemos muitos.

FERRARI, Anne Karoline; TAVARES, Gilead Marchezi. A aposta na tessitura de redes como inovação do trabalho no campo sociojurídico.  
Serviço Social, São Paulo, n. 125, jan./abr. 2016 (adaptado). 

Do relato infere-se que as autoras defendem a ideia da
A  manutenção de práticas autocentradas, para avalizar a construção de ações próprias dos assistentes sociais.
B  desvinculação dos serviços sociais do Judiciário, para garantir a integralidade da atenção aos segmentos 

sociais vulnerabilizados. 

C  necessidade de o Judiciário criar regras disciplinadoras e moralizantes, para a atuação dos assistentes sociais.
D  criação de um novo modelo nacional de gestão das políticas públicas, para possibilitar a superação da 

E  superação de divergências sobre a atuação de cada participante, no contexto, para fortalecer o sujeito 

fragmentação e do paralelismo de ações.

alvo da atenção das políticas públicas.

Área Livre

*R12201616*

16

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 19 

 

QUESTÃO 20 

 

A exigência de conhecimentos sólidos e rigorosos 
da vida social demonstra ser necessário não apenas 
executar políticas sociais, programas e projetos, 
mas planejá-los e avaliá-los a partir do que emerge  
do/no  cotidiano.  Aqui 
reside  a  natureza 
investigativa  das  competências  profissionais 
das/dos assistentes sociais.

GUERRA, Y. A dimensão investigativa no exercício profissional. 
In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social: direitos sociais e competências 
profissionais.  Brasília: CFESS/ABEPSS, p. 701-717, 2009 (adaptado).

Considerando  as  ideias  do  texto  acima,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

de 

políticas 

neoliberal 

As 
foram 
ajuste 
implementadas,  no  Brasil,  a  partir  da  entrada 
dos  anos  1990  e  implicaram  o  acirramento  das 
desigualdades  sociais,  a  desregulamentação  dos 
direitos  sociais  e  trabalhistas  e  o  agravamento  da 
questão social. Para garantir a instabilidade política 
dos países periféricos, uma das estratégias utilizadas 
foi a recomendação de desenvolvimento de políticas 
sociais focalizadas.

DURIGUETTO, M. L. Ofensiva capitalista, despolitização e politização 
dos conflitos de classe. Revista Temporalis, Rio de Janeiro, 
ano I, n. 1., 2000 (adaptado).

No que se refere ao desenvolvimento de políticas 
sociais  focalizadas  na  perspectiva  neoliberal, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A  dimensão 

investigativa  é  princípio 
constitutivo  da 
formação  profissional 
e  condição  elementar  para  o  trabalho 
profissional.

PORQUE

II.  A 

investigativa 

subsidia 
a 
dimensão 
indispensável 
realidade  no 
leitura  da 
estabelecimento  de  processos  interventivos, 
criativos  e  propositivos  junto  às  expressões 
da  questão  social,  na  medida  em  que 
possibilita,  a  partir  da  problematização  e  do 
instrumentalizar  a  ação 
questionamento, 
profissional 
concretos, 
advindos da realidade social.

indicadores 

com 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

I.  As 

sociais 

políticas 

focalizadas 

são 
consideradas as mais eficientes e adequadas 
para  a  concepção  da  política  econômica 
neoliberal por terem como alvo as famílias e 
os indivíduos mais pobres.

II.  A focalização de políticas sociais é uma forma 
ideológica pela qual o sistema capitalista vem 
desenvolvendo  estratégias  importantes  na 
busca da universalização de direitos sociais no 
campo da previdência social.

III.  A  focalização  de  políticas  sociais  divide  os 
trabalhadores  em  diferentes 
categorias 
(miseráveis,  pobres)  e  estimula  a  disputa  no 
âmbito  interno  da  classe  trabalhadora  para 
a entrada nos programas de transferência de 
renda.

IV.  As  políticas  sociais  focalizadas  transformam 
o  cidadão  portador  de  direitos  em  cidadãos 
carentes,  pobres  e  tutelados,  por  meio  da 
transferência direta de renda cujos critérios de 
elegibilidade de seus beneficiários baseiam-se 
na carência.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

17

*R12201617*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

 

Nas discussões sobre o enfrentamento da questão 
social  na  contemporaneidade,  assistentes  sociais 
de  diferentes  espaços  sócio-ocupacionais  têm 
judicialização  da 
denunciado  o  fenômeno  da 
questão  social  associado  à  criminalização  da 
pobreza, verdadeiro desafio que se apresenta à/ao 
profissional na luta pela garantia de direitos das/dos 
usuárias/os dos serviços públicos.

investigativa 
No  estudo  social,  a  dimensão 
testa  as  hipóteses, 
questiona,  problematiza, 
permite 
com  preconceitos, 
revê-las,  mexe 
estereótipos, crenças, superstições, supera a mera 
aparência, por questionar a “positividade do real”. 
Permite  construir  novas  posturas  visando  a  uma 
instrumentalidade de novo tipo: mais qualificada, o 
que equivale a dizer: eficiente e eficaz, competente 
e compromissada com os princípios da profissão.

GUERRA, Y. A dimensão investigativa no exercício profissional.  
In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social: direitos sociais e competências 
profissionais.  Brasília: CFESS/ABEPSS, p. 701-717, 2009 (adaptado).

Com base no texto apresentado, assinale a alternativa 
correta, a respeito do estudo social.
A  O  estudo  social  tem  como  objetivo  conhecer 
a  realidade  apresentada  pelas  demandas  que 
chegam  às/aos  profissionais  de  Serviço  Social, 
processo  metodológico  que  requer  uma  atitude 
profissional de caráter funcionalista.

B  No  campo  sociojurídico,  cabe  ao  estudo  social 
fornecer  aos  autos  processuais 
informações 
sobre  a  realidade  dos  sujeitos,  orientado  pelos 
princípios  do  Código  de  Ética  Profissional,  a  fim 
de subsidiar a decisão judicial.

C  A realização do estudo social requer a utilização 
de entrevistas, visita surpresa ao domicílio da/do 
usuária/o  do  serviço  social,  observação,  análise 
de documentos e fotografias.

D  O  relatório  social  é  um  documento  que  embasa 
o  estudo  social,  pois  realiza  uma  descrição 
interpretativa das expressões da questão social.
E  O  laudo  social  é  um  instrumento  que  contribui 
para a estruturação do estudo social, por conter  
informações gerais e livres de sigilo e que podem, 
portanto, ser socializadas.

Área Livre

Considerando as possibilidades de atuação profissional, 
em  consonância  com  o  Projeto  Ético-político  do  
Serviço Social, assinale a opção correta. 
A  A/O  assistente  social  que  detém  informações 
sobre  a  realidade  cotidiana  das/dos  usuárias/os 
dos  serviços  sociais,  deve  sistematizá-las  com 
o  objetivo  de  embasar  a  tese  da  judicialização 
da  questão  social,  negando,  sob  quaisquer 
circunstâncias,  o  recurso  ao  Judiciário  para  a 
efetivação de direitos fundamentais e sociais.
B  A/O  assistente  social  que  detém  informações 
relacionadas  às/aos  usuárias/os  das  instituições 
que  prestam  serviço  social,  deve  disponibilizá-los 
às/aos 
conscientizar  as/os  
responsabilidade  pelas 
usuárias/os  de  sua 
situações de carência que enfrentam.

gestoras/es  e 

C  A/O  assistente  social  que  detém  informações 
sobre  as  condições  de  vida  da/o  usuária/o  de 
serviços sociais, bem como as violações de seus 
direitos,  deve  sistematizá-los  na  perspectiva  do 
fortalecimento  da  luta  coletiva  pela  garantia  de 
direitos.

D  A/O  assistente  social  que  detém  informações 
sobre o cotidiano das/dos usuárias/os de serviços 
sociais,  deve  acatar  todas  as  solicitações  dos 
órgãos  do  sistema  de  justiça,  ainda  que  isso 
comprometa o sigilo profissional.

E  A/O assistente social que atua na viabilização do 
acesso das/dos usuárias/os dos serviços públicos 
aos  direitos  sociais,  com  base  nas  expressões 
cotidianas da questão social, deve buscar articular 
a  rede  de  serviços  sociais  para  potencializar  o 
processo  de  judicialização  como  alternativa  de 
enfrentamento da violação de direitos.

*R12201618*

18

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 23 

 

Percentual de Unidades de Prestação de Serviços Socioassistenciais
Privadas sem Fins Lucrativos, por forma de chegada dos usuários, segundo
os serviços socioassistenciais prestados - Brasil - 2014-2015

Serviço de Acolhimento
institucional

15,5

Serviço Especializado para
pessoas em situação de rua

Serviço de Proteção Social
Especial para deficientes,
idosos e suas famílias

Serviço de Proteção Social
Básica no domicílio para pessoas
com deficiência e idosas

40,1

34,3

60,4

87,5

73,3

57,2

79,4

81,6

51,9

72,8

61,4

Serviço de Convivência e
fortalecimento de vínculos

32,2

0,0

82,4

67,2

%

90,0

Busca ativa

Espontânea

Encaminhamento

Fonte: IBGE, Diretoria de Pesquisas, Coordenação de População e Indicadores Sociais, Pesquisa de 
Entidades de Assistência Social Privadas sem Fins Lucrativos 2014-2015.
Nota: Uma mesma unidade pode declarar mais de uma forma de chegada do usuário em um ou mais 
serviços prestados.

Com base nas informações do gráfico foram feitas as seguintes afirmações:

Disponível em: http://biblioteca.ibge.gov.br. Acesso em: 10 jun. 2016.

I.  51,9%  das  unidades  privadas  prestadoras  do  serviço  de  proteção  social  básica  no  domicílio  para 

pessoas com deficiência e idosas referem-se à busca ativa como modalidade de acesso.

II.  81,6% das entidades privadas, sem fins lucrativos executoras do serviço de proteção social especial 
para pessoas com deficiência, idosas e suas famílias, informam atendimento a usuários com demanda 
espontânea.

III.  40,1% das entidades privadas que atuam no serviço especializado para pessoas em situação de rua 

indicam busca ativa como modalidade de acesso.

IV.  82,4% das unidades privadas que desenvolvem serviço de convivência e fortalecimento de vínculos 

indicam o atendimento de uma demanda que chega de forma espontânea.

V.  Em  81,6%  das  unidades  da  rede  privada  que  realizam  acolhimento  institucional,  ocorre  o 

encaminhamento dos usuários.

É correto apenas o que se afirma em:
A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  II, IV e V.
D  I, III e IV.
E  III, IV e V.

19

*R12201619*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 24 

 

Na colonização brasileira, as mulheres indígenas eram tidas como “de sexo bom para fornicar, de braço bom 
de trabalhar, de ventre fecundo para prenhar”.

RIBEIRO, D. O Povo Brasileiro: formação e o sentido do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.

“[...]  a  história  social  da  casa-grande  é  a  história  íntima  de  quase  todo  brasileiro:  da  sua  vida  doméstica, 
conjugal, sob o patriarcalismo escravocrata e polígamo. [...] Nas casas-grandes foi até hoje onde melhor se 
exprimiu o caráter brasileiro: a nossa continuidade social”.

FREYRE, G. Casa-grande & Senzala: formação da família brasileira sob o regime da economia patriarcal. São Paulo: Global, 2006.

A figura abaixo ilustra a organização da família patriarcal brasileira.

Disponível em: <http://www.oridesmjr.blogspot.com.br>. Acesso em: 30 jun. 2016.

Considerando os textos e a imagem apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A violência contra a mulher ocorre nas diversas classes sociais, por isso, ela não é uma expressão da 

questão social.

II.  As raízes das relações sociais patriarcais e racistas são estruturantes históricas da violência contra a 

mulher na formação social brasileira.

III.  A violência contra a mulher ocorre comumente em âmbito doméstico, portanto, por ser uma ocorrência 

de ordem privada, extrapola as competências de intervenção profissional do Serviço Social.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R12201620*

20

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 25 

 

QUESTÃO 26 

 

O  Código  de  Ética  das/dos  Assistentes  Sociais 
estabelece  entre  seus  princípios  a  necessidade 
das/dos assistentes sociais
A  incorporarem suas pautas às agendas coletivas 
e  democráticas  vinculadas  aos  interesses  da 
classe trabalhadora.

B  ocuparem posição de agentes da transformação 

social e de se vincularem às lutas coletivas.

C  assumirem a vanguarda política dos movimentos 
sociais,  aprofundando  cada  vez  mais  a  luta 
coletiva.

D  exercerem o protagonismo da classe na luta das/dos 
trabalhadoras/es por melhores condições de vida e 
de trabalho.
E  estabelecerem 
com 
movimentos 
  de  outras/os  trabalhadoras/es, 
comunicando  obrigatoriamente  orientações  e 
exigências das instituições empregadoras.

articulação 

política 

Área Livre

Configuram-se 

Os  projetos  profissionais  são  projetos  coletivos  que 
dizem  respeito  às  categorias  profissionais  e  que 
intencionalidade  de  determinada 
apresentam  a 
profissão. 
respostas 
como 
profissionais  à  realidade  concreta  e  objetiva,  que, 
a  partir  de  fundamentos  teórico-metodológicos, 
sustentam  a  direção  ética  e  política  impressa  nos 
processos interventivos. Embora projetos de caráter 
conservador  e  emancipatório  estejam  em  disputa, 
apenas um deles conquista hegemonia para conduzir 
a profissão em determinado período histórico-social.

CARDOSO, P. Ética e projetos profissionais: os diferentes caminhos do 
Serviço Social no Brasil. São Paulo: Papel Social, 2013 (adaptado).

Com  base  na  trajetória  histórico-social  do  Serviço 
Social brasileiro, avalie as afirmações a seguir.

I.  No contexto das influências teóricas positivistas 
e fenomenológicas no Serviço Social brasileiro, 
o  projeto  profissional  apresentava,  entre  
os anos 1960-1970, caráter conservador. 

II.  O amadurecimento de um projeto profissional 
sob  bases  emancipatórias  ocorreu  nos  anos 
1990, sustentado pelo Código de Ética (1993), 
pela  Lei  de  Regulamentação  da  Profissão 
(1993),  e  pelas  Diretrizes  Curriculares  da 
Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em 
Serviço Social (1996).

III.  O Serviço Social no Brasil, desde a sua origem 
aos  tempos  atuais,  busca  constituir  um 
projeto profissional que não esteja assentado 
em  bases  conservadoras,  as  quais  estão 
hegemonicamente presentes na profissão.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

21

*R12201621*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 27 

 

A  sociedade  brasileira  convive  atualmente  com  uma  situação  polarizada  no  que  se  refere  aos  direitos 
humanos  da  população  de  lésbicas,  gays,  bissexuais,  transexuais  e  travestis  (LGBTT).  Se,  por  um  lado, 
conquistamos  direitos  historicamente  reprimidos  e  aprofundamos  o  debate  público  sobre  a  existência 
de  outras  formas  de  ser  e  se  relacionar,  por  outro,  acompanhamos  o  contínuo  quadro  de  violência  e 
discriminação que a população LGBTT vive cotidianamente.

BRASIL. Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos. Relatório de 
 Violência Homofóbica no Brasil: ano 2013. Brasília, 2016 (adaptado).

Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  No conjunto das demandas sociais com as quais a/o assistente social lida cotidianamente, entre as 
quais se insere a violência contra a população LGBTT, esse profissional é desafiado/a a descortinar 
a trama do imediato e a reconstruir conexões explicativas a partir da relação entre universalidade, 
particularidade e singularidade.

II.  A violência é objetivada sob determinadas condições sócio-históricas que não permitem seu isolamento 
em si mesma, sendo necessária sua análise como manifestação emanada da estrutura orgânica da 
sociedade de classes.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

*R12201622*

22

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 28 

Segundo  dados  do  IBGE,  a  desigualdade  de  rendimento  entre  homens  e  mulheres  no  caso  brasileiro  é 
resultado, em grande medida, de uma inserção, no mercado de trabalho, diferenciada por sexo, com uma maior 
presença feminina em ocupações precárias, de baixa qualificação, pouco formalizadas e predominantemente 
no setor de serviços como, por exemplo, o trabalho doméstico. Além da desigualdade de gênero, verificam-se 
ainda discriminações associadas à raça. 

BRASIL. Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE.  
Informação Demográfica e Socioeconômica número 33. Disponível em: <http://biblioteca.ibge.gov.br>.  
Acesso em: 09 jul. 2016 (adaptado).

Incorporar as dimensões de gênero e raça à análise do mercado de trabalho implica assumir que a posição 
das mulheres e dos negros é desigual em relação aos homens e aos brancos e que questões como emprego e 
desemprego, trabalho precário e remuneração, entre outras, manifestam-se e são vividas de forma desigual 
entre esses trabalhadores e trabalhadoras.

ORGANIZAÇÃO INTERNACIONAL DO TRABALHO – OIT. Igualdade de gênero e raça no trabalho: avanços e desafios. Brasília, 2010. 
 Disponível em: <http://www.oitbrasil.org.br>. Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).

Considerando a relação entre patriarcado, racismo e capitalismo, na perspectiva da sociedade brasileira, e os 
princípios fundamentais do Código de Ética das/dos Assistentes Sociais (1993), avalie as afirmações a seguir.

I.  A  relação  capital/trabalho,  como  manifestação  histórica  concreta,  mostra-se  neutra  em  relação  ao 

gênero/sexo e à raça.

do racismo.

II.  A formação do capitalismo no Brasil induziu a sociedade brasileira à superação do patriarcado e 

III.  Nas  sociedades  capitalistas,  a  preservação  das  relações  desiguais  de  gênero  e  raça  no  mundo  do 

trabalho constitui mecanismo orgânico-estrutural da dominação multifacetada do capital. 

IV.  A  exploração,  a  dominação  e  a  opressão  de  gênero/sexo  e  raça  expressam-se  como  relações 
desiguais,  hierarquizadas  e  contraditórias,  sustentadas  historicamente  na  divisão  sexual  e  étnico-
racial do trabalho.

V.  A mulher brasileira contemporânea é uma trabalhadora assalariada, insere-se em novos espaços de 
trabalho profissional, compartilha o sustento da família e, além disso, permanece como a principal 
responsável pelas atividades domésticas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  III, IV e V.

Área Livre

23

*R12201623*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 29 

 

QUESTÃO 30 

 

Por  dispor  de  conhecimentos  sobre  o  cotidiano 
da  população  usuária  dos  serviços  públicos,  a/o 
assistente  social  tem  prestado  assessoria  tanto 
aos  gestores  das  políticas  públicas  quanto  aos 
movimentos sociais.

Sobre essa atividade da/do assistente social, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A  assessoria  prestada  por  esse  profissional 
deve  ser  cotidianamente  construída  com  os 
sujeitos  fundamentais  –  os  assessorados  –, 
os quais devem ter autonomia para acatar, ou 
não, as proposições.

II.  A  assessoria  aos  gestores  públicos  exige  do 
profissional  do  Serviço  Social  desvelar  os 
interesses  a  serem  fortalecidos  com  o  seu 
trabalho.

III.  Por meio da assessoria, a/o assistente social, 
no  espaço  da  criação  de  políticas  sociais, 
pode  direcionar  o  seu  trabalho  tanto  para  a 
ampliação do acesso aos serviços, quanto para 
a ampliação do controle e disciplinamento da 
população.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

A  questão  inicial  que  se  coloca  é  explicar  como  se 
constituem  e  se  desenvolvem,  no  Serviço  Social 
brasileiro, as tendências de análise e as interpretações 
sobre a sua intervenção e a realidade social na qual 
se move. É evidente que essas tendências, derivadas 
das transformações sociais que vêm particularizando 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  em  nossa 
sociedade,  não  se  configuram  como  homogêneas, 
mas  permeadas  por  diversas  clivagens,  tensões  e 
confrontos  internos.  Isso  porque  a  compreensão 
teórico-metodológica  da  realidade,  fundada  no 
acervo  intelectual  que  se  constitui  a  partir  das 
principais  matrizes do  pensamento  social  e de suas 
expressões nos diferentes campos do conhecimento 
humano é processo que se constrói na interlocução 
com o próprio movimento da sociedade. 

YAZBEK, M. C. Fundamentos históricos e teórico-metodológicos 
do Serviço Social. In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social: direitos 
sociais e competências profissionais.  Brasília: CFESS/ABEPSS,  
p. 145, 2009 (adaptado).

Com  base  nessas  informações  e  no  Projeto  Ético-
Político  do  Serviço  Social,  assinale  a  alternativa 
correta.
A  O  conceito  de  reprodução  social  coaduna-se  à 
lógica da reprodução da vida e aos ideais liberais.
B  O Serviço Social defende os direitos humanos de 
maneira intransigente e considera a propriedade 
direito fundamental da pessoa humana.

C  O processo de  reprodução  social  incorpora uma 
necessária  atuação  do  Estado  na  busca  de  um 
efetivo bem-estar social, devendo a/o profissional 
de Serviço Social manter-se neutra/o em relação 
às questões sociais.

D  Além  da  distribuição  da  riqueza  socialmente 
produzida,  é  necessário  fornecer  aos  membros 
da  sociedade  os  meios  para  o  desenvolvimento 
da  consciência,  da  cultura,  do  intelecto,  com  o 
horizonte na emancipação humana.

E  O  desenvolvimento  das  forças  produtivas  é  um 
elemento inquestionável da reprodução social e, 
devido aos reais ganhos que proporcionou a todas 
as  pessoas,  o  aprimoramento  desse  processo 
de  desenvolvimento  é  tarefa  fundamental  da 
profissão.

*R12201624*

24

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 31 

 

Não  há  como  desconhecer  questões  vinculadas  à  apreensão  da  direção  e  da  lógica  curricular,  dos 
fundamentos  e  categorias  intelectivas  pelas  unidades  acadêmicas,  sem  os  quais  as  diretrizes  se 
perdem  no  burocratismo  e  no  formalismo,  comprometendo  o  alcance  histórico,  teórico,  ético-
político, prático-operativo, pedagógico e organizativo que elas emprestam à formação profissional da/do 
assistente social.

KOIKE, M. M. Formação profissional em Serviço Social: exigências atuais. In: CFESS/ABEPSS (org.). Serviço Social:  
direitos sociais e competências profissionais. Brasília: CFESS/ABEPSS, p. 201 - 219, 2009 (adaptado).

Tendo como referência o texto acima, bem como os pressupostos teóricos que embasam o Serviço Social e os 
posicionamentos políticos das entidades representativas do Serviço Social (CFESS/CRESS, ABEPS e ENESSO), 
assinale a alternativa correta.
A  O Projeto Ético-Político do Serviço Social coaduna-se com o processo de financiamento do ensino privado 
como proposta de acesso ao ensino superior da classe trabalhadora, pois a educação superior pública é 
destinada à elite nacional.

B  O  Ensino  a  Distância  (EAD)  na  graduação  em  Serviço  Social  contitui  importante  ferramenta  para  o 
aprimoramento  dos  processos  educacionais,  em  sintonia  com  os  princípios  do  Código  de  Ética  da/do 
Assistente Social e as resoluções do Conselho Federal de Serviço Social.

C  A questão econômica é uma realidade irrefutável no que diz respeito ao processo educacional, por isso a 
lucratividade deve ser considerada prioritária no ensino, uma vez que o volume de lucro de uma instituição 
educativa impacta diretamente no desempenho do processo educacional.

D  A  tecnologia  é  uma  realidade  incontestável  nas  sociedades  contemporâneas,  por  isso  o  Serviço  Social 
não  deve  opor-se  à  formação  profissional  das/dos  assistentes  sociais  por  meio  do  ensino  à  distância, 
modalidade que garantiria o aumento de profissionais qualificados na área. 

E  As instituições representativas do Serviço Social defendem uma proposta de democratização da educação 
superior  que  garanta  o  acesso  de  qualidade,  por  meio  de  uma  metodologia  de  significativo  rigor 
pedagógico.

Área Livre

25

*R12201625*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 32 

 

A Lei n. 8.069, de 13 de julho de 1990, que dispõe sobre a proteção integral à criança e ao adolescente, considera 
adolescente a pessoa entre doze e dezoito anos de idade. Atualmente, várias propostas tramitam na Câmara 
dos Deputados com o objetivo de reduzir a idade penal do adolescente que comete ato infracional. A discussão 
sobre a redução da maioridade penal tem mobilizado várias instâncias decisórias, suscitando debates acalorados, 
porém  sem  que  haja  consenso  a  respeito  da  redução  ou  da  não  redução  da  idade  de  responsabilização  de 
adolescentes que cometerem atos infracionais. Esse debate se acalora, sobretudo, a partir de crimes de grande 
repercussão  pública,  que  motivam  diversos  setores  sociais  a  influenciar  parlamentares  para  que  tomem  a 
iniciativa de sugerir propostas de alteração da Constituição Federal de 1988. É certo que as propostas até então 
apresentadas se deparam com uma questão constitucional fundamental, as cláusulas pétreas.

E D U C A Ç Ã O

SAÚDE

CADEIA

Disponível em: <http://www.sul21.com.br>. Acesso em: 31 jul. 2016.

Considerando o texto e a imagem apresentados, bem como o Projeto Ético-Político do Serviço Social, assinale 
a opção correta.
A  A aprovação da proposta de redução da maioridade penal inibirá o crescimento da violência e da impunidade. 
B  A Lei n. 8.069/1990 está desatualizada e, portanto, requer alteração no que se refere à maioridade penal.
C  A  proposta  de  redução  da  maioridade  penal  constitui  um  dos  dilemas  éticos  contemporâneos  da 

conjuntura societária e um desafio presente na atividade profissional da/do assistente social.

D  A redução da maioridade penal não interferirá na caracterização do adolescente como pessoa em condição 

peculiar de desenvolvimento.

E  A despeito da grande mobilização social gerada pelo debate sobre a redução da maioridade penal, esse 

assunto não integra as áreas de interesse do Serviço Social. 

*R12201626*

26

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 33 

A garantia do pluralismo é resultado de um amplo e importante debate ocorrido no âmbito do Serviço Social 
brasileiro nos anos 1980.

Em consonância com os princípios ético-políticos do Serviço Social, a defesa do pluralismo pressupõe

A  a  compreensão  de  que  o  diálogo  democrático  e  a  equivalência  entre  os  diversos  campos  teórico-

metodológicos são necessários para o fortalecimento do projeto ético-político.

B  a  presença  do  relativismo  no  debate  da  ética  profissional,  assegurado  pela  participação  de  vários 
segmentos profissionais oriundos de correntes teórico-metodológicas diversas durante o processo de 
constituição do código de ética vigente.

C  o  entendimento  de  que  nem  todas  as  posições  teóricas  e  político-profissionais  se  equivalem  e  o 

reconhecimento de que o direito à expressão teórica e política garante as condições de debate.

D  a conquista da homogeneidade do projeto ético-político junto à categoria profissional, comprometida 

com os interesses da classe trabalhadora.

E  o reconhecimento de que as inúmeras perspectivas teórico-metodológicas presentes historicamente 
no Serviço Social podem contribuir de forma igualitária na análise dos processos sócio-históricos 
e sociais. 

QUESTÃO 34 

 

A dinâmica de transformações do capital assenta-se em diversas ofensivas, entre as quais a reestruturação dos 
processos de acumulação, expressos na chamada reestruturação produtiva, ou flexível, cujas consequências 
são desastrosas para a classe trabalhadora.

Considerando as consequências da reestruturação produtiva flexível, avalie as afirmações a seguir.

I.  Esse  tipo  de  reestruturação  exige  cada  vez  mais  trabalhadoras/es  qualificadas/os,  polivalentes  e 

multifuncionais.

trabalho vivo.

II.  Tal reestruturação  fundamenta-se em um padrão produtivo  fordista, que  aumenta a demanda por 

III.  Nessa reestruturação, a produção deve ser variada e heterogênea, visando atender às demandas mais 

individualizadas do mercado.

IV.  Esse  modelo  de  reestruturação  requer  a  descentralização  da  produção  pela  terceirização,  a 

subcontratação de trabalhadoras/es e a desterritorialização da produção.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

27

*R12201627*

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTÃO 35 

O Serviço Social, além de ser uma profissão interventiva, é reconhecido nacionalmente (pelas agências de 
regulação e fomento à pesquisa e pós-graduação) como área do conhecimento das Ciências Sociais Aplicadas. 
Registra-se também a incorporação de quadros intelectuais do Serviço Social como formadores de massa 
crítica e a abertura do mercado editorial às produções desenvolvidas pelas/os assistentes sociais.

MOTA, A. E. Serviço Social brasileiro: profissão e área do conhecimento. Revista Katálysis.  
Florianópolis, v. 16, n. esp., p. 17 - 27, 2013 (adaptado).

Com base no texto acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Ao constituir-se em uma área do conhecimento, o Serviço Social brasileiro redefiniu a sua representação 
intelectual e social até então caracterizada, prioritariamente, pelo exercício profissional, no qual a 
dimensão interventiva tinha primazia sobre os estatutos intelectuais e teóricos da profissão.

PORQUE

II.  As  dimensões  teórica,  ideopolítica  e  intelectual  do  Serviço  Social  constituem  um  acervo  de 
conhecimentos  críticos  que,  ante  o  espraiamento  do  pensamento  pós-moderno  no  âmbito  das 
Ciências Sociais, apresenta-se como um vasto campo de resistência teórico-político e ideológico, por 
meio de uma ativa participação na formação de uma massa crítica no campo das Ciências Sociais.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

*R12201628*

28

SERVIÇO SOCIAL2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R12201629*

2016SERVIÇO SOCIAL*R12201630*

30

Área Livre2016SERVIÇO SOCIAL31

*R12201631*

Área Livre2016SERVIÇO SOCIAL2016

12

*R12201632*

32

12SERVIÇO SOCIAL