18

2016

18

Novembro/2016

Tecnologia em 
Radiologia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

18

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

escrever as respostas das questões discursivas.

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1820161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1820162*

2

2016TECNOLOGIA EM RADIOLOGIAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1820163*

2016TECNOLOGIA EM RADIOLOGIAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1820164*

4

2016TECNOLOGIA EM RADIOLOGIAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1820165*

2016TECNOLOGIA EM RADIOLOGIAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1820166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016TECNOLOGIA EM RADIOLOGIAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1820167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016TECNOLOGIA EM RADIOLOGIAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1820168*

8

2016TECNOLOGIA EM RADIOLOGIACOMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO DISCURSIVA 3

O profissional da radiologia deve saber executar um protocolo de exame de forma adequada, para alcançar 
uma imagem de boa qualidade diagnóstica, de acordo com a região a ser examinada. A Figura 1 mostra o 
posicionamento do paciente para a realização de uma incidência da coluna torácica e a Figura 2 mostra o 
resultado da imagem radiológica do referido exame.

Figura 1

Figura 2

BONTAGER, K. L.; LAMPIGNANO, J. P. Tratado de Posicionamento Radiográfico e Anatomia Associada. Rio de Janeiro: Elsevier, 7 ed., 2010 (adaptado).

Com base nessas imagens, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva a direção, o sentido e a localização do raio central para o exame. (valor: 4,0 pontos)

b)  Explique, utilizando-se o efeito anódico, como o paciente deve ser posicionado para se criar densidade 

mais uniforme na imagem da coluna torácica. (valor : 4,0 pontos)

c)  Especifique quantas vértebras torácicas devem ser visualizadas na imagem. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

9

*R1820169*

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

Nos  exames  de  tomografia  computadorizada  (TC)  da  região  abdominal,  são  utilizados,  em  muitos  casos, 
meios de contraste iodado para evidenciar determinadas patologias. A imagem a seguir mostra um caso de 
cirrose hepática, com parênquima hepático difusamente heterogêneo, de contornos lobulados, com redução 
de suas dimensões e hipertrofia do lobo caudado.

Disponível em: <http://rle.dainf.ct.utfpr.edu.br>. Acesso em: 10 jul 2016 (adaptado).

Com base no texto e na imagem apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite as estruturas anatômicas que estão preenchidas com meio de contraste. (valor: 3,0 pontos)

b)  Descreva os cuidados básicos a serem observados na utilização de meio de contraste iodado em pacientes 

c)  Classifique  e  explique  as  reações  adversas  ao  uso  de  meio  de  contraste  iodado  quanto  ao  grau  de 

diabéticos. (valor: 3,0 pontos)

severidade. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*R18201610*

10

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

Os exames de radiodiagnóstico exigem a exposição do paciente e dos receptores de imagem (RI) à radiação 
ionizante.  A  realização  de  exames  com  radiação  X  tem  início  com  a  escolha  dos  parâmetros  de  tensão, 
corrente elétrica, tempo, filtração e distância, que irão determinar a quantidade e a qualidade da radiação X 
para interação com as estruturas examinadas e a formação da imagem para diagnóstico. 

Considerando essas informações, explique como o feixe de raios X produzido é influenciado pelo aumento da 
tensão, pelo aumento do produto da corrente elétrica pelo tempo de exposição e pela filtração de alumínio. 
(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R18201611*

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

 

transferência 

A  resposta  das  células  de  um  tecido  ou  órgão 
irradiado,  denominada 
linear  de 
energia  (LET),  depende  do  tipo  e  da  energia  média 
da  radiação  (dE)  que  é  depositada  na  matéria  por 
unidade  de  comprimento  (dl).  O  gráfico  a  seguir 
representa as curvas de sobrevivência de células de 
mamífero  à  exposição  a  radiações  com  alta  LET 
e baixa LET.

 

e
d
o
ã
ç
a
r
F

 

l

l

r
a
u
e
c
a
i
c
n
ê
v
v
e
r
b
o
s

i

1

10

100

10-1

10-2

10-3

alta LET

baixa LET

Rejeito radioativo é qualquer material resultante de 
atividades  humanas  relacionadas  a  radionuclídeos 
em quantidades superiores aos limites estabelecidos 
por  normas  da  Comissão  Nacional  de  Energia 
Nuclear, de acordo com parâmetros internacionais, e 
cuja reutilização é imprópria ou não prevista.

Disponível em: <http://www.ird.gov.br>. 
 Acesso em: 10 jul. 2016 (adaptado).

Com relação à gerência de rejeitos radioativos, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O  tempo  de  meia-vida  dos  radionuclídeos 
componentes dos rejeitos radioativos afeta as 
etapas de seu gerenciamento.

II.  As formas químicas e físicas dos componentes 
de  uma  amostra  de  rejeitos  radioativos 
determinam a necessidade de segregação.

III.  Recomenda-se que rejeitos com altos níveis de 
atividade sejam devolvidos a seu fabricante.

IV.  O  tratamento  de  rejeitos  radioativos  é 
uma  atividade  que  objetiva  a  diminuição 
da 
outras  
características que facilitam sua gerência.

radioatividade, 

volume 

e 

0

4

8

12

16

Dose (Gy)

TAUHATA, L.; SALATI, I. P. A.; PRINZIO, R. M. A. R. R. Radioproteção e 
Dosimetria: Fundamentos. Rio de Janeiro: IRD/CNEN, 2003 (adaptado).

A partir do texto e do gráfico apresentados, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Quanto  menor  a  dose  de  radiação,  menor 
será a probabilidade de indução de câncer.

II.  Para a mesma dose, as radiações de alta LET 
causam  menor  sobrevivência  celular  que  as 
de baixa LET.

Área Livre

III.  As  curvas  de  dose  resposta  independem  do 

tipo de radiação incidente.

É correto o que se afirma em
A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas. 
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R18201612*

12

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 11 

 

QUESTÃO 13 

Na ressonância magnética (RM), uma das principais 
técnicas  de  diagnóstico  por  imagem,  utilizam-se 
fundamentalmente  o  campo  magnético  e  as  ondas 
de  radiofrequência  para  captação  das 
imagens 
do  paciente.  No  aspecto  da  segurança,  o  método 
apresenta riscos. 
Com relação aos cuidados a serem observados pelo 
responsável pelo setor durante a realização de exame 
por RM, avalie as afirmações a seguir.

I.  Devem  ser  identificadas  as  zonas  de  perigo 
no ambiente de RM e nas áreas adjacentes e 
criados mecanismos que dificultem o acesso à 
sala de RM.

II.  Equipamentos  ferromagnéticos  não  devem 
ultrapassar a linha de exclusão de 5 Gauss.
III.  Na  sala  de  exames  não  deve  ser  permitida 
a  entrada  de  pessoas  que  não  tenham  sido 
entrevistadas.
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.
QUESTÃO 12 
Nos  serviços  de  diagnóstico  por  imagem,  deve  ser 
implantado  um  Programa  de  Garantia  da  Qualidade, 
que inclui o controle de qualidade dos equipamentos, 
no qual participa um tecnólogo em radiologia. 
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, acerca 
de  ações  relacionadas  ao  Programa  de  Garantia  da 
.
Qualidade

 

I.  A otimização da qualidade das imagens para 
diagnóstico  é  atribuição  do  tecnólogo  em 
radiologia.

II.  O  tecnólogo  em  radiologia  deve  cuidar  para 
que a exposição dos pacientes à radiação seja 
reduzida ao menor nível possível.

III.  O  tecnólogo  em  radiologia  deve  realizar  o 
conserto  dos  equipamentos  de  diagnóstico 
por imagem.

IV.  A  redução  dos  custos  dos  exames  deve  ser 
uma preocupação do tecnólogo em radiologia.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV. 
D  I, II e IV. 
E  I, III e IV.

A  medicina  nuclear  é  uma  especialidade  que 
utiliza  radiofármacos  para  diagnóstico  e  terapia. 
A manipulação desses radiofármacos em um serviço 
de medicina nuclear (SMN) gera rejeitos radioativos, 
que  devem  ser  gerenciados  de  forma  segura,  de 
modo  que  se  minimizem  riscos  de  contaminação 
para o homem e para o meio ambiente. 

BARBOZA, A. Gestão de rejeitos radioativos em serviços de medicina 
nuclear. Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares, 
São Paulo, 2009 (adaptado).

Com relação ao gerenciamento de rejeitos radioativos, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  radionuclídeos  Iodo-131,  Tecnécio-99m, 
Gálio-67 e Tálio-201 devem ser acondicionados 
juntos, pois são emissores de radiação gama.

II.  O 

de 

plano 

gerenciamento 

deve 
englobar  a  identificação,  a  segregação, 
o  acondicionamento,  o 
transporte,  o 
tratamento e a disposição final dos rejeitos.

III.  Os 

rejeitos 

ser 
radioativos 
acondicionados  em  sacos  de  lixo  comuns, 
mantidos em tambores blindados.

devem 

IV.  Os  rejeitos  gerados  na  iodoterapia,  como 
vestimenta  pessoal  e  roupa  de  cama  e 
banho,  devem  ser  segregados,  etiquetados, 
colocados em recipientes adequados, datados 
e mantidos no local da instalação destinada ao 
armazenamento  provisório  de  rejeitos,  para 
se aguardar o decaimento.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área Livre

13

*R18201613*

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 14 

 

QUESTÃO 15 

 

Após  os  tomógrafos  computadorizados  de  corte 
único,  foi  desenvolvida  a  tecnologia  de  anéis 
deslizantes, que permitiu a rotação contínua do tubo 
de  raios  X  combinada  com  o  movimento  da  mesa, 
dando  origem  aos  tomógrafos  de  volume,  também 
chamados  de  tomógrafos  helicoidais.  Mais  tarde,  a 
evolução  tecnológica  permitiu  o  desenvolvimento 
dos tomógrafos multidetectores, também chamados 
de tomógrafos multislice, capazes de realizar cortes 
simultâneos por rotação.

BONTRAGER K. L, LAMPIGNANO J. P. Tratado de Posicionamento 
Radiográfico e Anatomia Radiológica. Rio de Janeiro:  
Elsevier, 8 ed., 2015 (adaptado).

Em relação às vantagens da evolução tecnológica dos 
tomógrafos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Nos  tomógrafos  multidetectores,  os  cortes 
tendem  a  apresentar  maior 
helicoidais 
distorção e aumento de espessura quando se 
aumenta o fator pitch.

II.  Nos  tomógrafos  de  volume,  o  tempo  do 
exame  é  maior  porque  os  cortes  planos  são 
adquiridos um de cada vez, por apneia.

III.  Os tomógrafos multidetectores proporcionam 
reconstruções 
maior 
multiplanares,  devido  à  obtenção  de  cortes 
mais finos.

precisão 

nas 

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Atualmente,  a  mamografia  dispõe  de  dois  tipos  de 
receptores  de  imagens:  o  filme-tela  intensificadora, 
que é o sistema convencional, e os detectores digitais, 
nos sistemas de radiografia digital ou de radiografia 
computadorizada. 

Em relação a essas tecnologias, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  No 

sistema 

filmes 
convencional, 
mamográficos têm emulsão em um dos lados e 
se emparelham com uma tela intensificadora.

os 

II.  O  sistema  convencional  de  mamografia 
apresenta baixa resolução espacial e alcance 
dinâmico reduzido.

III.  Na  mamografia  computadorizada,  os  raios  X 
são  transmitidos,  atenuados  seletivamente 
tecidos  da  mama  e  convertidos  
pelos 
diretamente em sinais eletrônicos.

IV.  A  mamografia 

o 
desacoplamento  das  etapas  de  aquisição, 
apresentação e armazenamento da imagem.

permite 

digital 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

*R18201614*

14

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

A  incidência  radiológica  denominada  Ombro  AP 
Verdadeira, exemplificada na imagem radiográfica a 
seguir,  utiliza  um  plano  médio  sagital  com  rotação 
de  45°  e  uma  angulação  do  raio  central  de  15°  no 
sentido  caudal.  Essa  incidência  tem  como  principal 
objetivo  evidenciar  a  articulação  glenoumeral  e  o 
espaço subacromial.

Um  dos 
indicadores  do  desempenho  de  um 
departamento  de  imagem  é  a  taxa  de  rejeição  ou 
repetição  de  radiografias.  Os  filmes  ou  imagens 
rejeitados  são  aqueles  que  não  serviram  ao 
diagnóstico e tiveram que ser repetidos, o que leva à 
exposição adicional do paciente, do trabalhador e do 
ambiente à radiação.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Gestão do Trabalho e 
da Educação na Saúde. Curso de atualização em mamografia para  
técnicos e tecnólogos em radiologia. Brasília, 2014 (adaptado).

Considerando um programa de controle de qualidade 
de  radiodiagnóstico  e  sua  efetividade  na  proteção 
radiológica, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  avaliação  das  causas  de  perdas  de  filmes 
pode ser utilizada para estabelecer programas 
de treinamento para a redução dos níveis de 
radiação no ambiente.

II.  A quantidade de filmes radiográficos perdidos 
devido  a  mau  posicionamento  de  pacientes 
e a utilização de parâmetros inadequados de 
exposição são indicadores da necessidade da 
realização de treinamentos e atualização dos 
profissionais em técnicas radiológicas.

III.  Apesar  da  avaliação  dos  índices  de  perda 
de  filmes  radiográficos  não  ser  obrigatória 
com 
nos 
processamento  analógico  de  imagens,  tal 
prática deveria ser realizada periodicamente.

radiodiagnóstico 

serviços  de 

IV.  Câmara  escura  com  dimensões  adequadas 
e  lâmpada  de  segurança  com  luminosidade 
correta evitam perdas de filmes radiográficos 
por  velamento  e  falhas  nos  parâmetros  de 
funcionamento dos equipamentos de raios X.

É correto o que se afirma em 
A  I e II, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, J. P. Manual prático de técnicas e 
posicionamento radiográfico. Rio de Janeiro:  
Elsevier, 8 ed., 2014 (adaptado).

imagem,  verifica-se  que  o 

Analisando  essa 
posicionamento está
A  correto,  e  que  o  exame  foi  obtido  em  rotação 
interna, dada a presença do tubérculo maior.
B  correto, pois a articulação glenoumeral encontra-
se livre de sobreposições e o espaço subacromial 
está livre. 

C  incorreto,  pois  um  terço  da  cabeça  do  úmero 

deveria projetar-se sobre a glenoide.

D  incorreto,  dado  que  a  imagem  do  processo 
coracoide não deveria estar sobreposta à cabeça 
do úmero.

E  incorreto,  visto  que  não  foi  evidenciada  a 
articulação acromioclavicular, que faz parte dessa 
incidência.

15

*R18201615*

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 18 
A  uretrocistografia  miccional  é  uma  das  formas  de  se  realizar  o  estudo  funcional  da  bexiga.  Avaliações 
complementares  do  sistema  urinário  podem  ser  feitas  por  meio  de  outros  exames,  como  a  tomografia 
computadorizada (TC). A Figura 1 mostra um uretocistograma miccional, OPD (oblíqua posterior direita) 30o 
de um homem jovem. A Figura 2 mostra corte axial de uma TC. 

 

Figura 1

Figura 2

BONTRAGER, K. L. LAMPIGNANO, J. P. Tratado de Posicionamento 
Radiográfico e Anatomia Radiológica. Rio de Janeiro: 
 Elsevier, 8 ed., 2015. 

 NOVELLINE, R. A. Fundamentos de Radiologia de Squire.  
Porto Alegre: Artmed, 5 ed., 1999 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  assinale  a  alternativa  que  relaciona  as  estruturas  anatômicas  marcadas 
pelas setas nas imagens.
A  I - bexiga; II - uretra; III - pelve renal esquerda;  IV - rim esquerdo.
B  I - bexiga; II - uretra; III - pelve renal direita; IV - rim direito.
C  I - bexiga; II - ureter direito; III - rim direito; IV - pelve renal direita.
D  I - rim direito; II - uretra; III - pelve renal esquerda; IV - rim esquerdo.
E  I - rim esquerdo; II - ureter esquerdo; III - pelve renal direita; IV - rim direito.

QUESTÃO 19 
A tomografia computadorizada (TC) evidencia as relações estruturais em profundidade, mostrando imagens 
do corpo humano em fatias. A TC apresenta grandes vantagens diagnósticas, mas a alta dose de radiação e 
o alto custo fazem com que seja pouco utilizada na rotina odontológica. A tomografia computadorizada de 
feixe cônico (TCFC) apresenta características mais adequadas para radiologia odontológica. 

 

GARIB, D. G, et al. Tomografia computadorizada de feixe cônico (Cone beam): entendendo este novo método de diagnóstico por imagem 
com promissora aplicabilidade na Ortodontia.  Rev. Dental Press Ortodon. Ortop. Facial, v. 12, n. 2,  p. 139-156, mar./abr. 2007 (adaptado).

Em relação a esses tipos de TC, avalie as afirmações a seguir.

I.  A TCFC, cuja dose de radiação é menor que na TC convencional, permite maior proteção radiológica 

nos exames odontológicos.

II.  Os  aparelhos  de  TCFC,  por  serem  mais  compactos  que  os  aparelhos  de  TC  convencional,  são  mais 

indicados para serviços de radiologia odontológica.

III.  A TCFC é utilizada na radiologia odontológica para obtenção de imagens de cabeça e face.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R18201616*

16

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 20 

 

QUESTÃO 21 

 

A  figura  a  seguir  mostra  o  posicionamento  de  uma 
paciente  em  equipamento  que  analisa  a  densidade 
mineral óssea da coluna lombar.

A  radioterapia  é  uma  forma  de  tratamento  para  o 
câncer  em  que  se  aplicam  radiações  ionizantes.  Os 
riscos  ocupacionais  aos  profissionais  da  radiologia 
podem  ser  evitados  com  a  adoção  de  medidas 
de  biossegurança,  como  a  proteção  radiológica,  a 
proteção contra agentes patológicos, a capacitação e 
a imunização dos trabalhadores.

Com  relação  à  radioterapia,  avalie  as  afirmações  
a seguir.

I.  Na  braquiterapia,  uma  fonte  não  pode  ficar 
abandonada,  sem  supervisão;  a  fonte  deve  
ser  manipulada  com  blindagem  local,  luvas  
e pinças longas.

II.  Nos  setores  de  radioterapia,  é  obrigatório 
o  uso  do  dosímetro  individual  nas  áreas 
classificadas  como  controladas,  incluída  a 
estação de trabalho.

III.  Os profissionais não devem entrar na sala de 
teleterapia com o sinal luminoso de feixe em 
operação  aceso,  mesmo  que  precisem  dar 
orientações ao paciente.

IV.  Na  troca  de  pacientes  para  realização  do 
tratamento,  deve-se  fazer  assepsia  da  mesa 
de exame e dos materiais.

É correto o que se afirma em
A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

17

*R18201617*

 

BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, J. P. Tratado de Posicionamento 
Radiográfico e Anatomia Associada. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010.

Com base nessa figura, avalie as asserções a seguir e 
a relação proposta entre elas.

I.  O 

da 

paciente 

posicionamento 

no 
equipamento  de  densitometria  óssea  deve 
ser feito com uso de suporte para pernas, de 
forma a manter ângulo de aproximadamente 
90° entre coxas e tronco.

PORQUE

II.  A  elevação  das  pernas  nas  condições 
mostradas na figura reduz a curvatura natural 
da coluna lombar, o que proporciona melhor 
identificação das vértebras L1 a L4 na análise 
do exame.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

Área Livre

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 22 

 

QUESTÃO 23 

De acordo com a Portaria n. 453/1998 da Secretaria 
de  Vigilância  Sanitária  do  Ministério  da  Saúde, 
é  de  responsabilidade  dos  titulares  dos  serviços 
implementarem  um  programa  de  treinamento 
anual aos profissionais ocupacionalmente expostos, 
integrante do programa de proteção radiológica.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, acerca 
de tópicos que devem ser contemplados no programa 
de treinamento.

I.  Devem ser utilizados dosímetros individuais.

II.  Os  procedimentos 

de  operação  dos 
equipamentos,  incluídos  o  uso  das  tabelas 
de exposição e os procedimentos em caso de 
acidente, devem ser demonstrados.

III.  Devem ser introduzidas novas tecnologias na 

área do diagnóstico por imagem.

IV.  Devem ser utilizadas vestimentas de proteção 
individual pela equipe, pelos pacientes e por 
eventuais acompanhantes.

V.  Os  procedimentos  para  minimizar  as 
exposições médicas e ocupacionais devem ser 
demonstrados.

É correto o que se afirma em
A  I, III e V, apenas.
B  I, II, III e IV, apenas.
C  I, II, IV e V, apenas.
D  II, III, IV e V, apenas
E  I, II, III, IV e V.

Área Livre

A  ultrassonografia  (USG)  é  um  método  que  forma 
imagens  a  partir  da  emissão  de  ondas  sonoras  e 
posterior  captação  de  ecos  refletidos,  usando-se, 
para isso, um transdutor que, em contato com o corpo 
do paciente, faz uma varredura na área de interesse.  
Os dados processados podem ser exibidos nos modos 
amplitude, movimento e brilho, usando-se escala de 
cinza ou de cores quando no modo Color Doppler. O 
diagnóstico a partir de imagens de USG, cujo principal 
objetivo  é  estudar  a  morfologia  e  a  dinâmica  dos 
diversos órgãos, é amplamente utilizado nas áreas da 
medicina interna e, em particular, na obstetrícia.

Uma característica da USG é 
A  ser  um  método 

invasivo.

invasivo  ou  minimamente 

B  produzir imagens apenas no plano transversal.
C  processar imagens com baixa resolução temporal.
D  utilizar  ondas  com  energia 
insuficiente  para 

causar ionização.

E  utilizar  ondas  eletromagnéticas  para  estudos 

dinâmicos.

QUESTÃO 24 

 

radiologia 

indivíduos 

A 
fornece  uma 
intervencionista 
das  maiores  doses  de  radiação  ao  paciente  e 
expostos 
aos 
(IOE).  A  Portaria  n.  453/1998,  da  Anvisa,  cita  a 
obrigatoriedade do uso do avental plumbífero pela 
equipe  clínica  nesses  casos.  Seu  uso  gera  dúvidas 
quanto à utilização do dosímetro pessoal. 

ocupacionalmente 

A esse respeito, a referida Portaria determina que 
A  o  IOE  que  fizer  uso  do  avental  plumbífero  está 
dispensado da utilização do dosímetro pessoal. 
B  o dosímetro pessoal seja colocado sob o avental 
plumbífero, quando o IOE se encontra próximo ao 
feixe primário de raios X.

C  o dosímetro pessoal seja colocado sobre o avental 
plumbífero  e  que  o  cálculo  da  dose  da  radiação 
recebida seja 1/10 da leitura do dosímetro.

D  o  dosímetro  pessoal  seja  equipamento  de  uso 
obrigatório restrito ao IOE da equipe clínica que 
esteja mais próximo do tubo de raios X. 

E  o IOE deve utilizar dois dosímetros pessoais, um 
sobre  e  outro  sob  o  avental  plumbífero,  para 
maior segurança da equipe clínica.

*R18201618*

18

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 25 

 

O desenvolvimento da tecnologia de aquisição, processamento e armazenamento digital de imagens exigiu 
a superação de vários desafios, entre os quais a integração de sistemas diferentes de tecnologia, aquisição 
e fabricação na área da saúde. O layout da rede utilizada para integrar os sistemas depende dos serviços 
oferecidos pelo hospital ou clínica. A figura a seguir mostra um possível esquema para PACS (Picture Archiving 
and  Communication  Systems),  de  modo  a  atender  um  hospital  que  conte  com  Sistema  de  Informações 
Hospitalares (SIH), com Sistema de Informações Radiológicas (SIR) e com outros serviços.

Aquisição de
imagem digital

Sistema de informações do
paciente SIH/SIR

I
n
f
o
r
m
a
ç
õ
e
s
 
d
g
i
t
a
s

i

i

Servidores
Rede

Cabos

Estação de
diagnósticos

Arquivos
digitais

Estação de
revisão clínica

Modalidades

Estação de
pós-processamento

Telerradiologia

 

BONTRAGER, K. L.; LAMPIGNANO, J. P. Tratado de Posicionamento Radiográfico e Anatomia Radiológica. 
 Rio de Janeiro: Elsevier,  8 ed., 2015 (adaptado).

Quais  padrões/protocolos  devem  ser  utilizados  para  promover  a  integração,  respectivamente,  de  textos, 
imagens e comunicação em rede? 
A  HL7  (Health  Level  Seven),  Corba  (Common  Object  Request  Broker  Architecture)  e  TCP/IP  (Transmission 

B  HL7  (Health  Level  Seven),  DICOM  (Digital  Imaging  and  Communications  in  Medicine)  e  PACS  (Picture 

C  HL7 (Health Level Seven), DICOM (Digital Imaging and Communications in Medicine) e TCP/IP (Transmission 

Control Protocol/Internet Protocol).

Archiving and Communication Systems).

Control Protocol/Internet Protocol).

D  TCP/IP  (Transmission  Control  Protocol/Internet  Protocol),  Corba  (Common  Object  Request  Broker 

Architecture) e PACS (Picture Archiving and Communication Systems).

E  PACS  (Picture  Archiving  and  Communication  Systems),  DICOM  (Digital  Imaging  and  Communications  in 

Medicine) e Corba (Common Object Request Broker Architecture).

19

*R18201619*

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 26 

 

QUESTÃO 28 

 

A  proteção  radiológica  é  fator  essencial  para  evitar 
danos  radiobiológicos  à  saúde  dos  usuários  e 
trabalhadores de serviços de radiodiagnóstico. 

Considerando os requisitos estabelecidos nas normas 
e recomendações de proteção radiológica, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  O  tempo  dever  ser  controlado  para  prevenir 

exposição desnecessária à radiação.

II.  A blindagem deve ser realizada para atenuar 
a  radiação,  por  meio  de  anteparos  de,  por 
exemplo, concreto, chumbo, aço e alumínio.

III.  A distância de fontes pontuais deve obedecer 
à lei do inverso do quadrado da distância.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 27 

 

radioterapia  dispõe  de  um  procedimento 
A 
extremamente rápido e que melhora a eficácia entre 
a dose necessária e o alvo a ser tratado, poupando-se  
os demais órgãos. Essa tecnologia proporciona uma 
distribuição  de  dose  3D  precisa,  com  uma  única 
rotação  de  360°  do  equipamento  em  torno  do 
volume-alvo.  Isso  é  possível  devido  a  um  algoritmo 
de  planejamento  que  altera  simultaneamente  três 
parâmetros  durante  o  tratamento:  a  velocidade 
de  rotação  do  equipamento,  o  uso  do  colimador 
multifolhas e a taxa de dose liberada. Assim, todo o 
volume-alvo é atingido de tal forma que a radiação 
seja precisamente distribuída em três dimensões.

As informações contidas no texto referem-se à
A  iodoterapia.
B  braquiterapia.
C  radioterapia guiada por imagem.
D  arcoterapia volumétrica modulada.
E  radioterapia de intensidade modulada.

*R18201620*

Em exames por ressonância magnética de rotina da 
coluna  cervical,  torácica  e  lombar,  são  necessárias 
as sequências
A  sagital T1, sagital T2, axial T2.
B  sagital T1, sagital T2, coronal T2.
C  coronal T1, sagital T2, axial T2. 
D  coronal T1, coronal T2, axial T2.
E  coronal T1, coronal T2, sagital T2.

QUESTÃO 29 

Por  emitirem  radiação  constantemente,  as  fontes 
usadas em gamagrafia, que é a radiografia com raios 
gama, requerem cuidados especiais de segurança.

Considerando  os  conceitos  de  proteção  radiológica 
aplicados à gamagrafia, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  blindagem 

interna  do 

irradiador  gama 
assegura proteção radiológica ao operador em 
níveis aceitáveis, porém, há risco de exposição 
radiológica se o equipamento for armazenado 
em locais inadequados ou desprotegidos.

II.  No  manuseio  de 

irradiadores  gama  é 
necessário  o  uso  de  detectores  portáteis  de 
radiação de leitura direta, como, por exemplo, 
o  Geiger-Müller,  visando-se  à  segurança  do 
operador durante as exposições.

III.  Como as fontes de radiação são utilizadas em 
diversas atividades e cada elemento radioativo 
possui uma energia de radiação própria, cada 
blindagem  é  dimensionada  para  conter  um 
elemento  radioativo  específico,  com  certa 
atividade máxima determinada.

É correto o que se afirma em 
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

20

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 30 

 

O  gráfico  a  seguir  relaciona  a  eficiência  biológica 
relativa (RBE) com a transferência linear de energia 
(LET) para diversos tipos de radiação ionizante.

partículas
alfa

l

)
E
B
R
(
 
a
v
i
t
a
e
r
 
a
c
i
g
ó
o
b
a
i
c
n
ê
i
c
fi
E

l

i

 

8

7

6

5

4

3

2

1

raios gama
cobalto-60

raios  X
diagnósticos

nêutrons
rápidos

0.1

1

100
Transferência linear de energia (LET)

10

(keV/µm de tecido)

1000

Disponível em: <http://www.mdpi.com>. 
 Acesso em: 11 jul. 2016 (adaptado).

Considerando  os  conceitos  de  radiobiologia  e  o 
gráfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A utilização de raios gama do cobalto-60 para 
o tratamento radioterápico requer doses mais 
baixas,  quando  comparada  à  utilização  de 
radiações corpusculares com carga elétrica.

II.  Caso seja possível um tratamento radioterápico 
utilizando-se  radiações  alfa,  as  doses  devem 
ser  menores  que  as  recomendadas  na 
utilização de raios X produzidos com 250 kVp.

III.  Os valores de LET são menores nas radiações 
radiações 

que 

nas 

eletromagnéticas 
corpusculares.

É correto o que se afirma em 
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 31 
O  uso  de  blindagem  é  uma  das  mais  importantes 
ações voltadas para a biossegurança na radiologia. 
Sua função é a de atenuar a intensidade da radiação 
emitida. Em um feixe monoenergético, o decréscimo 
do  número  de  fótons  (N)  em  função  da  espessura  
do material (x) é dado por N = No.e-µx. 
Nessa  expressão,  µ  representa  o  coeficiente  de 
atenuação  linear  do  material  para  fótons,  e  é 
definido pela
A  probabilidade do material de espalhar os fótons 
incidentes, desde que sejam radiações ionizantes.
B  soma  das  contribuições  de  probabilidade  de 
atenuação dos fótons por distância percorrida no 
meio.

C  relação  entre  o  número  de  fótons  incidentes 
na  camada  de  blindagem  e  o  número  de  fótons 
transmitidos.

D  espessura  da  camada  de  blindagem,  que  pode 
ser uma camada semirredutora ou uma camada 
décimo redutora.

E  energia  média  dos  fótons  que  ultrapassam  a 
camada de blindagem em relação à energia média 
dos fótons incidentes.

 

QUESTÃO 32 
O  uso  da  tomografia  computadorizada  (TC)  no 
diagnóstico  de  patologias  vem  crescendo  cada  vez 
mais.  Ao  mesmo  tempo,  cresce  a  preocupação  de 
fabricantes  de  equipamentos  quanto  à  otimização 
do  uso  da  radiação  ionizante.  Na  TC  é  utilizado  o 
controle  automático  de  exposição  (CAE),  conforme 
representado na figura a seguir.

até 665 mA

20 mA

A respeito do sistema CAE, é correto afirmar que
A  a  corrente  do  tubo  é  modulada  em  função  do 
ângulo de projeção e localização longitudinal ao 
longo do paciente.

B  a corrente do tubo diminui proporcionalmente ao 
deslocamento da mesa para região abdominal.
C  o  feixe  de  raios  X  permanece  constante  ao  se 

diminuir a atenuação do tecido.

D  a  modulação  de  dose  é  realizada  antes  da 

aquisição do topograma (scout).

E  o pitch e o tempo de exames são dependentes.

21

*R18201621*

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016Na  mamografia,  é  muito  tênue  o  limite  entre  a 
compressão ideal e a tolerada pela paciente.

Considerando a habilidade perceptiva do profissional 
em  relação  ao  aspecto  biopsicoemocional  da 
paciente,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  Uma  mamografia 

realizada  com  pouca 
compressão pode mascarar uma patologia ou 
gerar repetição desnecessária do exame.

PORQUE

II.  Somente  com  a  mama  bem  comprimida, 
uniformemente  distribuída  sobre  toda  a 
superfície  da  bandeja,  reduz-se  a  radiação 
espalhada,  a  dose  de  radiação  no  tecido 
e  o  borramento,  separando-se  diversas 
estruturas e gerando-se menor sobreposição 
das sombras teciduais, o que resulta em uma 
imagem de boa qualidade diagnóstica.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

Em  radiologia  geral,  definem-se  como  estruturas 
radiotransparentes  aquelas  que  permitem  a 
passagem de raios X em grande quantidade e como 
estruturas  radiopacas  aquelas  que  bloqueiam  ou 
absorvem grande parte dos fótons. Uma desvantagem 
da radiologia geral em relação a outros métodos de 
diagnóstico,  como  a  tomografia  computadorizada, 
é  a  sobreposição  de  estruturas.  A  imagem  a  seguir 
corresponde a uma radiografia de tórax.

LESQUEREUX, M. L. Acute gastric volvulus: a surgical emergency. Revista Española 
de Enfermedades Digestivas, v. 103, n. 4., p. 219-220, 2011 (adaptado).

A  partir  dessas  informações  e  da  análise  da  região 
destacada na imagem, avalie as afirmações a seguir.

I.  A 

região 

apresenta-se 
destacada 
radiotransparente,  estando  situada  em  nível 
de tórax, anteriormente ao coração.

II.  A  região  destacada  está  sobreposta  à  área 
cardíaca,  com  evidência  de  um  componente 
radiopaco,  o  que 
indica  a  realização  de 
incidência em perfil.

III.  A 

região 

apresenta 

destacada 

uma 
radiopacos  e 
mistura  de  componentes 
radiotransparentes, 
indicando  a  presença 
de  tecidos  com  densidades  iguais,  mas  em 
diferentes posições.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R18201622*

22

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA2016QUESTÃO 35 

As figuras a seguir ilustram o exame de uma adolescente com 15 anos de idade, com diagnóstico de 
sarcoma de Ewing. 

GUIMARÃES, J. B.; RIGO, L.; LEWIN, F.; EMERICK, A. A importância da PET/CT na avaliação de pacientes com tumores de Ewing.  
Radiol. Bra., v. 48, n. 3, p. 175-180, 2015.

Considerando essa situação e que a figura 1 corresponde a uma imagem de tomografia computadorizada, 
avalie as afimações a seguir.

I.  O radiofármaco utilizado no exame foi o 99mTc-MDP.

II.  A figura 2 corresponde a uma imagem de fusão e a 3 corresponde a uma imagem PET.

III.  A região anatômica comprometida dessa paciente corresponde a epífise, metáfise e diáfise proximal 

da tíbia esquerda, com extensão extra óssea.

É correto o que se afirma em
A   I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

23

*R18201623*

TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA20162016

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

18

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

*R18201624*

24

18TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA