17

2016

17

Novembro/2016

Tecnologia em 
gesTão HospiTalar

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

17

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1720161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1720162*

2

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALARQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1720163*

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALARQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1720164*

4

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALARQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1720165*

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALARQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1720166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALARQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1720167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALARQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1720168*

8

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALARQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

Recompensar  as  pessoas  por  meio  de  retribuição,  retroação  ou  reconhecimento  do  seu  desempenho  na 
organização  constitui  elemento  fundamental  para  o  incentivo  e  a  motivação  dos  funcionários,  haja  vista, 
de um lado, os objetivos organizacionais a serem alcançados e, de outro, os objetivos individuais a serem 
satisfeitos.  Algumas  organizações  ainda  utilizam  processos  fixos  e  rígidos,  genéricos  e  padronizados, 
tradicionais e ultrapassados no gerenciamento de recursos humanos. Outras, no entanto, lançam mão de 
processos flexíveis, mais avançados e sofisticados para incentivar e motivar as pessoas que nelas trabalham.

CHIAVENATO, I. Gestão de pessoas: o novo papel dos recursos humanos nas organizações. 3 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2010 (adaptado).

Um hospital beneficente cujo atendimento é feito exclusivamente pelo SUS contratou um novo gestor para 
reverter a crise de sustentabilidade institucional da organização, decorrente da crise financeira que o setor 
enfrenta. Tendo a sobrevivência da organização como objetivo primeiro, o gestor do hospital apresentou à 
assembleia geral da mantenedora um plano de recuperação que evidencia a gestão moderna dos recursos 
humanos e o incremento na remuneração como itens prioritários de sua política de recursos humanos. Entre 
as reações contrárias às prioridades apresentadas pelo gestor, destacou-se a que defendia como prioritários 
os investimentos na ampliação do hospital e o saneamento financeiro em tempo mais curto que o proposto 
pelo gestor.

Considerando  as  informações  do  texto  e  do  caso  apresentado,  redija  um  texto  dissertativo  acerca  do 
estabelecimento de um modelo de gestão estratégica, com visão crítica e holística da gestão da prestação 
de serviços de saúde, objetivando a viabilidade e o desenvolvimento institucional. Ao elaborar seu texto, 
contemple os aspectos a seguir:

•  características da abordagem tradicional da política de remuneração dos recursos humanos. 

•  características da abordagem moderna da política de remuneração dos recursos humanos.

•  posicionamento, com a devida argumentação, a respeito do plano de recuperação proposto pelo gestor.

 (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

9

*R1720169*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

O esquema a seguir representa as etapas da gestão do fluxo de resíduos sólidos de serviços hospitalares.

Auditoria interna

Treinamento e educação continuada

Minimização
de resíduos

Armazenamento
intermediário

Armazenamento
centralizado

Tr

atament

o

Geração,
segregação
e embalagem

Transporte
interno

Transporte
externo

Disposição
final

KOPP, M. P; ARAUJO, C. A. S.; FIGUEIREDO, K. F. Gestão dos resíduos sólidos hospitalares: estudo de casos em hospitais do 
 Rio de Janeiro e de São Paulo. Gestão Contemporânea, p. 71-95, 2013 (adaptado).

Escolha duas etapas apresentadas nessa figura e descreva, para cada uma delas, duas medidas que reduzam 
os riscos de contaminação. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R17201610*

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

O acolhimento é uma ação técnica assistencial, sem local ou hora certa para acontecer, ou, ainda, profissional 
específico para fazê-lo: faz parte de todos os encontros do serviço de saúde.

Disponível em: <http://www.redehumanizasus.net>. Acesso em: 12 set. 2016 (adaptado).

A partir do fragmento de texto apresentado, explique a importância do acolhimento e da classificação de 
risco, tendo como foco o atendimento humanizado da população e a qualidade da prestação do serviço em 
unidades públicas de saúde. Em sua explicação, considere os princípios norteadores da Política Nacional de 
Humanização (PNH). (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R17201611*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

O gráfico a seguir mostra a incidência de dengue no 
Brasil, por semana epidemiológica, nos anos de 2014, 
2015 e início de 2016.

120.000

100.000

s
o
s
a
c
 
e
d
 
o
r
e
m
ú
N

80.000

60.000

40.000

20.000

0

A  evolução  histórica  da  farmácia  hospitalar  no 
Brasil  está  vinculada  à  estruturação  do  complexo 
médico  industrial.  No  século  XX,  o  farmacêutico 
era  o  profissional  de  referência  para  a  sociedade 
no  que  se  refere  aos  aspectos  relacionados 
ao  medicamento.  Nessa  fase  artesanal,  além 
da  guarda  e  dispensa  de  medicamentos,  o 
farmacêutico hospitalar era responsável, também, 
pela manipulação dos medicamentos.

Disponível em: <www.farmaciahospitalar.com.br>. 
 Acesso em: 13 jul. 2016 (adaptado).

Considerando-se  a  logística  em  saúde,  constitui 
função da farmácia hospitalar atual

A  instituir  um  sistema  racional  de  distribuição  de 
medicamentos  como  forma  de  assegurar  que 
estes  cheguem  ao  paciente  com  segurança,  no 
horário certo e na dose adequada.

B  criar  uma  unidade  clínica,  administrativa  e 
econômica  dirigida  por  um  profissional 
farmacêutico,  ligada  hierarquicamente  ao  hospital.
C  implantar  uma  unidade  clínica  cujo  foco  de 
atenção  seja  o  paciente,  suas  necessidades  e  o 
medicamento.

D  verificar  os  resultados  da  assistência  prestada 
ao  paciente,  além  de  provisão  de  produtos  e 
serviços.

E  criar  um  elo  entre  a  direção  do  hospital  e  as 
demais unidades de assistência ao paciente.

Área Livre

*R17201612*

1

3 5

7

9 11 13 15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 51 53

Semana Epidemiológica de Início de Sintomas

2014

2015

2016

BRASIL. Ministério da Saúde. Boletim Epidemiológico. 
 v. 47, n. 18. 2016 (adaptado).

Com  relação  a  esse  gráfico,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Os  dados  apresentados  são  gerados  a  partir 
do  Sistema  de  Informação  de  Agravos  de 
Notificação 
(SINAN),  o  qual  também  é 
responsável pela geração dos dados de outras 
doenças de notificação compulsória. 

II.  A  subnotificação  dos  casos  de  dengue  faz 
que  a  incidência  da  doença  apresentada  no 
gráfico seja menor que sua real incidência na 
população,  o  que  inviabiliza  as  tomadas  de 
decisão adequadas pelo gestores. 

III.  Sendo  o  vetor  que  transmite  a  dengue 
o  mesmo  transmissor  de  doenças  como 
chikungunya  e  zika,  pode-se  esperar  um 
maior  número  de  casos  dessas  doenças 
nos  períodos  mais  quentes  do  ano,  que 
correspondem  às  primeiras  e  às  últimas 
semanas epidemiológicas. 

IV.  A  sazonalidade  da 

incidência  de  dengue 
permite ao gestor planejar ações de combate 
à  doença,  bem  como  ações  educativas  que 
previnam novos casos nos períodos de maior 
risco.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 11 

O gestor hospitalar tem a responsabilidade de oferecer serviços de qualidade e economicamente viáveis, 
fazendo-se relevantes a gestão de custos e o efetivo faturamento dos serviços prestados.

No setor público, o faturamento desses serviços tem como referência o Sistema de Gerenciamento da Tabela 
de  Procedimentos,  Medicamentos  e  Órteses,  Próteses  e  Materiais  Especiais  do  SUS,  também  conhecido 
como Tabela SUS, que compreende a descrição do procedimento, o seu código, o tipo de equipamento de 
saúde em que pode ser realizado, os itens que o compõem, a especialidade médica correspondente, o valor 
monetário, entre outros elementos.

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor de faturamento de um hospital público tem a responsabilidade de emitir a autorização de 

internação hospitalar, cujo preenchimento tem como referência a Tabela SUS.

II.  Os  procedimentos  classificados  como  de  alta  complexidade  na  Tabela  SUS  geram  faturamentos 
imediatamente  após  a  realização  do  procedimento,  com  o  repasse  monetário  do  procedimento 
realizado ao hospital geral.

III.  Na Tabela SUS, os honorários médicos são cobrados separadamente pelo setor de faturamento do 

serviço de saúde e, em seguida, repassados às equipes.  

IV.  No setor público, o gestor hospitalar deve estar atento ao correto preenchimento da Autorização de 
Internação Hospitalar (AIH), cuja referência é a Tabela SUS, já que erros podem ensejar glosa pelo 
órgão governamental responsável pelo hospital.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

13

*R17201613*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

O  cenário  regulador  da  Agência  Nacional  de  Saúde 
Suplementar  (ANS)  em  relação  às  operadoras  de 
planos de saúde impõe ao gestor atuante na saúde 
suplementar  uma  série  de  desafios  e  obrigações, 
como,  por  exemplo:  cumprir  as  regulamentações 
da  ANS,  nos  prazos  estabelecidos; 
investir  em 
profissionais capacitados para avaliar tecnicamente, 
de  forma  efetiva,  as  solicitações  de  procedimentos 
à  luz  do  rol  da  ANS;  gerir,  de  forma  assertiva,  os 
eventuais conflitos entre as operadoras de planos de 
saúde e os seus beneficiários.

Considerando  o  cenário  descrito,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Todos  os 

itens  constantes  no 

rol  de 
procedimentos da ANS devem ser autorizados 
pelas  operadoras  de  planos  de  saúde, 
independente de indicação técnica.

II.  A  ANS  tem  amplos  poderes  sobre  as 
administradoras  de  benefícios,  corretoras  de 
planos  de  saúde,  operadoras  de  planos  de 
saúde e suas prestadores de serviços.

III.  As operadoras de planos de saúde têm prazo 
específico para o agendamento de consultas 
com  médicos,  bem  como  para  a  realização 
de exames complementares e de cirurgias.

considerada 
A  hotelaria  hospitalar  é  área 
estratégica  nas  instituições,  pois  está  relacionada 
à 
infraestrutura  do  serviço,  principalmente  no 
que  se  refere  à  acomodação  do  paciente.  Nesse 
contexto, destaca-se a equipe de higiene e limpeza, 
que  desempenha  papel  fundamental  nos  serviços 
hospitalares,  como,  por  exemplo,  na  execução  das 
limpezas concorrente e terminal.

A  respeito  das  limpezas  concorrente  e  terminal, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A limpeza concorrente é realizada diariamente, 
cabendo  ao  profissional  de  limpeza  e  higiene 
limpar  todas  as  superfícies  dos  mobiliários  e  o 
chão do quarto, bem como todo o sanitário. 

II.  Durante a limpeza concorrente, o profissional 
de  limpeza  e  higiene  deve  encaminhar  o 
paciente ao banho, a  fim de que a roupa  de 
cama também seja trocada.

III.  A limpeza terminal implica a limpeza de todas 
as superfícies dos mobiliários e paredes, mas 
não do sanitário nem do chão, que são limpos 
durante a limpeza concorrente.

IV.  Tanto  na  limpeza  concorrente  quanto  na 
terminal,  o  profissional  deve  realizar  a 
varredura  úmida  no  processo  de  limpeza 
do chão.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

É correto apenas o que se afirma em
A  II.
B  IV.
C  I e III.
D  I e IV.
E  II e III.

Área Livre

*R17201614*

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Antes da criação do Sistema Único de Saúde (SUS), a 
assistência à saúde no País tinha estreita vinculação 
com  as  atividades  previdenciárias,  e  o  caráter 
contributivo do sistema existente gerava uma divisão 
da população. O movimento da reforma sanitária e a 
transformação dos paradigmas do sistema de saúde 
culminaram com a criação do SUS e a consagração de 
seus  princípios  e  de  suas  diretrizes  na  Constituição 
Federal  de  1988  e  na  legislação  que  regulamenta  o 
sistema.  Apesar  dos  inúmeros  avanços  ocorridos 
nos  últimos  anos,  existem  ainda  desafios  a  serem 
enfrentados  pelos  gestores  do  SUS  para  tornar  os 
princípios e as diretrizes do sistema plena realidade 
para toda a população brasileira.
BRASIL. Conselho Nacional de Secretários de Saúde. Para entender a 
gestão do SUS. Brasília, CONASS, 2011 (adaptado).
Acerca da efetivação das ações de saúde, com base 
na Lei Orgânica n. 8.080/1990 e no Pacto pela Saúde, 
avalie as afirmações a seguir.

Os serviços de saúde não podem ser entendidos como 
organizações  cujas  preocupações  econômicas  ou 
políticas  sejam  empecilhos  para  o  desenvolvimento 
de  suas  funções  essenciais  de  cuidar  das  pessoas, 
fazendo-lhes  o  bem  (princípio  da  beneficência). 
Nesse sentido, considera-se que, além das obrigações 
individuais  dos  diversos  profissionais  de  saúde 
envolvidos  na  instituição,  há  a  responsabilidade 
moral  do  gestor  por 
implementar  políticas  e 
ações  orientadas  pelos  princípios  éticos,  na  busca 
do  aperfeiçoamento  dos  padrões  de  qualidade 
institucional.
FORTES, P. A. C. Breve reflexão ética sobre aspectos da gestão de serviços 
 de saúde. In: VECINA NETO, G.; MALIK, A. M.(Orgs.). Gestão em Saúde. 
Rio de Janeiro: Koogan, 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado  e  o  papel  do 
gestor  em  uma  instituição  de  saúde,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Tanto  na  Lei  Orgânica  da  Saúde  quanto 
no  Pacto  pela  Saúde,  estão  previstos  o 
acompanhamento,  o  controle  e  a  avaliação 
de  ações  e  serviços  de  saúde  a  partir  da 
regionalização  e  descentralização  do  SUS, 
respeitadas as competências de cada esfera 
governamental.

II.  A  prestação  de  serviços  de  saúde  por 
instituição  privada  ou  filantrópica  deve  ser 
formalizada  por  contratos  ou  convênios 
desenvolvidos  de  acordo  com  a  Política 
Nacional  de  Contratação  de  Serviços  de 
Saúde e com o planejamento econômico dos 
fornecedores.

III.  O  acompanhamento  dos  serviços  de  saúde 
deve  ser  realizado  por  meio  de  sistema  de 
auditoria, verificando-se a conformidade das 
ações com a aprovação da programação de 
aplicação dos recursos repassados a estados 
e municípios.

I.  O  gestor  de  uma  instituição  de  saúde  deve 
trabalhar  com  sua  equipe  os  preceitos  da 
intervindo  sempre  que  houver 
bioética, 
conflito  ético,  na  tentativa  de  solucionar  a 
situação da melhor maneira possível, em prol, 
acima de tudo, dos interesses institucionais.

II.  Em  seu  papel  de  administrador  de  serviço 
de  saúde,  o  gestor  deve  fazer  a  melhor 
combinação possível dos recursos disponíveis 
institucionais, 
para  alcançar  os  objetivos 
sem  perder  de  vista  a  responsabilidade 
socioambiental e a assistência à comunidade.

III.  O  gestor  tem  de  gerenciar  o  hospital  como 
uma  empresa,  sem  perder  de  vista  o  papel 
assistencial  da 
instituição,  portanto  deve 
gerir  sua  equipe  de  forma  a  alcançar  o 
equilíbrio entre as estratégias institucionais e 
o atendimento ao cliente.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

15

*R17201615*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

sentido,  é 

O prontuário do paciente é documento obrigatório 
nas  instituições  que  prestam  serviços  de  saúde. 
Nesse 
ferramenta  extremamente 
importante  para  os  serviços  de  atenção  à  saúde, 
fazendo-se  necessária  a  criação  de  mecanismos  de 
acompanhamento dos dados nele inseridos.

Alguns  desses  mecanismos  têm  sido  implantados 
com a adoção do prontuário eletrônico, que aporta 
várias  vantagens  à  instituição,  como  a  redução 
da  utilização  de  papel  e  a  certificação  digital,  que 
imprime  maior  confiabilidade  e  segurança  aos 
dados 
inseridos  no  prontuário  do  paciente  e, 
consequentemente, às informações dele derivadas.

Com  relação  ao  manejo  da  informação  documental 
nas  instituições  de  saúde,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  O  Serviço  de  Prontuário  do  Paciente  de  um 
hospital é responsável por digitalizar, por meio 
de  escaneamento,  os  prontuários  físicos  dos 
pacientes,  transformando-os,  dessa  forma, 
em prontuários eletrônicos.

II.  O  Serviço  de  Prontuário  do  Paciente  deve 
entregar  o  documento  físico  original  ao 
paciente que solicite o seu prontuário.

III.  A  aquisição  de  uma  plataforma  para 
prontuário eletrônico com certificação digital 
viabiliza  a 
incineração  subsequente  dos 
prontuários físicos, desde que se providencie 
backup de toda a documentação.

IV.  O  prontuário  eletrônico  com  certificação 
digital impede que informações do prontuário 
de  um  paciente  sejam  copiadas  para  o 
prontuário de outro, observando-se, assim, a 
ética preconizada para esse serviço.

É correto o que se afirma em

A  IV, apenas.
B  I e II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

*R17201616*

Um  funcionário  do  ambulatório  de  um  hospital 
público  deixou  de  priorizar  o  atendimento  a  uma 
idosa  com  crise  hipertensiva,  o  que  causou  revolta 
nos  demais  pacientes,  tendo  sido  necessária  a 
intervenção  da  equipe  de  segurança  para  conter 
os  usuários  do  serviço  de  saúde  ali  presentes,  que 
desejavam agredir o funcionário.

O  gestor  responsável,  ao  tomar  conhecimento  do 
fato,  interviu  na  situação  e  ofereceu  atendimento 
prioritário  à  idosa,  para  que  ela  reconsiderasse  a 
imagem  da  organização,  dando  uma  resposta  à 
população.  Além  disso,  assim  que  possível,  atento 
ao  processo  de  educação  continuada,  agendou 
um  encontro  privado  com  o  funcionário,  a  fim  de 
compreender o problema.

Com base nessa situação e nas ações de formação 
preconizadas pela Política Nacional de Humanização 
(PNH)  do  SUS,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  O gestor deve considerar a inclusão de todos 
os envolvidos na resolução do problema para, 
a partir dele, buscar o aprendizado coletivo. 

PORQUE

II.  A  PNH  prevê  a  inclusão  de  trabalhadores, 
usuários e gestores na produção e gestão do 
cuidado e dos processos de trabalho, tendo a 
cogestão como uma de suas diretrizes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 18 

O combate às infecções hospitalares tem sido encarado como evento gerencial de grande importância, 
dada  a  sua  relevância  para  o  bem-estar  do  paciente  e  para  a  operacionalização  e  responsabilidade 
socioambiental  do  serviço  hospitalar.  Cabe  à  Comissão  de  Controle  de  Infecção  Hospitalar  de  cada 
hospital mapear os focos de infecção, controlar o uso de antibióticos para o tratamento das infecções, 
identificar microrganismos multirresistentes e implantar treinamentos para equipes de saúde. 

A figura a seguir exemplifica um ciclo de infecção hospitalar.

Equipamentos contaminados

Contaminação
fecal

Aquisição
oral

Paciente colonizado

Mãos contaminadas da
equipe médica e de visitantes

Paciente susceptível

Maçanetas, pias, banheiros,
camas e outras superfícies de
uso comum contaminadas

Disponível em: <http://scienceblogs.com.br>. Acesso em: 12 set. 2016 (adaptado).

Com base no texto e na figura, avalie as afirmações a seguir.

I.  A responsabilidade de higienização das mãos envolve tanto os profissionais que prestam cuidado direto ao 
paciente, quanto os que gerenciam o serviço de saúde, o que evidencia o caráter socioambiental da instituição. 

II.  O uso de luvas de proteção pelos profissionais elimina a necessidade de higienizar as mãos regularmente.

III.  As mãos constituem a principal via de disseminação de microrganismos, pois a pele é um reservatório 
de bactérias, fungos e vírus, que podem ser transferidos a outras pessoas por meio de contato direto 
com a sua pele ou mucosa, ou indireto, por contato com objetos ou superfícies contaminados.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

17

*R17201617*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

É  responsabilidade  da  gestão  financeira,  nos 
estabelecimentos  que  prestam  serviços  de  saúde, 
zelar pelo cumprimento dos objetivos organizacionais 
com  base  em  atividades  e  tarefas  programadas, 
objetivando a eficácia e a eficiência do processo.

A respeito da gestão e do planejamento do setor de 
faturamento  em  hospitais,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  Uma  das  formas  de  se  avaliar  a  eficácia  do 
setor  de  faturamento  é  por  meio  do  valor 
faturado sem falhas de processo.

II.  A  eficiência  do  setor  de  faturamento  pode 
ser  avaliada  pelo  tempo  médio  entre  o  final 
do atendimento e a remessa da conta à fonte 
pagadora.

III.  São  exemplos  de  atribuições  do  setor  de 
faturamento:  compor  o  processo  de  conta 
anexando  exigíveis;  gerar  notas  fiscais  e 
faturas;    remeter  a  conta  e  seus  anexos  ao 
sacado.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Em  um  hospital  de  grande  porte,  com  emergência 
aberta,  em  município  de  região  metropolitana, 
observam-se  conflitos  na  substituição  das  escalas 
de  plantão  de  profissionais  da  enfermagem  e  de 
médicos.  Os  profissionais  que  atuam  nos  plantões 
noturnos  reclamam  que  seus  substitutos  chegam 
costumeiramente com mais de 30 minutos de atraso 
para  substituí-los.  Por  sua  vez,  os  profissionais  que 
atuam  nos  plantões  diurnos  reclamam  da  falta  de 
informações adequadas nas passagens de plantões.

Considerando  as  ações  pertinentes  à  solução  desse 
conflito com estímulo à formação de equipes, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Deve-se  instalar  um  equipamento  de  ponto 
eletrônico  no  hospital,  para  controlar 
a  entrada  e  a  saída  dos  profissionais, 
impedindo-se a entrada dos que se atrasarem 
em mais de 15 minutos.

II.  As equipes devem reunir-se para desenvolver 
um padrão de informações a serem prestadas 
nas passagens de plantão.

III.  As chefias de equipe devem ser incentivadas 
a  compreender  os  motivos  que  provocam  o 
atraso dos profissionais, para ajudar  cada um 
deles  a  enfrentar  suas  dificuldades  e  evitar 
novos atrasos.

IV.  Devem-se  promover 

reuniões  periódicas 
para    a  discussão  dos  principais  problemas 
enfrentados  nos  plantões,  incentivando-se, 
assim, a participação de todos os envolvidos 
na busca de soluções.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

18

*R17201618*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

O  marketing  em  organizações  de  saúde  é  uma 
ferramenta  para  a  gestão  estratégica,  visto  que  
permite  a  prática  do  empreendedorismo  interno  por 
meio da identificação de oportunidades de negócios 
para a maximização dos resultados. Nessa perspectiva, 
a  acreditação  pode  ser  compreendida  como  uma 
oportunidade  empreendedora  contributiva  para  a 
maximização da qualidade do serviço e dos resultados 
financeiros empresariais em hospitais privados.

Considerando  a  utilização  da  acreditação  na 
estratégia de mercado de um hospital privado, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  Ao  se  destacar  a  diferenciação  dos  serviços 
hospitalares  prestados,  é  possível  elevar 
os  preços  dos  procedimentos  ofertados  no 
mercado.

II.  Constitui  uma  possível  estratégia  de 
marketing  o  reposicionamento  da  empresa 
no  mercado,  direcionando-a  para  estratos 
sociais com maior disponibilidade para pagar 
pelos serviços de maior valor agregado.

III.  A  ampliação  e  a  diversificação  das  equipes 
médicas otimizam a utilização da infraestrutura 
hospitalar  ofertada  e,  consequentemente, 
podem contribuir para maximizar as receitas.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Caso 1
A  empresa  que  ganhou  licitação  para  fornecimento 
de  refeições  aos  hospitais  públicos  de  um  estado 
brasileiro  forjou  a  assinatura  da  diretora  de  outra 
empresa  para  a  qual  presta  serviço  com  a  intenção 
de provar que tinha condições de atender ao volume 
de refeições exigido no edital de licitação. 
Caso 2
Uma  empresa  que  fornece  refeições  a  hospitais 
públicos  recebeu  pagamentos  de  forma  irregular. 
Além do direcionamento do processo licitatório para 
favorecer  a  referida  empresa,  foram  constatados 
acréscimos  nos  objetos  contratados,  falhas  na 
fiscalização  da  execução  dos  contratos  e  não 
cumprimento de cláusulas, o que gerou prejuízos ao 
erário.
Considerando  esses  casos,  avalie  as  afirmações  a 
seguir,  com  base  no  cumprimento  dos  normativos 
legais  relacionados  à  contratação  de  serviços 
terceirizados de nutrição. 

se 

I.  No caso 1 descumpriu-se a Lei n. 8.666/1993, 
refere  à  necessidade  de 
no  que 
apresentação  de  documentação  relativa  à 
qualificação  técnica  para  desempenho  de 
atividade pertinente à prestação de serviços.
II.  O  acompanhamento  e  a  fiscalização  da 
execução  do  contrato  licitatório,  no  caso  2, 
deveria  ser  feito  por  um  representante  da 
empresa  contratada,  o  qual  deveria  anotar 
em  registro  próprio  todas  as  ocorrências 
relacionadas  à  execução  do  contrato  e 
determinar providências para a regularização 
das faltas ou defeitos observados.

III.  Em  ambos  os  casos,  as 

irregularidades 
constatadas  podem  ocasionar 
sanções 
administrativas  e  criminais  previstas  em  lei 
ou  regulamento,  como  rescisão  contratual, 
multas, devolução de recursos e detenção.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

19

*R17201619*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 23 

O Sistema Único de Saúde (SUS) efetua os pagamentos relativos a procedimentos na área de saúde com 
base em uma tabela de valores, que, muitas vezes, é questionada em razão da desatualização dos preços 
em relação aos custos operacionais no mercado da saúde, constantemente majorados em decorrência de 
novas tecnologias, novos materiais e medicamentos, novas terapias assistenciais e outras variáveis. Por sua 
vez, o mercado de saúde suplementar atualiza suas tabelas periodicamente, acompanhando as atualizações 
dos custos no mercado da saúde.

A tabela a seguir apresenta os valores pagos aos prestadores de serviços de saúde, pelo SUS e por duas 
seguradoras privadas.

Procedimento

SUS - 2016 
(em  R$)

Seguradora 1 -  
2015 (em  R$)

Seguradora 2 - 
2015 (em  R$)

Tomografia de crânio
Endoscopia digestiva alta
Curativo de queimadura
Mamografia convencional bilateral
Parto normal
Hemograma

97,44
48,11
43,75
45,00
443,40
4,11

241,68
138,67
63,04
100,61
729,35
9,33

295,41
148,27
128,24
110,24
1035,71
9,73

Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta. 

Disponível em: <http://sigtap.datasus.gov.br>. Acesso em: 12 jul. 2016 (adaptado).

A  A  forma  de  pagamento  de  um  procedimento,  seja  pelo  SUS  ou  por  seguradora  privada,  não  interfere 
na necessidade de que as informações relativas à relação custo-produção sejam analisadas, de modo a 
subsidiar a elaboração de orçamentos realistas. 

B  A  fixação  de  valores  de  referência  para  os  serviços  de  saúde  provoca  inúmeros  problemas  de  gestão 
financeira  e  orçamentária,  pois  distorce  a  estimativa  de  custos  e  inviabiliza  assinaturas  de  contratos/
convênios.

C  Os  custos  operacionais  no  atendimento  dos  planos  de  saúde  privados  são  superiores  aos  custos 

operacionais do SUS, pois a mão de obra na iniciativa privada é mais cara.

D  Os custos envolvidos em procedimentos no setor público, contratados ou conveniados, são inferiores aos 

gerados dentro de unidades privadas.

E  O  orçamento  para  a  saúde  pública  no  Brasil  é  insuficiente,  não  fazendo  sentido,  portanto,  estimar 

variações de custos para determinar suas causas.

Área Livre

*R17201620*

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

A  gestora  de  um  hospital  de  grande  porte 
localizado  em  uma  região  metropolitana  brasileira 
verificou  consistente  aumento  dos  indicadores  de 
absenteísmo  e  de  licenças  por  motivos  de  saúde 
nas  equipes  de  enfermagem  e  de  medicina, 
especificamente  no  setor  de  pediatria  oncológica. 
A gestora realizou uma pesquisa para identificar o 
que tem provocado o aumento desses indicadores, 
e os resultados destacaram os seguintes fatores:  

•  sobrecarga de trabalho e número insuficiente 

de funcionários;

•  desgaste  mental  e  emocional,  ocasionando 
índices  elevados  da  síndrome  de  burnout  na 
equipe;

Acreditação  hospitalar  configura-se  como  um 
método  desenvolvido  para  apreciar  a  qualidade  da 
assistência  oferecida  em  todos  os  serviços  de  um 
hospital.  Tem  como  base  a  avaliação  dos  padrões 
de referência desejáveis, construídos por peritos da 
área e previamente divulgados, e os indicadores ou 
instrumento que o avaliador emprega para constatar 
os padrões que estão sendo analisados. 
MANZO, B. F.; BRITO, M. J. M.; CORRÊA, A. R. Implicações do processo 
de Acreditação Hospitalar no cotidiano de profissionais de saúde. 
 Revista da Escola de Enfermagem, São Paulo, 
v. 46, n.2, p. 388-394, 2012 (adaptado).

respeito  do  processo  de 

A 
implantação  e 
manutenção  da  acreditação  hospitalar,  avalie  as 
afirmações a seguir.

• 

instalações físicas inapropriadas;

•  ambiente de trabalho insalubre; 

•  condições de trabalho inadequadas;

• 

trabalho noturno exaustivo. 

Considerando  esse  diagnóstico  e  o  objetivo  de 
melhoria das condições de saúde da equipe, avalie 
as  afirmações  a  seguir,  a  respeito  de  um  plano  de 
ação adequado para o enfrentamento da situação.

I.  Deve-se  providenciar 

a  melhoria  da 
climatização  e  o  tratamento  acústico  dos 
ambientes, com vistas à diminuição de ruídos 
provenientes do ambiente externo.

II.  Devem ser revistos os protocolos de cuidados 
ao  paciente,  especialmente  no  que  diz 
respeito aos procedimentos de manuseio do 
paciente no leito.

III.  Para  o  combate  ao  desgaste  mental  e 
emocional  das  equipes,  devem  ser  evitadas 
as dobras de plantões, reduzindo-se, assim, a 
carga de trabalho.

IV.  Para a melhoria das condições fisiológicas de 
trabalho das equipes, o descanso obrigatório 
deve ser desfrutado em local apropriado, fora 
do setor de trabalho.

I.  A  acreditação  em  saúde  é  uma  importante 
ferramenta  de  avaliação  dos  modos  de 
organização  dos  serviços  de  saúde,  sendo 
um  procedimento  de  avaliação  periódica, 
recursos 
ordenada  e 
institucionais,  com  a  finalidade  de  garantir  a 
qualidade da assistência por meio de padrões 
previamente  decididos  entre  a  instituição  e 
seus colaboradores.

racionalizada  dos 

II.  Uma  das 

formas  de 

implantação  de 
sistemas de qualidade na busca de níveis de 
acreditação  hospitalar  é  o  benchmarking, 
que  consiste  no  processo  de  busca 
das  melhores  práticas  administrativas 
e  assistenciais  aplicadas  em  outras 
instituições e adaptadas para a realidade na 
qual se objetiva a melhoria da qualidade.

III.  A  acreditação  hospitalar  baseada  em  um 
sistema  de  qualidade  requer  mudanças  nas 
formas  de  execução  do  trabalho  no  que  se 
refere  a  procedimentos,  rotinas  e  normas 
do  serviço  prestado;  a  alterações  na  cultura 
organizacional no que diz respeito a padrões, 
valores e crenças; e a modificações no sistema 
de  governança  do  hospital  para  melhorar  o 
processo  de  tomada  de  decisão  e  estrutura 
de poder.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

21

*R17201621*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 26 

A segurança dos pacientes nos estabelecimentos de saúde está associada à preocupação com o modo como 
os medicamentos são prescritos, dispensados, administrados e monitorados. Quanto mais bem preparado 
estiver um serviço de saúde em relação à prevenção de erros, mais seguro estará o paciente. Uma das metas 
para a consecução desse objetivo é o desenvolvimento de programas de avaliação e prevenção de erros de 
medicação em todas as instituições de saúde.

Geralmente, os erros de medicação são eventos complexos, que envolvem múltiplas etapas, procedimentos 
e  pessoas.  Eles  podem  estar  relacionados  à  prática  profissional,  a  produtos  usados  na  área  da  saúde,  a 
procedimentos,  a  problemas  de  comunicação,  incluindo-se  prescrição,  rótulos,  embalagens,  nomes,  bem 
como a preparação, a dispensação, a distribuição, a administração, o monitoramento e o uso de medicamentos. 
Por isso, é necessária a revisão de todas as etapas do ciclo do medicamento para a identificação da cadeia de 
falhas, quando da investigação de um erro.

Disponível em: <http://www.cofen.gov.br>. Acesso em: 6 jun. 2016 (adaptado).

O gráfico abaixo representa a distribuição dos problemas que causam erros de medicação em um hospital 
durante o período de um ano.

Pareto de Erros

i

l

 
a
t
u
o
s
b
a
 
a
c
n
ê
u
q
e
r
f
 
e
d
 
o
ã
ç
u
b
i
r
t
s
D

i

i

120

100

80

60

40

20

0

100% 

80%

60%

40%

20%

i

i

D
s
t
r
i
b
u
ç
ã
o
 
d
e
 
f
r
e
q
u
ê
n
c
a
 
r
e
a
t
i
v
a
 
a
c
u
m
u
a
d
a

i

l

l

Preparo dos
medicamentos

Administração
de
medicamentos
93
63,1

Ambiente

54
80,0

Conferência e
registro da
medicação
43
93,4

Distribuição e
estoque de
medicamento
11
96,9

Violação de
regras
7
99,1

Prescrição de
medicamento

2
99,7

Conhecimento
sobre o
medicamento
1
100,0

Número de ocorrências 

Percentual de ocorrência

109
34,1

Disponível em: <http://www.qualescap.wordpress.com>. Acesso em: 6 jul. 2016 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas no texto e no gráfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  A categoria ambiente corresponde a aproximadamente 17,0% dos problemas que causam erros de 
medicação, o que demonstra a necessidade de investimentos em melhorias de estruturas deficientes.

II.  A administração de medicamentos é responsável por mais de 60,0% de erros de medicação, o que 
requer a implantação de ações que modifiquem o processo de trabalho mal elaborado, por meio de 
normas, protocolos e rotinas.

III.  Os problemas no preparo de medicamentos ocasionam em torno de um erro de medicação a cada 
três dias, o que denota a necessidade de orientação aos profissionais com a finalidade de uniformizar 
e, assim, reduzir a ocorrência de eventos indesejáveis.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R17201622*

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

A  atenção  humanizada  depende  da  articulação  de 
tecnologias  e  de  profissionais,  gestores  e  usuários 
que  estejam  em  sintonia,  apostando  em  uma  nova 
mentalidade,  uma  nova  comunicação  em  que  é 
necessário saber falar e saber ouvir.

PENELLO, L. M. Gestão e diálogo para a humanização da Saúde. 
Revista Rede Câncer, n.4, p. 12-13, 2008 (adaptado).

Considerando  essa  temática,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

A administração pública em saúde tem implantado a 
modalidade de licitação sustentável, que articula os 
processos  de  compra  e  contratação  com  o  objetivo 
impactos  socioambientais,  por 
de  minimizar  os 
meio  da  aquisição  de  equipamentos  com  eficiência 
energética,  bem  como  da  compra  de  mobiliário 
produzido com madeira certificada, papel reciclável, 
entre outros itens.

Com  base  nas  informações  apresentadas,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Humanizar  a  atenção  e  a  gestão  em  saúde 
contribui  para  a  qualificação  dos  serviços  da 
instituição de saúde, por meio da valorização 
dos profissionais e das equipes de trabalho e 
da descentralização da gestão.

II.  A humanização é uma política que se aplica, 
cujo 
também,  às 
diferencial  são  as  tecnologias  duras,  para  a 
promoção do aumento da rentabilidade e da 
lucratividade.

intituições  privadas, 

III.  As  equipes  de  saúde  que  realizam  o 
atendimento  aos  pacientes  devem  entender 
que  lidam  com  pessoas  com  interesses  e 
desejos que devem ser respeitados, a fim de 
construírem uma nova forma de convivência, 
com foco na qualidade dos serviços.

I.  A licitação sustentável reforça a disseminação 
da  responsabilidade  socioambiental  na  área 
da  saúde  por  meio  da  prestação  de  serviços 
sustentáveis,  que  se  traduzem  na  utilização 
racional dos recursos.

II.  A  licitação  sustentável  relaciona-se  à  ideia 
de  flexibilizar  os  processos  de  compra  e 
contratação,  de  modo  a  contribuir  com  o 
dinamismo  que  o  setor  de  saúde  demanda, 
responsabilidade 
bem 
socioambiental que ele possui.

como 

com 

a 

III.  A 

licitação  sustentável  configura-se  como 
um processo de melhoria contínua da gestão 
dos  serviços  de  saúde,  agregando  valor  à 
sociedade  e  à  qualidade  do  cuidado  aos 
usuários desses serviços.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

23

*R17201623*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 29 

O gestor de infraestrutura de um hospital de médio porte e de origem familiar, em processo de profissionalização, 
tem, entre suas responsabilidades, a lavanderia hospitalar. Em parceria com a área financeira e com o gerente 
direto da lavanderia, o gestor identificou a existência dos seguintes problemas:

•  custo por peça lavada excessivamente alto, 65% maior que o preço de serviços terceirizados;

• 

frequente devolução para lavagem de peças que não foram adequadamente higienizadas;

•  alta incidência de danos em roupas, devido à manutenção inadequada dos equipamentos e à falta de 

peças de reposição;

•  consumo excessivo de água, por deficiências técnicas;

•  ocupação, pela lavanderia, de uma área grande e nobre do hospital;

•  necessidade  de  investimentos  muito  altos  para  a  atualização  dos  equipamentos  da  lavanderia, 

que não foram substituídos nos últimos 10 anos.

Em face dos problemas existentes, o referido gestor decidiu então:

• 

terceirizar o serviço, diante da disponibilidade de prestadores de serviços idôneos no mercado, o que 
lhe permitiria obter ganhos financeiros e maior qualidade do trabalho prestado, além de evitar altos 
investimentos desnecessários;

•  desativar a lavanderia, disponibilizando a área para a ampliação da hotelaria hospitalar;

•  desmontar os equipamentos da lavanderia e, acolhendo sugestão do chefe de manutenção, ofertar as 
peças e componentes a hospitais que ainda se utilizam de tais equipamentos e atravessam as mesmas 
dificuldades de reposição de peças, otimizando a operação de descarte dos equipamentos que, de 
outra forma, seriam vendidos como sucata.

Considerando as decisões tomadas pelo gestor na situação proposta, avalie as afirmações a seguir.

I.  O gestor agiu de forma correta ao optar pela terceirização do serviço de lavanderia hospitalar, pois, 

estrategicamente, a redução de custos deverá ser prioridade na decisão pela terceirização.

II.  O gestor agiu de forma correta, já que a hospitalidade pode ser um diferencial em uma instituição 
de saúde cujo foco seja a qualidade, o valor agregado e a satisfação das expectativas dos pacientes 
e acompanhantes.

III.  As decisões mostram que o gestor buscou otimizar os recursos disponíveis (insumos, equipamentos, 
custos  financeiros,  estrutura  e  área)  e  identificou  novos  arranjos  organizacionais,  atendendo  às 
estratégias institucionais.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*R17201624*

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 30 

A  figura  a  seguir  representa,  de  forma  esquemática,  os  módulos  do  e-SUS  Hospitalar,  sistema  de  gestão 
hospitalar criado pelo Ministério da Saúde para desenvolver, reestruturar e garantir a integração dos atuais 
sistemas  de  informações  em  saúde.  Os  principais  focos  do  e-SUS  Hospitalar  são  o  hospital  information 
system (HIS) e o prontuário eletrônico do paciente (PEP). O sistema também oferece uma ferramenta para 
geração de relatórios, formulários dinâmicos baseados em metadados e painel de indicadores de gestão.

Representação esquemática dos módulos que compõem o e-SUS Hospitalar

AGENDAMENTO

ENFERMAGEM

CENTRO
CIRÚRGICO

INTERNAÇÃO

FATURAMENTO

AMBULATÓRIO

ARQUIVO
MÉDICO

CME

E-SUS REPORT

PEP

HIGIENIZAÇÃO

 

I

I

S
O
C
M
Â
N
D
S
O
R
Á
L
U
M
R
O
F

I

NUTRIÇÃO

ROUPARIA

FILA CIRÚRGICA

FARMÁCIA

ALMOXARIFADO

GESTÃO FINANCEIRA
DO ESTOQUE DA FARMÁCIA
E ALMOXARIFADO

SADT

ODONTOLOGIA

EM DESENVOLVIMENTO

Disponível em: <http://datasus.saude.gov.br>. Acesso em: 24 ago. 2016 (adaptado).

A partir da figura e das informações acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  proposta  do  e-SUS  Hospitalar  faz  parte  de  uma  tendência  de  integração  de  sistemas 
informatizados, cuja interoperabilidade visa à integração dos dados administrativos, clínicos e 
os relacionados aos cuidados dos pacientes.

II.  No  e-SUS  Hospitalar  permanece  a  fragmentação  dos  diversos  setores  hospitalares  e  da  informação 
produzida por eles, podendo-se citar como exemplo o fato de o Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP) 
continuar fornecendo dados clínicos dos pacientes, sem contribuir para uma análise do estoque da farmácia.
III.  As  informações  acerca  da  assistência  ao  paciente  tem  importância  para  a  administração,  para  a 
pesquisa e o ensino, e também para o controle legal, contudo, dadas as suas complexidades, faz-se 
necessária a implantação de sistemas específicos para monitorar o perfil epidemiológico da população 
e para levantamento de custos.

IV.  O  e-SUS  Hospitalar,  por  ser  informatizado  e  integrado,  tem  potencial  para  reduzir  a  demora  no 
atendimento ao paciente por meio da provisão de histórico dos procedimentos e exames realizados, e 
permitir a mensuração de indicadores para a administração da instituição, a exemplo do dia e horário 
de maior movimentação de pacientes.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

25

*R17201625*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 31 

Em determinado hospital, utiliza-se o sistema de custeio por absorção simples como modelo de atribuição dos 
custos. Na unidade de clínica cirúrgica foram feitas, em um mês, 120 microcirurgias e 40 pequenas cirurgias, 
estando os custos diretos e indiretos totais relacionados aos procedimentos mostrados nas tabelas a seguir.

CUSTOS DIRETOS (em R$)

 
Materiais e medicamentos
Mão de obra
Total

Microcirurgias  Pequenas cirurgias 
6.000
4.000
10.000

14.000
6.000
20.000

Total

20.000
10.000
30.000

CUSTOS INDIRETOS (em R$)

Aluguel
Energia Elétrica
Depreciação
Material
Total

20.000
20.000
30.000
6.000
76.000

RESULTADO DA CLÍNICA NO PERÍODO (em R$)

 

Microcirurgias

Preço
Quantidade
Receita
Custo (diretos + indiretos)
Lucro

 Pequenas 
cirurgias
1.100
40
44.000
 
 

Total

 
 
86.000
-106.000
-20.000

350
120
42.000
 
 

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

COURA, B. et al. Gestão de custos em saúde. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2009 (adaptado).

I.  Se a empresa utilizar a mão de obra direta como base de rateio, ela estará considerando que, quanto 
mais se gasta com mão de obra direta na composição de um produto, maiores serão os custos indiretos. 
II.  O sistema de custeio por absorção é baseado em rateio, ou seja, ratear os custos entre os produtos 

implica dividir os custos com base em um fator de divisão denominado base de rateio. 

III.  No mês avaliado, verifica-se um prejuízo de R$ 20.000,00 reais, tendo sido as receitas menores que 

os custos totais. 

IV.  No  custeio  por  absorção,  o  desafio  reside  em  atribuir,  para  cada  cirurgia,  um  valor  específico  em 
relação aos custos diretos, que totalizam R$ 30.000,00 reais, já que a receita de cada produto e os 
custos indiretos são facilmente identificados.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  IV, apenas.
C  I, II e III, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

*R17201626*

26

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 32 
A  gestão  de  determinada  unidade  hospitalar,  após  uma  série  de  reuniões  com  colaboradores,  elegeu  o 
desperdício de medicamentos como um dos mais importantes problemas daquela unidade. Para subsidiar 
a  análise  da  situação,  foi  elaborado  um  fluxograma  simplificado  do  abastecimento  de  medicamentos  do 
hospital até a sua dispensação final, o qual é apresentado a seguir. Nesse fluxograma, foram ainda inseridas 
as causas do desperdício (indicadas pelas setas tracejadas), levantadas nos encontros com os colaboradores 
envolvidos no processo.

SETOR DE
COMPRAS

Compras urgente
e não planejadas

Problemas no
armazenamento

ENTREGA DO
MEDICAMENTO NO
HOSPITAL

CONFERÊNCIA DOS
MEDICAMENTOS

ARMAZENAMENTO
DOS
MEDICAMENTOS

ENTREGA PARA
FARMÁCIA CENTRAL
CONFORME PEDIDO

Lotes com validade
próxima do vencimento

ARMAZENAMENTO
NA FARMÁCIA
CENTRAL

ENTREGA PARA
PACIENTES DO
AMBULATÓRIO

ENTREGA PARA
A
USO EM P CIENTES
DO SETOR

ENTREGA PARA OS
SETORES CONFORME
PEDIDO

Quebra da embalagem
por manuseio da
medicação

Quebra da embalagem
na entrega da
medicação

Com base nas informações e no fluxograma apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  A identificação do problema a ser enfrentado, etapa crítica do processo de planejamento, é seguida pela 
delimitação do problema, de preferência com indicadores que demonstrem a sua magnitude, e pela sua 
descrição, para que a identificação das causas seja facilitada.

II.  As  causas  para  desperdício  de  medicamentos  deveriam  ser  identificadas  em  todas  as  etapas 
representadas  no  fluxograma,  pois  a  limitação  a  algumas  etapas  restringe  as  possibilidades  de 
solução do problema.

III.  A identificação dos nós-críticos é etapa do planejamento em que devem ser enfrentadas as causas do 
problema que sejam passíveis de resolução, a partir das quais serão elaboradas as propostas de ações. 

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

27

*R17201627*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

Os  serviços  de  provisão  dos  cuidados  em  saúde 
envolvem  diversos  materiais,  que 
impactam  os 
orçamentos  das  organizações.  Para  otimizar  a 
utilização  desses  materiais,  os  sistemas  de  saúde 
valem-se  do  instrumental  gerencial  da  auditoria, 
uma  prática  analítico-situacional  que,  embasada 
em parâmetros comparativos, subsidia a decisão de 
aquisição desses materiais.

Com  base  nas  informações  apresentadas,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  auditoria  colabora  na  gestão  de  estoques 
de serviços públicos ou privados, pois, a partir 
da  análise  técnica  dos  materiais  utilizados, 
influenciar  a  compra  de  materiais 
pode 
custo-efetivos  que  atendam  às  necessidades 
operacionais do serviço.

II.  A auditoria auxilia na maximização da receita 
de  organizações  privadas  por  meio  da 
análise  de  prontuários  dos  pacientes,  a  fim 
de  minimizar  glosas  de  materiais  utilizados 
durante a assistência.

III.  A auditoria contribui para a padronização e a 
especificação dos materiais a serem adquiridos 
pela organização na medida em que identifica 
o perfil de utilização dos materiais necessários 
ao  serviço  e,  consequentemente,  oferece 
subsídios  para  a  estruturação  de  protocolos 
de aquisição.

No processo de negociação de contrato de prestação 
de  serviços,  a  relação  direta  entre  fornecedor 
de  serviço  e  pagador  constitui  uma  preocupação 
fatores 
relevante,  e  é  considerado  um  dos 
determinantes  para  que  hospitais  e  operadoras  de 
planos de saúde atinjam seus objetivos.

Com base nessas informações, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  negociação  é  a  fase  contratual  preliminar 
imprescindível  à  contratação  de  serviços  no 
âmbito  das  instituições  de  saúde  públicas  e 
privadas.

PORQUE

II.  Na  fase  de  negociação,  fornecedores  e 
pagadores  estabelecem  as  condições  para 
a  prestação  dos  serviços,  expressas  em 
cláusulas  que  definem  direitos,  obrigações  e 
responsabilidade das partes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R17201628*

28

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTÃO 35 

O serviço de apoio ao diagnóstico, quando presente em uma organização hospitalar, é compreendido como 
uma área meio. Muitos serviços prestados por essa área caracterizam-se como procedimentos privativos do 
profissional médico, como, por exemplo, as endoscopias diagnósticas.

No setor privado, a remuneração desse tipo de procedimento é feita por meio de tabela de referência, como 
a da Associação Médica Brasileira (AMB), a Classificação Brasileira Hierarquizada de Procedimentos Médicos 
(CBHPM) ou, ainda, por meio de tabelas próprias elaboradas pelas fontes pagadoras.

A análise do faturamento dos serviços hospitalares pode ser compreendida como um processo de trabalho 
que  contribui  para  a  qualificação  das  atividades  meio  e  fim,  uma  vez  que  permite  a  identificação  dos 
procedimentos realizados, de sua frequência, do seu impacto orçamentário, da eventual presença de fraude, 
bem como da qualidade assistencial, por meio da análise conjunta dos registros do prontuário do paciente.

A partir dessas informações e sabendo que a redução de glosa de itens de um faturamento hospitalar tem 
sido alvo de ações gerenciais, avalie as afirmações a seguir.

I.  Não é passível de glosa a utilização das tabelas AMB e CBHPM como referência para os procedimentos 

não privativos do médico.

II.  Para  minimizar  glosas,  faz-se  necessário  um  processo  administrativo  atento  aos  serviços  utilizados 
durante a internação, mediante o uso do prontuário do paciente para a identificação dos itens a serem 
cobrados, bem como das tabelas para remuneração para a extração dos valores de referência para 
remuneração dos procedimentos.

III.  Os códigos e as descrições dos procedimentos listados em uma conta hospitalar faturada para uma 
operadora  de  planos  de  saúde  são  os  sistematizados  na  Tabela  Unificada  da  Saúde  Suplementar, 
sendo,  portanto,  passíveis  de  glosa  os  itens  com  códigos  e  descrições  divergentes  do  preconizado 
nessa tabela.

IV.  No contrato de serviço firmado entre prestador e fonte pagadora, devem ser informadas as diversas 
tabelas  de  referência  para  a  remuneração  dos  procedimentos  médicos,  como  as  tabelas  AMB  e 
CBHPM, cabendo ao setor de faturamento hospitalar escolher as tabelas que nortearão o faturamento 
dos itens.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  I e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

29

*R17201629*

TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

*R17201630*

30

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR31

*R17201631*

Área Livre2016TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR2016

17

*R17201632*

32

17TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR