14

2016

14

Novembro/2016

Tecnologia em 
agronegócio

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

14

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1420161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1420162*

2

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1420163*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1420164*

4

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1420165*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1420166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1420167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1420168*

8

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

O agribusiness foi o termo usado por Davis e Goldberg para denominar a mudança do ponto de vista nas 
análises tradicionais do setor agrícola, que enfocavam apenas o setor de produção, nos contornos dos limites 
das unidades de produção. Segundo eles, os problemas relacionados com o setor agroalimentar são muito 
mais complexos que a simples atividade agropecuária. Esses autores incorporaram ao seu conceito os agentes 
que imprimem dinâmica à cadeia produtiva, nela identificando três grandes elos: antes da porteira, dentro 
da porteira e depois da porteira. O termo, traduzido para o português como agronegócio, manteve todas as 
características da definição original e gerou uma grande quantidade de estudos a respeito do assunto.

DAVIS, J. H.; GOLDBERG, R. A. A Concept of Agribusiness. Boston: Division of Research,  
Graduate School of Business Administration, Harvard University, 1957 (adaptado).

Com base nos conceitos do agronégocio, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Selecione uma cadeia produtiva do agronegócio e explique as etapas dessa cadeia. (valor: 5,0 pontos) 

b)  Explique a influência da cadeia produtiva do milho em outras cadeias. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R1420169*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

O trabalho rural oferece uma diversidade de riscos, deixando o trabalhador em vulnerabilidade constante a 
riscos ocupacionais. Dentre os riscos levantados, destacam-se os riscos mecânicos, provocados por quedas que 
afetam membros inferiores, tórax e membros superiores, causando incapacidade temporária do trabalhador 
rural e ainda os riscos biológicos e ergonômicos.

DREBES, L. M. et al. Acidentes típicos do trabalho rural: um estudo a partir dos registros do hospital universitário de 
 Santa Maria, RS, Brasil. Revista Monografias Ambientais,  v. 13, n. 4, set./dez. 2014 (adaptado).

Considerando essas informações e as normas que regem os direitos fundamentais do trabalhador rural, 
redija  um  texto  dissertativo  esclarecendo  como  o  empregador  pode  minimizar  os  riscos  ocupacionais 
de forma preventiva no ambiente de trabalho, atendendo à legislação de proteção ao trabalhador rural. 
(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R14201610*

10

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO DISCURSIVA 5
Há  uma  discussão  acirrada  sobre  preservação  da  natureza  versus  capacidade  de  produção  e  geração  de 
riquezas. Alguns autores apontam o caminho da geração de riqueza como forma de superar a devastação 
dos ambinetes naturais, pois, assim, seria possível investir em reposição das matas; outros, contrariamente, 
enfatizam que a preservação da natureza é o caminho para uma economia sustentável. 

BARBIERI, J. C.; CAJAZEIRA, J. E. R. Responsabilidade social empresarial e empresa sustentável: da teoria à prática.  
São Paulo: Saraiva, 2012 (adaptado).

O  Cadastro  Ambiental  Rural  (CAR),  criado  pela  Lei  n.  12.651/2012  no  âmbito  do  Sistema  Nacional  de 
Informação sobre Meio Ambiente (SINIMA) e regulamentado pela Instrução Normativa MMA n. 2, de 5 de 
maio de 2014, passou a ser obrigatório para todas as propriedades rurais. 

Considerando as informações apresentadas, redija um texto dissertativo descrevendo a finalidade do CAR e 
os seus impactos para o agronegócio. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R14201611*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 09 

A  perda  de  produtividade  das  pastagens,  em  razão  do  manejo  inadequado  e  da  falta  de  reposição  de 
nutrientes no solo, tem comprometido a produtividade animal e contribuído para abertura de novas áreas 
de vegetação nativa.

Disponível em: <https://www.embrapa.br>. Acesso em: 2 set. 2016 (adaptado).

Considerando esse contexto e situações que representem potenciais benefícios da implantação da integração 
lavoura-pecuária-floresta (ILPF), avalie as afirmações a seguir.

I.  A ILPF aumenta a competitividade das cadeias de produtos de origem animal nos mercados nacional 

e internacional.  

II.  A ILPF gera maiores vantagens comparativas na inserção das questões ambientais em discussões e 

negociações da Organização Mundial do Comércio (OMC).

III.  A ILPF promove a biodiversidade e favorece novos nichos e habitats para os agentes polinizadores das 

culturas e, também, para os inimigos naturais de insetos-pragas.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R14201612*

12

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 10 

 

As  preocupações  com  a  segurança  dos  alimentos,  somadas  às  atuais  exigências  e  tendências  dos 
consumidores, demandam por informações do produto desde o seu ponto de origem até o consumidor 
final.  Portanto,  em  um  cenário  de  expansão  das  relações  comerciais  com  o  mundo  todo,  torna-se  vital 
desenvolver  um  arcabouço  institucional  que  permita  ao  país  defender  seus  interesses  junto  aos  fóruns 
internacionais que regulamentam as práticas do comércio de alimentos. Desse modo, as cadeias produtivas 
de  vários  alimentos  brasileiros,  tais  como  carnes,  frutas,  café  e  soja,  são  objeto  de  monitoramento 
constante, pois elas representam alguns dos principais produtos de exportação do país e devem atender 
às  exigências  dos  países  importadores.  Nesse  contexto,  a  rastreabilidade  tornou-se  uma  das  demandas 
para que o Brasil continue exportando produtos para a Europa, a Ásia e os Estados Unidos.

Disponível em: <http://www.iea.sp.gov.br>. Acesso em: 2 set. 2016 (adaptado). 

Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A rastreabilidade possibilita a obtenção de um histórico do produto, cuja complexidade dependerá 
do objetivo da empresa, das influências estratégicas e do ambiente externo em que ela está inserida.

PORQUE

II.  A rastreabilidade funciona como complemento no gerenciamento da qualidade do produto e, quando 
aplicada isoladamente, não representa segurança para o produto nem para o processo a que este é 
submetido até a fase final.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

13

*R14201613*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 11 

 

Todo  Sistema  de  Gestão  de  Saúde  e  Segurança  no  Trabalho  (SGSST)  deve  contemplar  aumentos  de 
produtividade nos processos de trabalho, com redução dos riscos aos trabalhadores e ao meio ambiente. 
No entanto, algumas características indesejáveis dos equipamentos de proteção individual (EPI), que foram 
projetados  para  oferecer  segurança,  podem  introduzir  dificuldades  operacionais  em  muitas  situações  de 
trabalho, como, por exemplo, na agricultura brasileira.

Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir, relativas ao uso de EPIs pelos agricultores 
rurais brasileiros. 

I.  Os EPIs utilizados na agricultura não protegem integralmente o trabalhador e, em alguns casos, podem 

agravar riscos e perigos de contaminação com defensivos agrícolas.

II.  As  propriedades  físicas  e  químicas  dos  EPIs  os  caracterizam  como  equipamentos  que  oferecem 

proteção individual e conforto ao serem utilizados nas condições climáticas do Brasil.

III.  A  utilização  de  luvas,  óculos,  protetores  auriculares  e  uniformes  de  proteção  elimina  os  riscos  de  

contaminação dos trabalhadores.

IV.  A  utilização  dos  EPIs,  prevista  em  lei,  tem  por  finalidade  a  eliminação  ou  a  neutralização  da 

insalubridade a que estejam submetidos os trabalhadores rurais.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

*R14201614*

14

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 12 

O  custo  de  produção  agrícola  é  uma  excepcional  ferramenta  de  controle  e  gerenciamento  das  atividades 
produtivas  e  de  geração  de  importantes  informações  que  subsidiam  tanto  as  tomadas  de  decisões  pelos 
produtores rurais quanto a formulação de estratégias pelo setor público. Para administrar com eficiência e 
eficácia uma unidade produtiva agrícola, é imprescindível, entre outras variáveis, o domínio da tecnologia e 
do conhecimento dos resultados dos gastos com os insumos e serviços em cada fase produtiva da lavoura, 
que tem no custo um indicador importante das escolhas do produtor.

COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO. Custos de produção agrícola: a metodologia da Conab. Brasília: Conab, 2010 (adaptado).

A partir das informações apresentadas e a respeito do ponto de equilíbrio em um sistema produtivo, avalie 
as afirmações a seguir. 

I.  O ponto de equilíbrio indica em que momento, a partir das projeções de vendas do empreendedor, a 

empresa igualará seus custos às despesas.

II.  A partir do ponto de equilíbrio, o empreendedor apresenta, em relação às demandas de mercado, as 

projeções de vendas, que permitem a correta identificação dos custos de produção.

III.  Com base no ponto de equilíbrio, a empresa pode demonstrar o quanto é necessário vender para 
que  as  receitas  atendam  às  projeções  formuladas  e,  assim,  indicar  em  que  momento,  a  partir  das 
projeções de vendas do empreendedor, a empresa cobrirá os custos diretos de produção.

IV.  O ponto de equilíbrio é um indicador de segurança do negócio, visto que mostra quanto é necessário 
vender  para  que  as  receitas  se  igualem  aos  custos;  assim,  indica  em  que  momento,  a  partir  das 
projeções de vendas do empreendedor, a empresa igualará suas receitas aos seus custos.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

Área Livre

15

*R14201615*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 13 

Os custos para a tomada de decisões apresentam informações de importância estratégica que permitem fixar 
os preços de vendas, alterar a linha de produção, fixar volumes de produção, estabelecer os limites de custos 
indiretos, especialmente os fixos.

MARION, J. C. Contabilidade e Controladoria em Agribusiness. São Paulo: Atlas, 1 ed., 1996 (adaptado).

O quadro a seguir apresenta os custos de produção da soja convencional e da transgênica.

Custos de produção para soja convencional e transgênica, em reais, 
por hectare e participação no custo total

Item

Convencional

Transgênica

semente
fertilizante/calcário
herbicida
fungicida
inseticida
mão de obra permanente
mão de obra temporária
operações com avião
operações com máquinas
juros
proagro
assistência técnica
Depreciação
máquinas e implementos
benfeitorias e instalações
Manutenção
máquinas e implementos
Despesas gerais
encargos sociais
ITR
Seguros
máquinas e implementos
benfeitorias e instalações
Remuneração de fatores
terra
máquinas e implementos
benfeitorias e instalações

R$/ha.
130,00
395,00
165,00
90,00
40,00
25,00
6,00
4,00
145,00
55,00
40,00
20,00
 
145,00
5,00
 
35,00
 
10,00
3,00
 
7,00
1,00
 
190,00
28,00
4,00

R$/ha.
120,00
370,00
80,00
70,00
45,00
15,00
9,00
0,00
140,00
45,00
35,00
15,00
 
140,00
2,00
 
35,00
 
7,00
3,00
 
2,00
1,00
 
190,00
9,00
2,00

MENEGATTI, A. L. A.; BARROS, A. L. M.  Análise comparativa dos custos de produção entre soja transgênica e convencional: um estudo de caso 
para o Estado do Mato Grosso do Sul. Revista Economia e Sociologia Rural, v. 45, n. 1, p. 163-183, 2007 (adaptado).

Com base nos dados do quadro apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A soja convencional apresenta custo variável de R$ 1.115,00 e seu cultivo é menos rentável que o da transgênica. 
II.  A soja transgênica apresenta custo fixo de R$ 201,00 e seu cultivo é o mais rentável entre as duas culturas.
III.  A soja transgênica apresenta custo total de R$ 1.335,00 e seu cultivo é o mais rentável entre as duas culturas.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R14201616*

16

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 14 
As principais commodities produzidas e exportadas pelo Brasil são: o petróleo, o café, o suco de laranja, o 
minério de ferro, a soja e o alumínio. Se, por um lado, o país se beneficia do comércio dessas mercadorias, 
por  outro,  se  torna  dependente  dos  preços  estabelecidos  internacionalmente.  Quando  há  alta  demanda 
internacional, os preços sobem e as empresas produtoras lucram muito. Porém, num quadro de recessão 
mundial, as commodities se desvalorizam, o que prejudica os lucros das empresas e o valor de suas ações 
negociadas em bolsa de valores. Os gráficos a seguir apresentam dados relacionados a esse contexto.

Gráfico 1 – Juros Reais no Brasil, 1948-2011 (% a.a.)

1948

1955

1962

1969

1976

1983

1990

1997

2004

2011

Gráfico 2 - Desempenho das commodities agrícolas

40

30

20

10

0

-10

-20

-30

-40

-50

1926=100

160

140

120

100

80

60

40

20

0
1926

1934

1942

1950

1958

1966

1974

1982

1990

1998

2006

2014

 
BATALHA, M. O.; SILVA, A. L. Gerenciamento de sistemas agroindustriais: definições, especificidades e correntes metodológicas. 
In: BATALHA, M. O. (Org.). Gestão agroindustrial. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2007 (adaptado).

Considerando o texto e os gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um  investidor  que  tivesse  capital  aplicado  vinculado  à  taxa  de  juros  reais,  de  1990  até  hoje,  teria 

lucrado muito mais que um produtor de commodities agrícolas.

II.  As décadas de 1950 e 1960 correspondem a um período de taxas de juros baixas e elevação no 

III.  As  commodities  agrícolas  estão  constantemente  pareadas  às  taxas  de  juros  reais  e,  por  isso,  são 

preço das commodities agrícolas.

garantia de lucro real aos produtores.

IV.  Economicamente,  a  década  de  1980  é  considerada  uma  década  perdida,  tanto  para  o  investidor 

financeiro quanto para o produtor de commodities agrícolas.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV. 
B  II e III. 
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

17

*R14201617*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 15 

 

QUESTÃO 16 

 

As empresas agroindustriais têm-se empenhado na 
busca de entender quais são as reais necessidades 
de seus consumidores e de que forma satisfazê-los. 
Essa  é  a  essência  do  marketing,  que  é  definido 
como  a  atividade  humana  ou  o  processo  social 
orientados  para  a  satisfação  de  desejos  ou 
necessidades de indivíduos e organizações através 
dos processos de troca.

KOTLER, P. Administração de marketing. 10 ed. São Paulo: 
Prentice Hall, 2000 (adaptado).

Com  relação  a  esse  contexto,  verifica-se  que  as 
empresas do agronegócio
A  têm o marketing alimentar como o principal foco 

da satisfação de seus clientes.

B  atuam em estratégias de marketing de forma não 

segmentada nas cadeias produtivas.

C  estão alinhadas na geração de marketing do setor, 
independentemente  do  elo  da  cadeia  produtiva 
em que se encontram.

D  comercializam  produtos  que  carregam  em  si 
características particulares, o que não as impede 
de utilizar os conceitos de marketing aplicados a 
outros setores produtivos.

E  restringem sua ação a clientes com necessidades 
homogêneas  e  compradores  e  vendedores  bem 
informados  sobre  os  serviços  e  os  produtos 
oferecidos por elas.

Área Livre

A  criação  da  Associação  dos  Produtores  de  Vinhos 
Finos  do  Vale  dos  Vinhedos  (Aprovale),  em  1995, 
estabeleceu  as  condições  organizacionais,  junto  ao 
setor produtivo, para o desenvolvimento da primeira 
Indicação  Geográfica  brasileira.  Reconhecida 
em  2002  pelo  Instituto  Nacional  de  Propriedade 
Industrial (INPI), a Indicação de Procedência do Vale 
dos  Vinhedos  possibilitou  organizar  e  qualificar  a 
produção de vinhos finos de origem controlada.

Disponível em: <http://www.cnpuv.embrapa.br>.  
Acesso em: 2 set. 2016 (adaptado).

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações 
a seguir, a respeito dos requisitos para a Indicação 
Geográfica de um produto.

I.  Os  produtores  ou  prestadores  de  serviços, 
individualmente ou organizados em entidade 
representativa,  podem  requerer  a  Indicação 
Geográfica.

II.  Para  a  obtenção  da  Indicação  Geográfica 
de  um  produto,  é  necessário,  além  de  um 
regulamento  de  uso  do  nome  geográfico, 
comprovação  da  existência  de  estrutura  de 
controle desse uso.

III.  Para  a  obtenção  da  Indicação  Geográfica  de 
um produto, a origem geográfica deve ter boa 
reputação ou devem ser atribuídas qualidades 
ou  características  adquiridas  na  produção 
e/ou  na  transformação  do  produto  na  área 
geográfica delimitada.

É correto o que se afirma em
A  l, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  ll e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R14201618*

18

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 17 

O proprietário de um pequeno negócio voltado para a nutrição animal oferece seus produtos pela internet, 
por meio de e-commerce. A maior parte dos pedidos provém de áreas localizadas, em média, a 1 500 km de 
distância da base de venda da empresa. A fim de atender à demanda dos clientes e oferecer um preço final 
competitivo no mercado, o empreendedor precisa escolher o melhor modal de transporte para entrega dos 
produtos. Assim, ele projetou os custos dos modais apresentados, conforme o gráfico abaixo. 

Custos dos modais de transporte

R$

200

400

800

1500

3000

Distância (Km)

Considerando essa situação hipotética e que o valor dos pedidos seja, em sua maioria, abaixo de R$ 1.000,00, 
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O empreendedor deverá escolher o modal rodoviário para o transporte dos seus produtos.

Disponível em: <www.docplayer.com.br>. Acesso em: 5 set. 2016 (adaptado).

PORQUE

II.  O modal de transporte rodoviário é o mais econômico para grandes distâncias.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

19

*R14201619*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 18 

A  produção  orgânica  pressupõe  o  uso  racional  dos 
recursos  naturais,  de  modo  que  se  mantenha  a 
qualidade  da  água  e  do  solo.  Essa  prática  promove 
melhorias diretas na qualidade de vida do agricultor 
e  de  sua  família,  visto  que  não  utiliza  insumos 
químicos,  agrotóxicos,  fertilizantes  e  organismos 
geneticamente modificados. 

A  respeito  da  produção  de  alimentos  orgânicos  no 
Brasil, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na produção orgânica não é permitido o uso 

de sementes crioulas para o cultivo.

II.  A  produção  orgânica  caracteriza-se  pelo 

envolvimento familiar.

III.  Técnicas tradicionais e regionais de produção 
têm  sido  resgatadas  pelos  agricultores  na 
produção orgânica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B 

II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

QUESTÃO 19 

 

Um  produtor  de  milho,  preocupado  com  a 
comercialização futura, adquiriu em 10/05/2015, na 
Bolsa  de  Valores,  20  contratos  futuros  de  venda  a 
R$  48,80/saca  de  milho,  com  vencimento  em 
setembro  de  2015.  Em  20/08/2015,  o  agricultor 
resolveu  encerrar  a  sua  posição,  por  diferença  ou 
reversão  de  posição,  e,  nesse  dia,  a  saca  de  milho 
estava cotada em R$ 47,90.

Com  base  nas  informações  apresentadas,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Se, em setembro de 2015, o agricultor adquiriu 
futuros  de  compra,  com 
20  contratos 
o  mesmo 
contratos 
vencimento  dos 
futuros  de  venda  (setembro  de  2015),  a 
foi 
obrigação  de  comprar  20  contratos 
contrabalanceada  pela  obrigação  de  vender 
20  contratos,  o  que  fez  que  a  posição  do 
agricultor fosse zerada na Bolsa de Valores.

II.  Se  o  produtor  de  milho,  ao  encerrar  sua 
posição,  estava  próximo  do  local  estipulado 
pela  Bolsa  para  a  entrega  da  mercadoria,  o 
encerramento  do  contrato  por  liquidação 
física foi viável economicamente, pois menor 
distância implica menor custo de transporte.

III.  Se  os  preços  da  saca  de  milho  no  mercado 
físico  e  no  mercado  futuro  foram  iguais  nos 
dois períodos, as operações de hedge devem 
ter  sido  consideradas  perfeitas  e  o  valor  da 
base deve ter-se igualado a zero.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

20

*R14201620*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

 

Considerando  a  avaliação  de  projetos,  que  é  uma 
das  ações  mais  importantes  para  a  tomada  de 
decisão de investimento no setor agropecuário, e o 
método  do  Valor  Presente  Líquido  (VPL),  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O VPL é a diferença entre o valor investido e o 
valor dos benefícios esperados, descontados 
para  a  data  inicial,  usando-se  como  taxa  de 
desconto a Taxa Mínima de Atratividade, que 
representa o custo de capital para o projeto.

II.  A  condição  necessária  para  o  VPL,  é  que  os 
fluxos  de  caixa  esperados  do  projeto  sejam 
reinvestidos  à  Taxa  Mínima  de  Atratividade 
do projeto.

III.  Um  projeto  com  VPL  >  0,  necessariamente, 
cria  valor  ao  empreendimento,  visto  que  a 
taxa interna de retorno do projeto será maior 
que o custo de capital.

IV.  O  VPL  pode  ser 

interpretado  como  a 
minimização  das  perdas  que  o  projeto 
apresenta em relação à melhor oportunidade 
de 
já  disponível  para  a 
aplicação do capital.

investimento 

O  empreendedorismo  tem  papel  fundamental  na 
geração  de  emprego  e  renda  em  todos  os  setores 
econômicos, tais como, agropecuária, agroindústria, 
indústria,  comércio,  serviços.  Ele  envolve  o  uso  de 
planos de negócios e de marketing para o aumento 
da qualidade e da produtividade, e as ações proativas  
dos  empreendedores  mantém  um  ambiente 
empresarial sustentável.

Considerando  o  texto,  avalie  as  afirmações  a  seguir, 
relativas ao empreendedorismo.

I.  O empreendedorismo no setor do agronegócio 
demanda  preocupações 
socioambientais, 
sendo  necessário  que  os  empreendedores 
planejem  ações  para  superar  os  riscos  do 
mercado  de  forma  social  e  ambientalmente 
responsável.

II.  Empreendedores  atentos  à  qualidade  e  à 
produtividade  no  agronegócio  elaboram 
plano  de  negócios,  avaliam  riscos  e  utilizam 
recursos da área de marketing.

III.  O  empreendedorismo  é  a  ferramenta  que 
impulsiona  o  agronegócio  e  proporciona 
inúmeras oportunidades a esse setor.

É correto apenas o que se afirma em
A  IV.
B  I e II.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

21

*R14201621*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

 

Em determinada região, há 50 pequenos produtores 
de  leite  que  compartilham  métodos  de  produção  e 
forma de comercialização do produto. Para melhorar 
produção e renda, cada um deles necessita comprar 
máquinas para beneficiamento do leite, no entanto, 
individualmente,  esses  produtores  não  têm  capital 
suficiente  para  tal  aquisição.  Um  deles,  ao  buscar 
orientações  nesse  sentido,  foi  informado  por  um 
profissional  do  agronegócio  que  os  produtores 
poderiam  juntar-se  e  criar  uma  cooperativa.  Esse 
consultor enfatizou que a cooperativa possibilita que 
os  indivíduos  isolados  e  com  menos  condições  de 
enfrentar o mercado aumentem a competitividade e 
melhorem renda ou condição de trabalho.

Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>.  
Acesso em: 5 set. 2016 (adaptado).

Considerando  essa  situação  e  as  características  do 
cooperativismo, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para uma cooperativa ser criada é necessária, 
no mínimo, a adesão de dez produtores.

II.  Se  uma  cooperativa  for  criada,  o  produtor 
que  possuir  maior  número  de  cotas  será,  
automaticamente, nomeado presidente. 

III.  Quando  uma  cooperativa  obtiver  resultados 
positivos, as sobras poderão ser reinvestidas 
ou  distribuídas  entre  os  cooperados  no 
período seguinte.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R14201622*

Uma  agroindústria  nacional  resolveu  comprar  de 
um  fornecedor  estrangeiro  os  coformulantes  de 
defensivos agrícolas. Acordados o valor da operação 
e as condições de pagamento, a exportadora enviou 
à agroindústria os seguintes documentos: Fatura Pró 
Forma,  Invoice,  Packing  List,  Certificado  de  Análise 
e Bill of Landing, que, após serem conferidos, foram 
impressos e enviados ao Brasil.

Entre esses documentos, o que garante à agroindústria  
a posse do produto importado é

A  o Invoice.
B  o Packing List.
C  o Bill of Landing.
D  a Fatura Pró Forma.
E  o Certificado de Análise.

QUESTÃO 24 

 

Os  produtores  familiares  têm  enfrentado  desafios 
para  a  produção  de  morango.  Em  ordem  de 
importância,  as  dificuldades  mais  relatadas  são: 
incidência de doenças e pragas, aquisição de mudas, 
custo  alto  das  embalagens,  mão  de  obra  e  altos 
custos de produção.

Uma  das  alternativas  para  aprimorar  a  produção 
dessa  fruta  é  a  Produção  Integrada  de  Morango 
(PIMo), cujo objetivo é

A  garantir  a  competitividade  da  atividade  agrícola 
com segurança alimentar e redução da contaminação 
ambiental.

B  garantir a venda do produto a qualquer mercado 

nacional ou internacional.

C  utilizar  exclusivamente  fertilizantes  orgânicos 

na nutrição da cultura.

D  utilizar  variedades/cultivares  nacionais  no  sistema 

E  retirar  os  defensivos  agrícolas  do  sistema  de 

de cultivo.

produção.

22

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 25 

 

QUESTÃO 26 

 

Uma  agroindústria  comprou,  no  dia  01/01/2016, 
5  contratos  futuros,  referente,  cada  um  deles  à 
venda de 450 sacas de 60 Kg a R$ 24,90 a saca, com 
vencimento em 31/03/2016.

Nesse  contexto,  considerando-se  que  o  preço  do 
fechamento  do  dia  foi  de  R$  25,10/saca  e  o  do  dia 
seguinte, de R$ 25,20/saca, o valor do ajuste diário 
total  que  a  agroindústria  terá  que  receber,  em 
decorrência da alta do preço da saca após a compra 
dos contratos, será de 

A  R$ 675,00.
B  R$ 655,00.
C  R$ 550,00.
D  R$ 450,00.
E  R$ 225,00.

Área Livre

O  preparo  do  solo  compreende  um  conjunto  de 
práticas  que,  se  usadas  racionalmente,  possibilitam 
alta produtividade das culturas a baixos custos, mas, 
se usadas de maneira incorreta, levam rapidamente 
o solo à degradação física, química e biológica, o que, 
gradualmente,  diminui  o  seu  potencial  produtivo. 
A  utilização  de  práticas  de  manejo  de  solo  não 
sustentáveis pode causar, ao longo dos anos, diversos 
problemas  ao  agronegócio,  tais  como:  diminuição 
da  produtividade  por  área;  dificuldade  no  controle 
de  plantas  invasoras;  inviabilização  da  produção  de 
determinadas culturas; prejuízo a outros ambientes, 
como cursos d’água, devido ao assoreamento.

Disponível em: <http://www.cnpso.embrapa.br>. 
 Acesso em: 23 jul. 2016 (adaptado).

Com relação às práticas sustentáveis na utilização e 
no manejo do solo, avalie as afirmações a seguir.

I.  No plantio direto, mantém-se, para um novo 
cultivo, a cobertura vegetal sobre a superfície 
do solo.

II.  A  realização  frequente  de  queimadas  nas 
áreas  produtivas  é  prática  que  favorece  a 
sustentabilidade  do  sistema  de  produção, 
pois,  nesse  processo,  os  nutrientes  que  já 
estavam nas plantas são devolvidos ao solo e  
reaproveitados nas culturas seguintes.

III.  A  rotação  de  culturas  ameniza  os  problemas 
fitossanitários,  visto  que  permite  a  quebra 
do  ciclo  dos  agentes  causadores  desses 
problemas.

IV.  Os  sistemas  de  produção  que  retiram  os 
nutrientes do solo sem reposição aceleram 
a degradação do solo e prejudicam seu uso 
sustentável.

É correto apenas o que se afirma em
A  III.
B  I e II.
C  I, II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV. 

23

*R14201623*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Com  o  Programa  Nacional  de  Agricultura  Familiar 
(Pronaf),  objetiva-se  garantir  aos  produtores 
familiares  acesso  ao  crédito,  a  política  de 
Equalização das Taxas de Juros (ETJ) e a participação 
no Plano Agrícola e Pecuário (PAP). O Pronaf garante 
apoio  financeiro  para  as  atividades  agropecuárias 
ou  não  agropecuárias, 
implantação,  ampliação 
ou  modernização  da  estrutura  de  produção, 
beneficiamento,  industrialização  e  de  serviços,  no 
estabelecimento  rural  ou  em  áreas  comunitárias 
rurais próximas, de acordo com projetos específicos.

Dada  a 
importância  do  desenvolvimento  e 
aperfeiçoamento  de  programas  de  apoio  ao  setor 
agrícola, um dos desafios estratégicos do Pronaf é
A  estimular  o  desenvolvimento  de  sistemas  que 
facilitem a inserção dos pequenos produtores em 
grandes redes de varejo.

B  criar  mecanismos  de  acesso  ao  mercado 
que  resultem  em  oportunidades  de  inserção 
competitiva  dos  produtos  rurais  de  economia 
familiar.

C  estimular a geração de emprego para produtores 
rurais  da  agricultura  familiar,  em  atividades 
relacionadas  à  indústria  inovativa  de  projetos 
vinculados à agricultura patronal.

D  ampliar estratégias que viabilizem a agroindústria, 
nas  áreas  de  equipamentos,  desenho  de 
instalações, normalização, controle de qualidade 
e quadro fiscal e regulatório.

E  ampliar  a  concessão  dos  benefícios  do 
programa,  que  atualmente  se  restringe  a 
produtores familiares que explorem parcela de 
terra na condição de proprietário.

Área Livre

são  aglomerações 
locais 
Arranjos  produtivos 
territoriais de agentes econômicos, políticos e sociais 
com  foco  em  um  conjunto  específico  de  atividades 
econômicas  que  apresentam  vínculos,  mesmo  que 
incipientes.  Geralmente  envolvem  a  participação 
e  a  interação  de  empresas,  que  podem  ser  desde 
produtoras de bens e serviços finais até fornecedoras 
insumos  e  equipamentos,  prestadoras  de 
de 
consultoria  e  serviços,  comercializadoras,  clientes. 
Além  disso,  incluem  diversas  instituições  públicas 
e  privadas  voltadas  para  formação  e  capacitação 
de  recursos  humanos,  como  escolas  técnicas 
e  universidades;  pesquisa,  desenvolvimento  e 
engenharia; política, promoção e financiamento. 

LASTRES, H. M.M.; CASSIOLATO, J. E. Glossário de arranjos e sistemas produtivos
 e inovativos locais. Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos e 
Inovativos Locais - REDESIST. UFRJ, Rio de Janeiro, 2003.

respeito  da 

capacidade  de  estimular  a 
A 
competitividade advinda da organização de arranjos 
produtivos  locais,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  Os  arranjos  produtivos  locais  fomentam  o 
aumento  da  produtividade  de  empresas 
sediadas na região.

PORQUE

II.  A  proximidade  entre  os  membros  dos 
locais  estimula  a 
arranjos  produtivos 
formação  de  novas  empresas,  diante  da 
base de clientes estabelecida, o que gera o 
aparecimento de novos atores no mercado.

A  respeito  dessas  asserções,  assinale  a  opção 
correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R14201624*

24

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

Na  comercialização,  diversas  funções  físicas  estão 
relacionadas às transformações temporal e espacial 
do produto no processo produtivo.

Nesse  contexto,  a 
Padronização e Classificação consiste em

função  física  denominada 

A  isolar  o  produto  em  classes  preestabelecidas, 
considerando-se  os  níveis  de  qualidade,  a 
exigência  dos  consumidores  e  os  padrões  de 
manuseio, além de garantir a diferenciação entre 
os padrões de qualidade existentes.

B  adotar  soluções  técnicas  para  o  aumento  da 
eficiência  da  comercialização,  melhorando-se, 
assim, a coordenação de cadeias produtivas e os 
atributos do produto a ser comercializado.

C  definir  os  contratos  a  serem  firmados  pelo 
produtor, a fim de transferir o risco de oscilações 
indesejadas de preços para agentes que aceitam 
correr esses riscos.

D  antecipar  recursos  para  a  realização  de  certa 
atividade,  o  que  pode  ser  assumido  pelo 
intermediário ou transferido a terceiros, como o 
sistema financeiro.

E  estabelecer  as  etapas  que,  no  sistema  de 
comercialização,  afetam  os  níveis  de  demanda, 
incrementam a demanda por produtos existentes 
e criam novas fontes de demanda.

Área Livre

De  modo  geral,  conceitua-se  a  comercialização 
como  uma  atividade  intermediária  que  envolve  um 
amplo  espectro  de  atores  sociais  e  se  processa  em 
um  contexto  sistêmico  no  qual  os  agentes  afetam 
os  diferentes  elos  existentes  entre  a  produção  e  o 
consumo e são afetados por eles. Do ponto de vista 
funcional,  na  comercialização,  executam-se  funções 
que adicionam utilidade às mercadorias. 

PURCELL, W. D.; KOONTZ, S. R. Agricultural futures and options: principles 
and strategies. 2 ed. New Jersey: Prentice Hall, 1999 (adaptado).

Considerando  o  conceito  de  comercialização 
apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação 
proposta entre elas.

I.  Na  etapa  de  embalagem,  a  atenção  foca-se 
no  acondicionamento,  na  conservação  e 
aparência  do  produto  e  na  praticidade  e 
facilidade de sua utilização.

PORQUE

II.  O  produto  adquire  a  forma  definitiva  para  a 
comercialização,  responsável  pela  agregação 
de  valor  ao  preço  final  e  incorporação  de 
características  desejáveis  pelos  consumidores.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

25

*R14201625*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

A  Cédula  de  Produto  Rural  (CPR)  é  uma  forma  de 
venda  antecipada  da  produção.  Pode  ser  emitida 
por  produtor  ou  cooperativa  como  uma  promessa 
de  pagamento  de  entrega  futura  de  determinado 
produto  agrícola.  É  um  título 
líquido  e  certo, 
endossável, exigível pela quantidade e qualidade do 
produto nele previsto.

Sobre a CPR, avalie as afirmações a seguir.

I.  Por  meio  da  CPR,  atende-se  às  necessidades 
de suprimento de recursos para financiamento 
da produção, mas, devido à fixação antecipada 
do  preço  de  venda,  o  produtor  rural  não 
participa de eventuais oscilações positivas no 
preço do produto.

II.  Com  a  emissão  da  CPR,  um  produtor  rural 
pode  reduzir  custos  de  transação,  que 
compreendem custos de operacionalização e 
formalização  do  negócio,  custos  de  registros 
das  garantias  e  custos  de  fiscalização  das 
lavouras implantadas.

III.  A  venda  efetuada  por  CPR,  além  de  garantir 
a  comercialização  antecipada,  fornece  aos 
produtores  rurais  os  recursos  necessários 
ao  desenvolvimento  das  suas  lavouras  ou 
criações.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

Os coeficientes técnicos agropecuários são números 
que  medem a  eficiência  da  condução  de  atividades 
econômicas,  de  modo  que  se  possa  compará-los 
e  acompanhar  a  evolução  dos  empreendimentos. 
Esses  números  são  importantes,  mas  devem  ser 
vistos  em  conjunto,  porque,  ainda  que  alguns 
sejam  prioritários,  nenhum  deles,  isoladamente,  é 
suficiente para qualificar técnica e economicamente 
uma atividade agrícola.

Considerando  as  especificidades  e  finalidades 
dos  coeficientes  técnicos  agropecuários,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A determinação da produtividade é realizada 
por  meio  da  verificação  da  quantidade  de 
bens  ou  serviços  produzidos  por  unidade  de 
fator de produção; por exemplo: a quantidade 
de  feijão,  em  quilogramas,  produzida  por 
hectare.

II.  A  velocidade  de  ganho  mostra  em  quanto 
tempo  são  produzidos  os  bens  ou  serviços, 
como, por exemplo, a quantidade de hectares 
trabalhados  por  um  trator  em  oito  horas,  e 
tem importância, sobretudo, na velocidade de 
giro do capital e na escolha de épocas para a 
realização das atividades.

III.  A  mensuração  da  qualidade  das  operações 
pode  servir  como  parâmetro  para  maior 
eficiência do empreendimento; por exemplo: 
profundidade de aração possível com o trator 
da marca X, comparada com a efetuada pela 
marca Y.

IV.  Os 

coeficientes 

técnicos  utilizados  no 
planejamento  das  atividades  permitem 
estimar, por exemplo, a evolução do rebanho, 
a idade de abate, a necessidade de adubação 
e a data de colheita.

É correto o que se afirma em 
A  I e II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

26

*R14201626*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 33 

Um  produtor  colheu  42  toneladas  de  milho  na  última  safra  e  as  armazenou,  durante  6  meses,  no  silo 
da propriedade. O custo de produção foi de R$ 208,83 por tonelada e a não comercialização do milho 
imediatamente à colheita deveu-se à perspectiva de melhor preço nos meses seguintes. O quadro abaixo 
apresenta a variação do preço da saca de 60 kg de milho em 3 momentos diferentes:

Período

Imediatamente após a colheita

3 meses após a colheita

6 meses após a colheita

Preço

R$ 37,44

R$ 38,90

R$ 40,25

A depreciação, entre outros gastos de armazenagem, produziu taxas mensais eventuais de 0,055 sobre o 
produto armazenado. Para calcular o custo de armazenagem, o produtor utilizou a seguinte fórmula:

Q = Quantidade do material no estoque (em toneladas);

T = Tempo que o material permanece armazenado (em meses);

(Q/2) x P x T x I, em que:

P = Preço de custo;

I = Taxas eventuais de armazenagem.

Com base na situação apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O custo de armazenagem da safra no período de seis meses corresponde a R$ 1.447,19.

II.  O produtor teria lucro maior se tivesse vendido o produto imediatamente após a colheita.

III.  O produtor obteria maior lucro se vendesse o produto 3 meses após a colheita ao preço de R$ 38,90 

a saca de 60kg.

É correto o que se afirma em 

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

27

*R14201627*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 34 

A  proteção  sanitária  de  produtos  agropecuários  compreende  um  conjunto  de  medidas  adotadas  para 
evitar  a  propagação  de  doenças,  especialmente  as  exóticas,  em  biomas,  plantações,  criatórios  ou  áreas 
livres  em  que  os  organismos  não  contam  com  defesas  ou  mecanismos  naturais  de  controle  biológico. 
Cada país estabelece regras para garantir a qualidade e a segurança dos produtos comercializados. Entre os 
critérios mais comuns, incluem-se o controle de pragas, resíduos e contaminantes, as boas práticas agrícolas, 
as boas práticas de fabricação e os padrões de higiene operacionais. 

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. Acesso em: 30 jun. 2016 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As  medidas  sanitárias  e  fitossanitárias  relativas  a  produtos  agropecuários  são  definidas  como 
regulações, padrões, métodos e requisitos impostos pelos governos, a fim de garantir a segurança 
alimentar dos consumidores e o equilíbrio dos ecossistemas.

PORQUE

II.  Métodos  de  produção  e  processamento  de  produtos  agropecuários,  procedimentos  de  teste, 
inspeção,  certificação  e  aprovação,  realização  de  quarentenas,  parâmetros  para  a  avaliação  de 
riscos, amostragem e análise estatística e requisitos de certificação e embalagem estão diretamente 
relacionados à segurança alimentar e ao meio ambiente, afetando as exportações agrícolas de diversas 
maneiras.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

*R14201628*

28

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTÃO 35 

 

Para a concessão de créditos de longo prazo a empresas, os bancos realizam a análise econômico-financeira 
destas, na qual consideram alguns conjuntos de indicadores que são calculados a partir de dados extraídos 
dos balanços e balancetes dessas instituições. Para se candidatar a esses empréstimos, a própria empresa 
pode estudar seus resultados, considerando os indicadores de liquidez comum (Ativo circulante dividido 
pelo Passivo circulante) e de liquidez seca (Ativo circulante menos Estoques e esse resultado dividido pelo 
Passivo circulante). 

BRITO, P. Análise e viabilidade de projetos de investimentos. São Paulo: Atlas, 2006 (adaptado).

Com base nessas informações, analise os resultados alcançados, em três anos consecutivos, pelas empresas 
A e B  constantes do seguinte quadro.

Liquidez comum

Liquidez seca

A
1,50
1,35
1,57

B
1,08
1,06
1,15

A
0,92
0,96
1,14

B
0,62
0,64
0,68

Ano 1
Ano 2
Ano 3

Considerando esse contexto, assinale a opção em que se apresenta a correta interpretação dos dados 
do quadro e a identificação da empresa com maior possibilidade de obtenção de crédito bancário para 
novos projetos.
A  Quanto ao indicador de liquidez seca, a empresa A apresenta resultados superiores aos da empresa B, 

o que indica que a empresa B é a melhor candidata para obter crédito bancário.

B  O  indicador  de  liquidez  seca  da  empresa  A  apresenta  resultados  crescentes,  ou  seja,  a  quantidade 
de estoques nessa empresa tem crescido, o que a impede de ser a melhor candidata a obter crédito 
bancário.

C  O  indicador  de  liquidez  comum  da  empresa  A  apresenta  resultados  maiores  que  1,0,  ou  seja,  essa 
empresa  tem  boa  capacidade  de  honrar  os  compromissos  de  curto  prazo  e,  portanto,  é  a  melhor 
candidata a obter o crédito bancário.

D  O  indicador  de  liquidez  seca  da  empresa  B  apresenta  resultados  menores  que  1,0,  ou  seja,  a 
quantidade  de  estoques  nessa  empresa  tem-se  mantido  em  níveis  muito  baixos,  o  que  a  torna  a 
melhor candidata a obter o crédito bancário.

E  O  indicador  de  liquidez  comum  da  empresa  B  apresenta  resultados  maiores  que  1,0,  ou  seja,  essa 
empresa tem mais capacidade de honrar os compromissos de curto prazo que a empresa A; logo, é a 
melhor candidata a obter o crédito bancário.

Área Livre

29

*R14201629*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

*R14201630*

30

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO201631

*R14201631*

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIOÁrea Livre20162016

14

*R14201632*

32

TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO1414