16

2016

16

Novembro/2016

Tecnologia em 
gesTão ambienTal

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

16

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1620161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1620162*

2

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTALQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1620163*

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTALQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1620164*

4

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTALQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1620165*

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTALQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1620166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTALQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1620167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTALQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1620168*

8

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTALQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

No final do ano de 2013 e durante o ano de 2014, foram notificados à Organização Mundial de Saúde (OMS) 
milhares  de  casos  de  febre  causada  pelo  vírus  Chikungunya  (CHIKV).  No  Brasil,  os  primeiros  casos 
dessa febre foram notificados no final do ano de 2014 nos estados do Amapá e da Bahia. Nesse ano, 
a presença de mosquitos infectados das espécies Aedes aegypti e Aedes albopictus, respectivamente, 
em 4 318 e 2 126 municípios brasileiros, tornou o país vulnerável à disseminação desse vírus.

Disponível em: <www.portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  redija  um  texto  dissertativo  a  respeito  da  erradicação  dos  vetores 
transmissores da febre CHIKV como um importante desafio para a população brasileira. Em seu texto, apresente: 

•  duas  condições  socioambientais  que  favorecem  o  desenvolvimento  e  a  proliferação  dos  mosquitos 

•  duas medidas de prevenção e controle dos vetores a serem implementadas em residências; 

•  duas  ações  governamentais  que  contribuem  para  a  erradicação  das  doenças  transmitidas  pelos 

vetores; 

mosquitos vetores. 

RASCUNHO

(valor: 10,0 pontos)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R1620169*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

O plano diretor, previsto no §1º do art. 182 da Constituição Federal de 1988, e regulamentado no 
art. 40 da Lei n. 10.257/2001, conhecida como Estatuto da Cidade, é o instrumento básico das políticas 
de desenvolvimento e expansão urbana para a melhoria da qualidade de vida da população. De acordo 
com o art. 2º do Estatuto da Cidade, “a política urbana tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento 
das funções sociais da cidade e da propriedade urbana, mediante as seguintes diretrizes gerais:

I.  garantia do direito a cidades sustentáveis, entendido como o direito à terra urbana, à moradia, ao 
saneamento ambiental, à infraestrutura urbana, ao transporte e aos serviços públicos, ao trabalho 
e ao lazer, para as presentes e futuras gerações;

II.  gestão  democrática  por  meio  da  participação  da  população  e  de  associações  representativas  dos 
vários segmentos da comunidade na formulação, execução e acompanhamento de planos, programas 
e projetos de desenvolvimento urbano; (...)”

As figuras a seguir ilustram duas situações relacionadas à elaboração do plano diretor de uma cidade.

Figura 1

Figura 2

Disponível em: <www.chargesbruno.blogspot.com>.  
Acesso em: 11 jul. 2016 (adaptado).

Disponível em: <www.polis.org.br>.  
Acesso em: 20 jul. 2016 (adaptado).

Considerando as informações do texto e as figuras, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Apresente três problemas socioambientais originados pelo adensamento/verticalização da cidade. (valor: 

6,0 pontos)

b)  Cite um mecanismo que possibilite a participação da sociedade na gestão democrática, para a construção 
de uma cidade sustentável, e explique de que forma esse mecanismo dá voz e espaço aos diversos atores 
sociais envolvidos. (valor: 4,0 pontos)

*R16201610*

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R16201611*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Desde junho de 2012 quando foi desativado o aterro controlado de um município, os Resíduos Sólidos Urbanos 
(RSU) são levados a uma estação de transbordo e, em seguida, para um aterro sanitário particular, instalado em 
outro município, a 163 km de distância. Uma empresa opera toda a coleta convencional e recebe pagamento 
proporcional  à  massa  de  RSU  coletados.  Os  recicláveis  são  entregues  a  seis  cooperativas  de  recicladores 
conveniadas com a prefeitura. Por acordo contratual, a prefeitura municipal pode repassar a cada cooperativa 
R$  15  mil  a  título  de  operacionalização.  A  comercialização  é  feita  individualmente  pelas  cooperativas,  que 
possuem pouca comunicação entre si. A quantidade de recicláveis recebida pelas cooperativas é insuficiente 
para a operação de dois turnos e só a comercialização de recicláveis seria insuficiente para a manutenção das 
cooperativas. Apenas  duas  cooperativas tem galpão próprio e somente em uma  delas o  galpão é equipado 
com esteira. Duas cooperativas mostram-se bem organizadas e geridas, com outras duas em patamar inferior 
e as demais com gestão incipiente. A infraestrutura de máquinas — prensas, balanças, elevadores, etc. 
— das cooperativas é deficiente, à exceção de uma delas. As instalações físicas das cooperativas demandam 
adequações tanto para o recebimento e triagem do material reciclável, quanto para o seu armazenamento. 
A falta de organização das cooperativas para a comercialização gera acúmulo de estoques e perda do espaço 
interno no galpão, o que obriga os trabalhadores a realizar a segregação no pátio externo, a céu aberto. 
As cooperativas reclamam que recebem muito resíduo orgânico misturado na coleta seletiva. Foi observada, 
nas cooperativas, a prática de queima de recicláveis de menor valor de mercado, como papéis, e de descarte de 
recicláveis junto ao lixo convencional, por falta de cuidado na segregação.

As informações apresentadas no quadro a seguir dizem respeito a esse município.

População

Estimativa de Resíduos Sólidos Urbanos (geração mensal)

Estimativa de Resíduos Sólidos Recicláveis (geração mensal)

Resíduos Sólidos Recicláveis coletados – junho/2013

116,5 toneladas (4% do total)

330 000 habitantes

9 900 toneladas

2 970 toneladas

100% na área urbana
45% na área rural
65% na área urbana
0% na área rural

Coleta regular

Coleta seletiva

GODECKE, M. V.; WALERKO, W. S. Gestão de Resíduos Sólidos Urbanos: estudo do caso da reciclagem em Pelotas - RS. Revista Eletrônica em 
Gestão, Educação e Tecnologia Ambiental Santa Maria, v. 19, n. 2, p. 359−373, 2015 (adaptado).

A reciclagem é um conjunto de operações interligadas, cuja cadeia produtiva está representada graficamente a seguir.

Elo 1
Segregação
na fonte
(gerador)

Elo 2
Logística de
coleta seletiva

Elo 3
Centrais de
triagem

Elo 4
Beneficiamento
dos materiais

Elo 5
Reciclagem

PINHEL, J. R. Do lixo à cidadania: guia para a formação de cooperativas de catadores de materiais recicláveis. São Paulo: Editora Peirópolis, 2013.

*R16201612*

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Escolha dois elos da cadeia produtiva apresentada e explique se a experiência relatada no estudo de caso os 

contempla. (valor: 4,0 pontos)

b)  Esclareça se o papel atribuído às cooperativas citadas atende às exigências da Lei n. 12.305/2010, que institui 

a Política Nacional de Resíduos Sólidos. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

13

*R16201613*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 09 

Para  determinar  o  Índice  de  Sustentabilidade  da  Mineração  (ISM)  foram  consideradas  três  dimensões, 
cujos índices são apresentados para três empreendimentos na Tabela 1. Para a determinação do índice 
ambiental, foram analisados 30 indicadores, dos quais cinco foram selecionados e são apresentados na 
Tabela  2.  Os  índices  e  indicadores  variam  entre  0  e  1,  o  que  reflete,  respectivamente,  uma  pior  e  uma 
melhor situação no parâmetro observado.

Tabela 1

Dimensão

Econômica
Social
Ambiental
Índice de Sustentabilidade  
da Mineração

Empreendimento
C
B
0,65
0,78
0,62
0,72
0,7
0,68

A
0,69
0,57
0,65

0,64

0,73

0,66

Tabela 2

Indicador da dimensão ambiental

A1 = obtenção e renovação da licença ambiental principal
A2 = grau de cumprimento das condicionantes do licenciamento
A3 = multas ambientais*
A4 = passivos ambientais**
A5 = características dos municípios***
*Autos de infração nas últimas cinco fiscalizações.
**Área degradada ou contaminada de responsabilidade da empresa.
***Gasto anual per capita com meio ambiente, estrutura de meio ambiente, percentual de cobertura vegetal nativa 
e arrecadação em ICMS Ecológico.

Empreendimento
C
B
A
0,92
0,8
0,9
0,8
0,8
1
1
0,4
1
1
0,8
0,4
0,5
0,85
0,85

VIANA, M. B. Avaliando Minas: índice de sustentabilidade da mineração. Centro de  
Desenvolvimento Sustentável. Universidade de Brasília, 2012 (adaptado).
Considerando  as  informações  apresentadas  e  o  procedimento  de  licenciamento  ambiental,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O  ISM  é  obtido  pela  média  simples  das  três  dimensões,  ou  seja,  cada  componente  tem  a  mesma 

II.  A obtenção da licença de operação (A1) é garantida para os empreendimentos que obtiveram a licença 

importância na determinação do índice.

prévia e a licença de instalação.

III.  O cumprimento das condicionantes do licenciamento determinadas pelo órgão regulador (A2) isenta 

o empreendimento de multas aplicadas pelo órgão fiscalizador (A3). 

IV.  Os dados que compõem os indicadores A4 e A5 são de natureza qualitativa e quantitativa.

É correto apenas o que se afirma em
A  II.
B  III.
C  I e III.
D  I e IV.
E  II e IV.

*R16201614*

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

A  Política  Nacional  de  Saneamento  Básico 
(Lei  n.  11.445/2007)  dispõe  acerca  das  diretrizes 
para  a  drenagem  urbana,  sistema  que  representa 
um  desafio  para  o  saneamento  ambiental,  dada  a 
recorrência de problemas como inundações, impactos 
sociais  e  disseminação  de  doenças 
infecciosas. 
O  dimensionamento  do  sistema  de  drenagem 
urbana  é  influenciado  pelo  regime  de  precipitação 
pluviométrica, pelo relevo e pela impermeabilização 
do solo, entre outros fatores.

Considerando esse tema, avalie as asserções a seguir 
e a relação proposta entre elas.

I.  O sistema de drenagem urbana é dispensável 
em  área  de  encosta  ocupada,  em  que  50% 
da  área  esteja  impermeabilizada  e  sejam 
predominantes chuvas não torrenciais.

PORQUE

II.  A declividade acentuada do relevo promove 
o  escoamento  das  águas  pluviais  para  os 
corpos d’água.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II 

é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

lineares, 

empreendimentos 

De  acordo  com  a  Resolução  CONAMA  n.  01/1986, 
diversos 
como 
estradas de ferro, oleodutos e gasodutos, antes de 
serem  executados,  estão  sujeitos  à  apresentação 
do  Estudo  de  Impacto  Ambiental  e  seu  respectivo 
Relatório  de 
(EIA-RIMA). 
Impacto  Ambiental 
O  artigo  6º  dessa  Resolução  discorre  sobre  o 
diagnóstico  ambiental  da  área  de  influência  do 
projeto  com  completa  descrição  e  análise  dos 
recursos naturais e interações para a caracterização 
ambiental da área antes da implantação do projeto, 
considerados  o  meio  físico,  o  meio  biológico  e  os 
ecossistemas naturais.

Considerando  os  possíveis 
pelos  empreendimentos 
afirmações a seguir. 

impactos  causados 
lineares,  avalie  as 

I.  Nos  empreendimentos  em  que  predominam 
obras  subterrâneas,  como  gasodutos  e 
oleodutos, ocorrem alterações em recarga de 
aquíferos. 

II.  O efeito de borda e a alteração na composição 
de  espécies  são  resultados  da  fragmentação 
da  paisagem  natural  causada  por  esses 
empreendimentos.

III.  Em comparação com a construção de outros 
empreendimentos  lineares,  a  construção  de 
ferrovias ocasiona a menor emissão dos gases 
de efeito estufa e sequestro de carbono.

IV.  Os  corpos  d’água  da  área  de  influência  do 
empreendimento  estão  sujeitos  ao  aumento 
de  turbidez  e  ao  assoreamento  decorrentes 
do carreamento do solo.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

15

*R16201615*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 12 

A autodepuração corresponde à capacidade de um rio assimilar dejetos. A introdução de matéria orgânica em 
um corpo d’água resulta no consumo de oxigênio dissolvido, devido ao processo de estabilização da matéria 
orgânica realizado pelos microrganismos, em que os compostos orgânicos são convertidos em compostos 
estáveis,  como  gás  carbônico  e  água.  O  estudo  da  autodepuração  é  fundamental  na  gestão  hídrica,  pois 
permite que se determinem a capacidade de assimilação de dejetos de um rio, a qualidade necessária para 
o lançamento de um efluente, bem como os níveis de tratamento e eficiência a serem atingidos na remoção 
de demanda bioquímica de oxigênio, com vistas ao seu futuro lançamento em uma estação de tratamento 
de esgoto.

No processo de autodepuração, quatro zonas podem ocorrer simultaneamente ao longo de um rio, conforme 
demonstra a figura a seguir.

ZONAS DE AUTODEPURAÇÃO

Esgoto

Curso d’água

a
i
r
é
t
a
M

i

a
c
n
â
g
r
o

s
a
i
r
é
t
c
a
B

i

o
n
ê
g
x
O

i

i

l

o
d
v
o
s
s
d

i

Zonas

Águas limpas

Degradação

Decomposição ativa

Recuperação

1

2

3

4

Distância

Distância

Distância

1

2

3

4

1

Fonte: VON SPERLING, M. Introdução à qualidade das águas e ao tratamento de esgotos. Belo Horizonte: UFMG, 4 ed., 2014 (adaptado).

Considerando o exposto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de autodepuração permite que, em um mesmo rio, ocorram usos múltiplos e conflitantes 
das águas, tais como o lançamento de esgotos sanitários domésticos a montante e a coleta de água 
para fins de abastecimento a jusante.

PORQUE

II.  A matéria orgânica presente no esgoto doméstico é estabilizada por microrganismos, o que propicia 
melhoria  na  qualidade  da  água  a  jusante,  bem  como  condições  ecológicas,  estéticas  e  sanitárias 
satisfatórias.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa. 
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira. 
E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R16201616*

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

As  consequências  do  acidente  ocorrido  em  5  de 
novembro de 2015 com o rompimento da barragem de 
uma mineradora no estado de Minas Gerais extrapolam 
a esfera ambiental. Na maior parte das áreas degradadas, 
houve  a  completa  remoção  da  cobertura  vegetal  e  o 
total  soterramento  de  seus  bancos  de  sementes,  o 
que fez com que sua capacidade de recuperação e de 
sucessão fosse seriamente prejudicada.

ferramenta  da 

Em um estudo,  avaliou-se  a  Produção  mais  Limpa 
(P+L)  como 
sustentabilidade 
empresarial. Para tanto, aplicou-se a metodologia 
de P+L em três indústrias, conforme assinalado no 
quadro abaixo.

Ação

Indústria 
alimentícia

Indústria 
têxtil

Indústria 
metalúrgica

Disponível em: <http://www.ibama.gov.br>. 
 Acesso em: 11 set. 2016 (adaptado).

Com  base  nessas  informações,  avalie  as  afirmações 
a  seguir,  relativas  a  procedimentos  e  projetos 
de  recuperação  das  áreas  degradadas  a  serem 
apresentados pela mencionada mineradora.

I.  Deve-se realizar o levantamento florístico da 
vegetação nativa remanescente nas Áreas de 
Preservação Permanente (APP) e no entorno, 
com  espacialização  dos  fragmentos  de  cada 
tipo de vegetação ao longo dos córregos e de 
seus tributários.

II.  Deve-se  proceder  ao  controle  da  erosão 
e  à  reconformação  de  cursos  d’água  nos 
principais  trechos  afetados  e  à  recuperação 
das atividades preexistentes nas áreas de uso 
consolidado do solo.

III.  Deve-se providenciar o Estudo e o Relatório de 
Impacto Ambiental para a avaliação do dano à 
vegetação nativa remanescente nas Áreas de 
Preservação Permanente (APP) e no entorno.

IV.  Devem-se  identificar  as  espécies  vegetais 
nativas pioneiras que colonizaram as margens 
afetadas dos cursos d’água.

V.  Deve-se  proceder  à  seleção  das  espécies 
que  possam  ser  adotadas  como  indicadores 
ambientais.

Substituição de 
 matéria-prima
Otimização de 
 água e energia
Otimização de 
 matéria-prima
Modificação 
tecnológica
Reciclagem de 
resíduos

X

X

 

 

 

 

 

X

X

 

X

 

 

 

X

PIMENTA, H. C. D.; GOUVINHAS, R. P. A produção mais limpa como ferramenta 
 da sustentabilidade empresarial: um estudo no estado do Rio Grande do 
Norte. Produção, São Paulo, v. 22, n. 3, p. 462-476, ago. 2012 (adaptado).

Considerando o estudo descrito, avalie as seguintes 
afirmações,  no  que  diz  respeito  às  ações  de  P+L 
categorizadas como reúso da água.

I.  A indústria alimentícia utiliza a água da chuva 

em banheiros e jardinagem.

II.  A  indústria  metalúrgica  utiliza  a  água  de 
limpeza  de 

resfriamento  de  fornos  para 
maquinários e veículos.

III.  A  indústria  têxtil  utiliza  energia  solar  para 
alimentação  da  estação  de  tratamento  de 
efluente.

IV.  A  indústria  têxtil  utiliza  a  água  do  banho  de 
enxágue a frio para tingimento com corantes. 

É correto apenas o que se afirma em
A  II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  III, IV e V.
E  I, II, IV e V.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

17

*R16201617*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 15 

Localizado no Vale do Ribeira e Litoral Sul, uma das regiões mais significativas de remanescentes primários 
de Mata Atlântica do Estado de São Paulo, o Mosaico de Jacupiranga (MOJAC), representado na figura 
abaixo, foi instituído pela Lei Estadual n. 12.810/2008. Composto por 14 unidades de conservação (UC) 
de diversas categorias, o MOJAC tem como objetivo conciliar a conservação da Mata Atlântica com a 
melhoria  das  condições  de  vida  das  populações  tradicionais  que  vivem  na  área.  Anteriormente,  toda 
essa  área  constituía  o  Parque  Estadual  do  Jacupiranga  (PEJ),  criado  pelo  Decreto  n.  145/1969,  com 
área  original  de  139 418  ha.  Com  a  criação  do  MOJAC,  essa  área  foi  convertida  em  um  mosaico  com 
total  de  243 885  ha,  com  três  Parques  Estaduais,  cujas  áreas  somam  154 872  ha,  cinco  Reservas  de 
Desenvolvimento Sustentável, quatro Áreas de Proteção Ambiental e duas Reservas Extrativistas.

Disponível em: <http://fflorestal.sp.gov.br>. Acesso em: 11 set. 2016 (adaptado).

*R16201618*

Disponível em: <http://www.rbma.org.br>. Acesso em: 11 set. 2016 (adaptado).

18

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016Considerando a Lei n. 9.985/2000, que instituiu o Sistema Nacional de Unidades de Conservação, a criação do 
MOJAC pode ser considerada essencial para a conservação da Mata Atlântica porque
A  permitiu conciliar usos múltiplos, embora a antiga regulamentação instituísse a área somente como um 

parque e garantisse a preservação de uma área maior com mais eficiência e autonomia.

B  criou  maior  número  de  unidades  de  conservação  em  que  é  permitida  a  exploração  por  comunidades 
tradicionais  e  extrativistas,  o  que  compromete  a  conservação  dos  remanescentes  primários  de  Mata 
Atlântica.

C  ampliou as áreas protegidas e melhorou sua conservação, ao disciplinar o uso das áreas ocupadas por 

comunidades tradicionais, extrativistas e criar conselhos que as representem.

D  cumpriu  com  o  objetivo  básico  das  Áreas  de  Proteção  Ambiental,  Reservas  de  Desenvolvimento 
Sustentável e Reservas Extrativistas, que é o de proteção dos meios de vida e da cultura das populações 
que nelas vivem.

E  criou corredores ecológicos entre os Parques, o que permitiu o fluxo gênico entre populações de espécies 

representativas de remanescentes primários, reduziu o risco de extinção e aumentou a resiliência.

QUESTÃO 16 

Os pagamentos por serviços ambientais são uma forma de compensação financeira para que áreas de florestas 
sejam  mantidas  e  recompostas,  conforme  previsto  em  projeto  de  lei  em  tramitação  no  Congresso  Nacional. 
Os  benefícios  ambientais  da  preservação  das  florestas  incluem  a  melhoria  da  qualidade  do  ar,  por  meio  da 
neutralização de gases causadores do efeito estufa, como o CO2, da água e do solo e a manutenção da biodiversidade 
e  dos  recursos  genéticos  usados,  por  exemplo,  na  agricultura,  na  medicina  e  na  indústria  de  cosméticos.  
O tema é crucial para que o novo Código Florestal produza os efeitos desejados.

No projeto de lei, está previsto o pagamento ou incentivo como retribuição, monetária ou não, às atividades 
de conservação e melhoria dos ecossistemas que geram serviços ambientais, tais como a diminuição do fluxo 
de carbono e a conservação da beleza cênica natural e da biodiversidade, assim como das águas e dos serviços 
hídricos e do solo.

Disponível em: <www.senado.gov.br>. Acesso em: 29 jun. 2016 (adaptado).

No que se refere ao pagamento de serviços ambientais, avalie as afirmações a seguir.

I.  O pagamento por serviços ambientais permitirá incentivos à preservação das áreas de reserva legal e 

de preservação permanente nos imóveis rurais.

II.  O  sistema  de  cultivo  sustentável  de  culturas  permanentes  é  um  exemplo  de  atividade  que  enseja 
pagamento por serviços ambientais, pois aumenta a biodiversidade e garante a fixação de carbono.

III.  Como exemplo de pagamento por serviços ambientais, pode-se citar o incentivo dado a comunidades 
locais para a manutenção de espécies silvestres que garantam a diversidade genética e a polinização.

IV.  Os créditos de carbono são resultado da fixação de metas de redução de emissões provenientes de 
atividades poluidoras, podendo as indústrias pagar aos produtores rurais para plantarem e manterem 
árvores em suas propriedades. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

19

*R16201619*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

O aumento da produtividade na agricultura moderna 
tem gerado impactos ambientais que comprometem 
a  sustentabilidade  dos  ecossistemas  a  médio  e 
longo  prazos.  Os  fertilizantes,  largamente  utilizados 
para  o  aumento  da  produtividade  agropastoril, 
estão  associados  à  eutrofização  dos  rios  e  lagos,  à 
acidificação dos solos, à contaminação de aquíferos e 
reservatórios de água e à geração de gases associados 
ao efeito estufa.

Disponível em: <www.biblioteca.ibge.gov.br>. 
Acesso em: 29 jul. 2016 (adaptado).

A respeito desse tema, assinale a opção correta.
A  As  águas  dos  aquíferos  brasileiros  apresentam 
parâmetros  de  qualidade  satisfatórios  e  sua 
disponibilidade é constante.

B  As águas dos aquíferos brasileiros estão protegidas 
pela legislação e pelo uso racional de fertilizantes 
e agrotóxicos em todo o país.

C  A  extração  das  águas  de  aquíferos  em  território 
liberada  de  outorga,  dada  a 

nacional  está 
abundância de recursos hídricos no Brasil.
D  As  águas  dos  aquíferos  brasileiros 

são 
naturalmente  protegidas  da  contaminação  por 
agrotóxicos, pois são filtradas pelo solo.

E  A 

intensidade  do  uso  de 

fertilizantes,  a 
disponibilidade  e  a  qualidade  das  águas 
subterrâneas são indicadores de sustentabilidade 
para a agricultura.

Área Livre

A rotulagem ambiental proporciona aos consumidores 
maior  confiança  no  que  diz  respeito  à  segurança 
ambiental dos produtos postos à venda no mercado. 

Considerando  as  normas  de  rotulagem  ambiental, 
assinale a opção correta.
A  As  organizações  que  desejam  comprovar  a 
autenticidade  de  suas  declarações  ambientais  e 
de sustentabilidade tendem a fazer investimentos 
em certificações e selos ambientais, os quais são 
inseridos nas embalagens dos produtos.

B  Os produtos originados em plantações orgânicas, 
que não contêm substâncias agressivas ao meio 
ambiente,  estão  dispensados  de  certificações  
como Produto Verde, Amigos da Terra, Amigo da 
Natureza, entre outras.

C  Os  produtos  declarados  pelas  organizações 
corretos  dispensam 
como  ambientalmente 
a  rastreabilidade  de 
informações  acerca  da 
autenticidade  das  práticas  sustentáveis  e  a 
disponibilização  de  documentos 
informativos 
para os consumidores.

D  As  organizações  que  não  possuem  certificação 
e selos ambientais, mas que estejam praticando 
as  ações  de  sustentabilidade  específicas  para  o 
seu  setor,  podem  apresentar,  no  rótulo  de  seus 
produtos, símbolos referentes a essas ações.
E  Os selos e certificações que tenham sido atestados 
por práticas sustentáveis auditadas por empresas 
certificadoras,  quando  usados  como  marketing, 
podem caracterizar greenwashing.

Área Livre

*R16201620*

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

(SES)  é 
O  sistema  de  esgotamento  sanitário 
composto por um conjunto de obras, equipamentos 
e serviços com variadas funções, tais como a coleta, 
o  transporte,  o  tratamento  e  a  disposição  final  dos 
esgotos  domésticos,  de  modo  a  proteger  a  saúde 
pública,  atender  os  padrões  legais  existentes  e 
proteger o meio ambiente.

O tratamento de esgoto sanitário é realizado por meio 
de operações físicas unitárias e processos químicos e 
biológicos, agrupados de forma a compor o SES, cujo 
nível de tratamento dependerá do conjunto adotado.

A respeito do SES, avalie as afirmações a seguir.

I.  As operações físicas unitárias são métodos de 
tratamento nos quais predomina a aplicação 
de  processos  físicos,  como  gradeamento, 
mistura, sedimentação, flotação e filtração.

II.  Nos  tratamentos  de  esgoto  por  processos 
químicos,  a  remoção  ou  conversão  de 
poluentes  se  faz  pela  adição  de  produtos 
químicos  ou  por  reações  químicas,  como 
desinfecção e precipitação.

III.  Os  processos  biológicos  de  tratamento  de 
esgoto  dependem  das  condições  em  que  se 
realiza a atividade biológica para a remoção de 
poluentes, como o processo de estabilização da 
matéria orgânica, no qual  os 
 
microrganismos
convertem a matéria orgânica em gases, água e 
outros compostos inertes.

Um  município  com  aproximadamente  5  mil 
habitantes  e  com  uma  área  urbana  com  grau  de 
impermeabilização de aproximadamente 85%, drena 
parte  de  suas  águas  pluviais  para  as  proximidades 
de  um  rio  localizado  na  zona  rural.  Tal  sistema  de 
drenagem é composto por sarjetas, bocas de lobo e 
galerias. As águas são drenadas pelo referido sistema 
para uma vertente a cerca de 500 m de distância do 
rio.  Com  o  passar  dos  anos,  a  velocidade  da  água 
provocou o desenvolvimento de feições erosivas na 
vertente, como ravinas e voçorocas. 

Com  base  na  situação  exposta,  avalie  as  afirmações 
a seguir, sob a perspectiva da amenização do cenário 
descrito. 

I.  Deve-se  aumentar  a  calha  do  rio,  medida 
eficaz para mitigar o assoreamento e corrigir 
o problema da erosão.

II.  Devem  ser  providenciadas  obras  hidráulicas 
que reduzam a velocidade das águas da chuva 
e as conduzam até o leito do rio.

III.  Deve-se  propor,  como  alteração  do  plano 
diretor, o aumento da área permeável interna 
nos  lotes  residenciais,  com  o  objetivo  de 
reduzir o escoamento superficial.

IV.  Deve-se 

um 

plano 

implementar 

de 
recuperação  da  erosão  em  que  sejam 
contempladas técnicas vegetativas e técnicas 
construtivas,  com  vistas  a  propiciar  nova 
estabilidade ao solo.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

21

*R16201621*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 21 

No campo da educação ambiental, a Política Nacional de Educação Ambiental, instituída pela Lei n. 9.795/1999, 
estabelece,  como  objetivo  estratégico,  o  incentivo  à  participação  individual  e  coletiva,  permanente  e 
responsável, na preservação do equilíbrio do meio ambiente, entendendo-se a defesa da qualidade ambiental 
como valor inseparável do exercício da cidadania.

O  esquema  a  seguir  representa  uma  das  metodologias  de  debates  participativos  que  proporciona  o 
fortalecimento da educação, capacitação, mobilização e comunicação em processos de gestão participativa.

Legenda:
Anfitrião

Participante

Cada mesa contém uma pergunta orientadora, vinculada ao tema do debate.

Rodadas: os participantes, de forma livre, trocam de mesas a cada 15 minutos.

Após todas as rodadas, quando os participantes passaram por todas as mesas, os anfitriões
apresentam a todos os participantes da sala as sínteses produzidas pelos grupos.

PAULA JÚNIOR, F.; MODAELLI, S. (Org.). Política de águas e educação ambiental: processos dialógicos 
e formativos em planejamento e gestão de recursos hídricos. Brasília, MMA/SRHU, 2013 (adaptado).

Considerando o texto e o esquema apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  organização  e  o  desenvolvimento  de  atividades  relacionadas  à  Política  Nacional  de  Educação 

Ambiental devem ter enfoque humanista, holístico, democrático e participativo.

PORQUE

II.  As metodologias de debates participativos, como a apresentada no esquema, permitem o respeito à 
pluralidade e à diversidade individual e cultural, possibilitando a resolução de dúvidas e a proposição 
de novos questionamentos e debates.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I. 
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I. 
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa. 
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira. 
E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R16201622*

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 22 

A crescente competitividade do mercado, o número cada vez maior de consumidores bem informados e exigentes 
e a necessidade de as empresas aumentarem a produtividade e reduzirem custos operacionais e ambientais têm 
motivado as organizações a investirem em ferramentas eficientes de gestão de processos. O Sistema de Gestão 
Ambiental (SGA) e o Sistema de Gestão da Qualidade (SGQ) são exemplos de sistemas cuja implementação busca 
a melhoria contínua dos processos organizacionais, como demonstram as figuras a seguir.

SISTEMA DE GESTÃO AMBIENTAL

SISTEMA DE GESTÃO DA QUALIDADE

PLANEJAMENTO

VERIFICAÇÃO E
AÇÃO CORRETIVA

MELHORIA CONTÍNUA

POLÍTICA
AMBIENTAL

REVISÃO PELA
DIREÇÃO

S
A
D
A
S
S
E
R
E
T
N

I
 

S
E
T
R
A
P

P
D

A
C

P
D

A
C

P
D

A
C

P
D

A
C

S
A
D
A
S
S
E
R
E
T
N

I
 

S
E
T
R
A
P

IMPLEMENTAÇÃO E OPERAÇÃO

MELHORIA CONTÍNUA

I

 

 

E
T
N
E
L
C
O
D
S
O
T
S
U
Q
E
R

I

I

P
D

A
C

P
D

A
C

RESPONSABILIDADE
DA DIREÇÃO

REALIZAÇÃO DO
PRODUTO/SERVIÇO

GERENCIAMENTO
DE RECURSOS

DOCUMENTAÇÃO

MEDIÇÃO, ANÁLISE
E MELHORIA

P
D

A
C

P
D

A
C

PRODUTO

 

 

I

E
T
N
E
L
C
O
D
O
Ã
Ç
A
F
S
T
A
S

I

Considerando as informações e as figuras acima apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

Disponível em: <https://bibliotecatede.uninove.br>. Acesso em: 15 set. 2016 (adaptado).

I.  Na fase de planejamento do SGA são identificados os aspectos ambientais relacionados à atividade, 

ou ao empreendimento, e elaborado um Programa de Gestão Ambiental.

II.  As auditorias para identificação das conformidades e não conformidades em SGA e SGQ deverão ser 
realizadas na fase de implementação e operação desses sistemas com posterior adoção de medidas 
corretivas, com vistas a eliminar as não conformidades.  

III.  O SGA pode ser associado com Gestão da Qualidade e de Segurança e Saúde Ocupacional para formar 

o Sistema de Gestão Integrada (SGI), modelo de gestão adotado em algumas organizações.

IV.  Na fase de planejamento do SGQ, deve ser realizada uma avaliação ambiental inicial para se verificar 

a posição atual da organização em relação ao meio ambiente.

V.  Uma  das  vantagens  do  SGA  é  a  redução  de  custos  relacionados,  por  exemplo,  à  manutenção  de 

diferentes estruturas de controle de documentos, auditorias e registros.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e V.
D  III e IV.
E  IV e V.

23

*R16201623*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 23 

O quadro a seguir apresenta a interação entre as atividades a serem executadas na instalação de um projeto 
e os prováveis impactos ambientais delas decorrentes. Para cada potencial impacto, deve ser definido: o tipo, 
direto e/ou indireto; a categoria, positivo ou negativo; a área de abrangência, local, regional ou estratégico; a 
duração, temporária ou permanente; a reversibilidade, reversível ou irreversível; a magnitude, fraco, médio, 
forte ou variável; e o prazo, imediato, médio ou longo.

aTiViDaDes
DesenVolViDas

asPecTo ambienTal/
FonTe Do imPacTo

imPacTos
PoTenciais

Limpeza de
terreno/Terraplanagem/
Aterros

Transporte de
pessoal, insumos e
equipamentos

Obras civis/
Montagem/
alojamentos e
canteiro de obras

Supressão de
vegetação

Movimentação de
veículos

Movimentação de
embarcações

Construção da planta
de filtragem
(intervenções terrestres)

Construção da ponte de acesso,  
píer e quebra-mar  
(intervenções marítimas)

Lançamento do efluente das
embarcações no mar

Dragagem e descarte
em ambiente marinho

Lançamento acidental
de óleo no mar

Perda de cobertura vegetal

Perda de diversidade da fauna terrestre

Perda de habitats para a fauna terrestre

Perturbação e afugentamento da fauna

Perturbação e afugentamento da fauna

Atropelamento de animais

Interferência na comunidade pelágica*

Interferência na comunidade bentônica

Perturbação e afugentamento da fauna

Aumento da pressão de caça e captura de animais

Aumento da pressão sobre recursos florestais

Interferência na comunidade pelágica*

Interferência na comunidade bentônica

Interferência na biota marinha (plâncton)

Interferência na comunidade pelágica*

Interferência na comunidade bentônica

Interferência nos ecossistemas costeiros devido ao lançamento 
acidental de óleo no mar

Interferência na biota marinha devido ao lançamento acidental
de óleo no mar

*Comunidade pelágica compreende organismos de livre e própria movimentação no ambiente aquático.

EIA - Estudo de Impacto Ambiental da Planta de Filtragem e Terminal Portuário Privativo para Embarque de Minério de Ferro Presidente 
Kennedy/ES, 2010.  Disponível em: http: <ibama.licenciamento.gov.br>. Acesso em: 15 set. 2016 (adaptado).

Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta.
A  As informações referentes às interferências nos ecossistemas costeiros devido ao lançamento acidental 

de óleo no mar dizem respeito ao meio abiótico.

B  A  interferência  na  comunidade  pelágica,  em  relação  à  movimentação  das  embarcações  na  área  de 

C  A supressão da vegetação promoverá perturbação e afugentamento da fauna local de forma permanente 

D  Inexistem efeitos causados na área de abrangência local em relação à biota marinha, devido ao lançamento 

abrangência, é regional.

e irreversível.

acidental de óleo no mar.

E  A construção de ponte de acesso, píer e quebra-mar irá fornecer suporte para a fixação e proliferação de 

organismos bentônicos, semelhantes a recifes artificiais, sendo esse dano reversível.

*R16201624*

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 24 

Entre as atividades da pecuária, a suinocultura é uma das maiores fontes geradoras de poluição e degradação 
do meio ambiente, porque o inadequado armazenamento e tratamento de seus dejetos contamina tanto 
o solo quanto a água.  Existem, no mercado, sofisticadas tecnologias  que podem  ser aplicadas em todo o 
processo da criação de suínos e que contribuem para reduzir os impactos ambientais dessa atividade. Uma 
solução para minimizar os efeitos dessa atividade é a utilização da Produção mais Limpa (P+L), estratégia 
ambiental  integrada  aos  processos,  produtos  e  serviços  e  preventiva  de  seus  efeitos  danosos,  que  tem  a 
finalidade de aumentar a eficiência do processo e reduzir riscos aos seres humanos e ao meio ambiente.

No quadro abaixo, apresenta-se o fluxo de entrada de insumos e saída de resíduos da produção de suínos 
em sistema de confinamento.

Entrada de insumos

Água
Ração
Medicamentos
Produtos de limpeza
Energia elétrica

Saída de resíduos

Urina,  fezes,  restos  de  alimentos 
dos  animais,  água,  pelos,  água 
contaminada, odor

Papel e embalagens

Emissões gasosas

FREITAS, L. S. F. et al. Aplicação da metodologia de Produção mais Limpa (P+L) na unidade de confinamento de suínos de um campus 
universitário. In: V Congresso Brasileiro de Gestão Ambiental. Belo Horizonte/MG, 2014 (adaptado).

Considerando esse contexto e as ações estratégicas da P+L na criação de suínos, avalie as afirmações a seguir, 
tendo em vista a redução dos resíduos gerados nesse processo produtivo.

I.  Devem  ser  utilizadas  tecnologias  como  a  dos  biodigestores  no  tratamento  da  biomassa  gerada  no 
processo  de  criação  dos  suínos,  para  eliminar  patógenos  e  reduzir  odores,  reaproveitando-se  os 
resíduos provenientes dessa produção.

II.  A eliminação de vazamentos da rede hidráulica e a implantação de bebedouros mais eficientes, como, 

por exemplo, os bebedouros ecológicos, são medidas que visam reduzir desperdícios de água.

III.  A realização de melhorias na infraestrutura ao redor do local da criação de suínos para evitar a entrada 
da água pluvial nos depósitos de armazenamento de dejetos (esterqueiras), otimiza a eficiência desse 
sistema de armazenamento.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

25

*R16201625*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 25 

Os resíduos sólidos hospitalares representam um perigo à saúde e ao meio ambiente, bem como um problema 
para os administradores hospitalares. O controle de tratamento desses resíduos é imprescindível devido à 
presença de materiais altamente contaminantes e, por vezes, radioativos. No gráfico a seguir é apresentado 
o destino final dos resíduos sólidos de saúde (RSS) coletados pelos municípios brasileiros em 2014.

Incineração - 44,5%

Aterros, valas sépticas 
e lixões - 31,1%

Microondas - 2,5%

Autoclave - 21,9%

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE LIMPEZA PÚBLICA. Panorama Nacional de Resíduos Sólidos. São Paulo, 2015 (adaptado).

Considerando o destino final dos RSS, conforme ilustrado no gráfico, assinale a opção correta.
A  O tratamento dos RSS por incineração exige mecanismos de controle ambiental das emissões atmosféricas, 

regulamentados pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária.

B  O tratamento dos RSS por incineração é o mais utilizado pelos municípios brasileiros, pois reduz o volume 

de rejeito a ser destinado aos aterros sanitários.

C  A esterilização dos RSS por autoclave é uma forma de tratamento de baixo custo e mais eficiente que a 

incineração para tratamento de resíduos radioativos.

D  A destinação dos RSS para aterros, valas sépticas e lixões representa a segunda opção mais utilizada pelos 
municípios para tratamento desses resíduos, em consonância com a Politica Nacional de Resíduos Sólidos.
E  O  tratamento  dos  RSS  por  microondas  é  adequado  para  resíduos  químicos,  os  quais  podem  ser, 

posteriormente, dispostos em aterros sanitários, sem risco à saúde e ao meio ambiente.

Área Livre

*R16201626*

26

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

A  política  urbana,  prevista  no  Estatuto  da  Cidade, 
Lei n. 10.257/2001, tem por objeto ordenar o pleno 
desenvolvimento das funções sociais da cidade e da 
propriedade urbana, mediante a garantia do direito 
a  cidades  sustentáveis,  entendido  como  o  direito  à 
terra urbana, à moradia, ao saneamento ambiental, 
à infraestrutura urbana, ao transporte e aos serviços 
públicos, ao trabalho e ao lazer, para as presentes e 
futuras gerações.

Com  base  nas  informações  do  texto,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A política de mobilidade urbana deve atender 
às  necessidades  dos  diversos  públicos,  o 
correto  investimento  de  recursos,  a  garantia 
de  ir  e  vir,  e  oferecer  meios  de  transporte 
em  que  se  utilize  uma  matriz  energética 
diversificada.

PORQUE

II.  A  sustentabilidade  do  espaço  urbano  requer 
medidas de planejamento para que as opções 
de  transporte  sejam  as  mais  ajustadas  ao 
usuário, à coletividade e ao meio ambiente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

IV.  Os 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Área Livre

impacto  ambiental,  um  dos 
A  avaliação  de 
instrumentos mais importantes para a proteção dos 
recursos ambientais, é prevista no art. 225, inciso IV, 
§  1º,  da  Constituição  Federal,  como  um  dever  do 
poder público: “exigir na forma de lei, para instalação 
de  obra  ou  atividade  potencialmente  causadora 
de  significativa  degradação  do  meio  ambiente 
estudo  prévio  de  impacto  ambiental  a  que  se  dará 
publicidade”. Esse instrumento foi consolidado pela 
Resolução CONAMA n. 01/1986, que criou dois novos 
instrumentos: o Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e 
o Relatório de Impacto Ambiental (RIMA).

BRAGA, B. et al. Introdução à Engenharia Ambiental. 2 ed. 
 São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2005 (adaptado).

Com base no processo de licenciamento ambiental de 
empreendimentos ou atividades sujeitas à elaboração 
de EIA-RIMA, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  diagnóstico  ambiental  deve  contemplar 
aspectos  do  meio  físico,  biológico  e 
socioeconômico.

II.  A  compensação  ambiental  é  dispensável 
em  casos  de  empreendimentos  em  que  a 
elaboração  de  EIA-RIMA  no  processo  de 
licenciamento ambiental é obrigatória.

III.  A área de influência corresponde à dimensão 
espacial que pode sofrer impactos ambientais 
associados  ao  empreendimento  a 
ser 
instalado.

devem 

impactos 

ser 
ambientais 
identificados  e  qualificados,  considerando-
se  as  fases  de  implantação  e  operação  do 
empreendimento e, quando couber, a fase de 
desativação deste.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

27

*R16201627*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

As  medidas  de  caráter  preventivo  de  emissões 
atmosféricas visam à utilização de recursos e ações 
que  contribuam  para  evitar  os  poluentes  e/ou 
reduzi-los a patamares aceitos como adequados ou, 
ainda, a fim  de  afastar  esses  poluentes  para  locais 
com  baixo  potencial  de  exposição  e  pouco  risco  à 
saúde pública e ao meio ambiente. 

O planejamento territorial e o zoneamento, medidas 
preventivas  de  controle  da  poluição  do  ar,  devem 
priorizar  o  afastamento  das  fontes  significativas  de 
poluição  dos  receptores  potenciais,  de  tal  forma 
que  haja  tempo  e  espaço  para  que  os  fatores 
meteorológicos diluam o material particulado e gases 
emitidos a baixas concentrações na atmosfera.

Considerando  o 
como  medida 
zoneamento 
preventiva  de  controle  de  poluição  atmosférica, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Deve-se 

limitar  o  número  de  fontes  de 
poluição por unidade de superfície territorial.

II.  Deve-se  regulamentar  a  restrição  do  uso  de 
matérias-primas,  combustíveis,  operações  e 
processos industriais.

III.  Deve-se priorizar a restrição à construção de 
polos de atração e de fontes de poluição, tais 
como aeroportos e centros comerciais.

IV.  Em  algumas  áreas,  deve  ser  proibida  a 
presença  de  certos  tipos  de  fontes  que 
emitam material particulado, com fixação de 
placas informativas.

V.  Deve-se  providenciar  o  planejamento,  a 
instalação  e  a  operação  de  sistemas  de 
controle de poluição, bem como a mitigação 
de emissões de material particulado e gases.

Um  grave  problema  mundial  é  a  falta  de  terras 
agricultáveis.  A  superfície  do  solo,  que  é  a 
camada  mais  rica  em  nutrientes  necessários  ao 
desenvolvimento  das  plantas  e  à  saúde  do  solo, 
está  em  situação  crítica  para  o  suporte  da  vida  na 
Terra. Todos os anos, toneladas de solo são erodidos 
e  grande  parte  vai  parar  nos  rios,  o  que  provoca  o 
assoreamento e a redução da qualidade da água, e 
compromete a disponibilidade hídrica.

Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  recomposição  da  mata  ciliar  detém  o 
assoreamento dos rios em áreas desflorestadas 
com declividade acima de 45°.

II.  O terraceamento, o plantio em curva de nível, 
e a cobertura de solo são práticas de manejo 
que promovem a conservação do solo.

III.  Uma  das  medidas  importantes  de  controle 
da erosão do solo é a recomposição florestal, 
principalmente  da  mata  ciliar,  que  melhora 
também a qualidade da água.

IV.  O  escoamento  superficial  e  o  processo  de 
desagregação da estrutura do solo, produzidos 
pelo impacto das gotas de chuva no solo nu, 
constituem  dois  dos  principais  fatores  que 
geram a erosão pluvial.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

*R16201628*

28

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 30 

A Figura 1 apresenta três traçados possíveis para um projeto de construção linear (como o de um duto ou 
rodovia), que visa ligar os pontos A e B. A execução de cada um desses traçados implica a ocorrência de 
impactos ambientais diferentes. Nesse contexto, faz-se importante considerar a hierarquia de mitigação de 
impactos ambientais, apresentada na Figura 2.

Figura 1

2

1

3

A

3

B

Evitar

Evitar impactos e prevenir riscos.

Figura 2

a

i

c
n
ê
r
e
f
e
r
P

Reduzir

Corrigir

Compensar

Reduzir ou minimizar riscos
e impactos diversos.

Corrigir impactos adversos
depois de sua ocorrência.

Compensar impactos adversos
que não puderam ser evitados
ou satisfatoriamente reduzidos.

Fragmento de vegetação de
média importância

Fragmento de vegetação de
alta importância

Possíveis conexões
entre fragmentos

SÁNCHEZ, L. E. Avaliação de impacto ambiental: conceitos e métodos. São Paulo: Oficina de Textos, 2 ed., 2013 (adaptado).

Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir, sob a ótica dos potenciais impactos dos traçados 
na vegetação.

I.  O traçado que permite evitar maiores impactos é a combinação de 3 e 2.

II.  A seleção do traçado 1, implica a necessidade de se adotar medida de compensação, dado o provável 

aumento da fragmentação da vegetação.

III.  A  área  do  projeto  apresenta  trechos  com  potencialidades  para  servirem  como  conexões  entre 
fragmentos de vegetação de média e alta importância, as quais poderão servir como futuras áreas de 
compensação.

IV.  O melhor traçado apresentado é o 1, seguido pela combinação de 1 e 2, visto que o projeto, nessas 
condições, não impactará diretamente a vegetação, o que evitará e reduzirá os impactos ambientais.

V.  A combinação dos traçados 1, 2 e 3, no sentido A-B, implicará impactos de média importância sobre a 

vegetação, o que indica a necessidade de adoção de medidas de correção e compensação.

É correto apenas o que se afirma em
A  III e IV.
B  I, II e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  I, II, III e V.

Área Livre

29

*R16201629*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 31 

Na figura a seguir são apresentados o número e a área das Unidades de Conservação (UC) de Uso Sustentável 
no Brasil, no ano de 2013. 

BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Indicadores de Desenvolvimento Sustentável. 2015.

*R16201630*

30

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016No gráfico a seguir são apresentadas as áreas que as UCs de Uso Sustentável ocupam, segundo as categorias 
de manejo, em 2013. 

)
 
2
 

m
k
 
l
i

m

(
 
a
e
r
Á

500

450

400

350

300

250

200

150

100

50

0

Reserva
Particular
do Patrimônio
Natural (RPPN)

Área de
Proteção
Ambiental (Apa)

Reserva
Extrativista
(Resex)

Área de
Relevante
Interesse
Ecológico (Arie)

Reserva de
Desenvolvimento
Sustentável
(RDS)

BRASIL. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Indicadores de Desenvolvimento Sustentável. 2015.

Na  tabela  a  seguir  apresenta-se  a  comparação  entre  produção  e  receita  potencial  de  dois  produtos  não 
madeireiros, a borracha e a castanha, em Reservas Extrativistas federais na Amazônia.

 

Produção (toneladas/ano)

Receita  
(milhões de R$/ano)

Borracha

Castanha

Borracha Castanha

Potencial em Resex federais

Produção corrente na Amazônia brasileira

3 680

3 859

26 310

29 644

16,6

7,9

39,2

44,4

MEDEIROS, R. et al. Contribuição das unidades de conservação brasileiras para a economia nacional: 
sumário executivo. Brasília: UNEP-WCMC, 2011 (adaptado).

Considerando essas informações, assinale a opção correta.
A  A RPPN é a categoria mais produtiva entre as UCs de uso sustentável, porque ocupa a maior área territorial.
B  Sendo a diferença entre a produção atual e potencial das Resex para os produtos florestais na Amazônia 

menor que 10%, dispensa-se a criação de novas UCs de Uso Sustentável.

C  A  área  territorial  ocupada  pelas  Apas  é  maior  que  a  ocupada  pelas  Resex,  não  sendo  investigada  a 
contribuição econômica dos recursos florestais das Apas, já que a extração é proibida dentro de seus limites.
D  A receita potencial da produção de borracha nas Resex federais, cerca de 100% maior do que a receita 
corrente  da  Amazônia  brasileira,  demonstra  que  as  UCs  são  compatíveis  com  o  desenvolvimento 
sustentável.

E  A distribuição das UCs de Uso Sustentável é homogênea no Brasil, com a região Sul, onde a densidade 
demográfica é menor em relação às demais regiões do país, concentrando a maior área territorial ocupada 
por essas unidades.

31

*R16201631*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 32 

Após  a  criação  da  Reserva  de  Desenvolvimento  Sustentável  Mamirauá  (RDSM)  e  da  Reserva  de 
Desenvolvimento  Sustentável  Amanã  (RDSA),  e  o  consequente  ordenamento  político  territorial,  algumas 
comunidades  indígenas  residentes  nos  limites  políticos  das  reservas  começaram  a  reivindicar  a  posse  ou 
ampliação  de  seus  territórios.  As  terras  indígenas  demarcadas  e  sua  sobreposição  com  os  territórios  das 
reservas estão representadas na figura a seguir.

Levantamentos realizados indicam que os habitantes da RDSM vivem da pesca e da agricultura de várzea e de 
praias de lama e os moradores da RDSA dedicam-se à agricultura, à caça e à pesca em menor escala.

Terra Indígena Sem Providências
Com Providências
Terra Indígena
Reserva Mamirauá
Reserva Amanã
Setores Políticos da Reserva Mamirauá

Aranapu
Barroso
Boa União
Horizonte
Ingá
Jarauá

Liberdade
Mamirauá
Tijuaca

Amanã
Coraci
São José

Setores Políticos da Reserva Amanã

Terras Indígenas

TI Acapuri de Cima
TI Cuiú-Cuiú
TI Jaquiri

TI Porto Praia
TI Tupã-Supé
TI Uati-Paraná
TI Espírito Santo
TI Estrela da Paz
TI Paraná do Paricá
TI São Domingos do Jacapari e Estação
Ilhas
Hidrografia

N

0

15

30

45 Km

SILVA, M. A.; NOGUEIRA, R. J. B. Sobreposição de Territórios: Unidades de Conservação e Terras Indígenas no Médio Solimões.  
Disponível em: <www.agb.org.br>. Acesso em: 11 set. 2016 (adaptado).

*R16201632*

32

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016Acerca dessa situação, é correto afirmar que
A  a  conservação  dos  ecossistemas  protegidos  não  ensejará  conflitos,  uma  vez  que  as  duas  Reservas  de 
Desenvolvimento Sustentável e os Territórios Indígenas não promovem a fragmentação da área, porque 
são contíguos.

B  poderá haver conflito para a conservação dos ecossistemas protegidos, porque os indígenas detêm direito 
de usufruto exclusivo sobre os recursos naturais de seus territórios e, portanto, estão dispensados de  
seguir as regras de acesso e uso da RDSM e da RDSA.

C  a  conservação  dos  ecossistemas  protegidos  não  ensejará  conflitos,  uma  vez  que,  tanto  os  indígenas 
quanto as populações de moradores e usuários da RDSM e da RDSA vivem das atividades de pesca, caça 
e agricultura.

D  poderá  haver  conflito  para  a  conservação  dos  ecossistemas  protegidos,  porque  as  Reservas  de 
Desenvolvimento Sustentável e os Territórios Indígenas pressupõe diferentes usos de solo, sendo que os 
Territórios Indígenas garantem a conservação integral dos ecossistemas existentes na área.

E  a conservação dos ecossistemas protegidos não ensejará conflitos, porque tanto os Territórios Indígenas 
quanto as Reservas de Desenvolvimento Sustentável têm os mesmos objetivos básicos e estão sujeitos 
a regulamentos semelhantes no que se refere à conservação de recursos naturais dos quais dependem.

Área Livre

33

*R16201633*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTÃO 33 

A  Bacia  Hidrográfica  é  a  unidade  territorial  para  implantação  do  Plano  Nacional  de  Recursos  Hídricos, 
conforme a Lei n. 9.433/1997. Um dos objetivos dessa lei é assegurar a disponibilidade da água em padrões 
de qualidade adequados aos respectivos usos. O fósforo total, importante nutriente utilizado na fertilização 
das culturas de algodão, milho, soja e arroz, é transportado junto com os sedimentos para dentro dos cursos 
d’água, o que compromete a qualidade da água, visto que a eutrofização e a depleção do oxigênio dissolvido 
são problemas bastante frequentes. A figura a seguir apresenta simulação da concentração do fósforo total 
nas águas da Bacia Hidrográfica do Rio Cuiabá, Mato Grosso. Os valores máximos de fósforo total permitidos 
em cursos d’água, segundo suas classes, são apresentados na tabela a seguir, de acordo com a resolução 
Conama n. 357/2005.

LIBOS, M. Modelagem Hidrológica Quali-Quantitativa: Estudo de Caso da Bacia Hidrográfica do Rio Manso-MT. COPPE/UFRJ, 2008.

Valor máximo de fósforo total (mg/l)

Classe 1

Classe 2

Classe 3

0,030

0,050

0,100

0,050

0,075

0,150

Ambientes

Lêntico

Intermediário*

Lótico

*Tempo de residência entre 2 e 40 dias.

0,020

0,025

0,100

34

*R16201634*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016Com base nessas informações, assinale a opção correta.
A  Nas cabeceiras da Bacia Hidrográfica do Rio Cuiabá, verifica-se a classe de trofia de menor concentração 

de fósforo total.

B  A região com maior quantidade de áreas agricultáveis é a que apresenta a classe de trofia mais elevada, 

ou seja, onde há maiores concentrações de fósforo total.

C  A  porção  média  da  Bacia  Hidrográfica  do  Rio  Cuiabá, onde  se  observam  cursos  d’água  mesotróficos  e 
eutróficos em relação ao fósforo total simulado, é a região com maior possibilidade de eutrofização.
D  Os trechos de rios ultraoligotróficos são os que apresentam maior carreamento dos sedimentos das áreas 

agricultáveis e, consequentemente, maior degradação da qualidade da água.

E  Concentrações de fósforo total da classe ultraoligotrófica são aceitáveis nas águas doces, desde que o 
corpo d’água apresente características de ambiente lótico, o que diminui a possibilidade de eutrofização.

Área Livre

35

*R16201635*

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016serviços  ambientais 
Há  diferentes  tipos  de 
provisionados  pela  natureza,  que  são  divididos  em 
quatro categorias: 1. serviços de provisão; 2. serviços 
reguladores;  3.  serviços  culturais;  4.  serviços  de 
suporte.

Considerando  as  categorias  mencionadas  acima, 
assinale  a  opção  em  que  o  exemplo  citado 
corresponde  à  identificação  numérica  do  tipo  de 
serviço ambiental.
A  1. belezas cênicas; 2. polinização; 3. sequestro de 

carbono; 4. lazer em uma cachoeira.

B  1. purificação do ar; 2. produção mineral; 3. rituais 

indígenas; 4. trilhas na mata.

C  1.  formação  do  solo;  2.  regulação  do  clima;  
3. dispersão de sementes; 4. mergulho nos recifes.
D  1. produção de pescados no oceano; 2. controle 
de  pragas;  3.  contemplação  da  natureza;  
4. ciclagem de nutrientes.

E  1.  atuação  dos  predadores;  2.  produção  de 
madeira nas florestas; 3. produção de mel pelas 
abelhas; 4. controle da erosão pela mata ciliar.

Área Livre

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Empreendimentos  de  mineração  no  Brasil  têm 
ocasionado  impactos  ambientais  de  considerável 
monta na última década, o que torna o licenciamento 
ambiental  foco  de  atenção  social  e  de  interesse 
público. O licenciamento ambiental de atividades de 
mineração influencia na gestão das operações desses 
empreendimentos.

licenciamento  ambiental  de 

Considerando  o 
atividades de mineração, assinale a opção correta.
A  Os recursos minerais são bens da União, portanto 
a  outorga  do  título  minerário  e  o  licenciamento 
ambiental  do  empreendimento  devem  ser 
realizados pelo governo federal.

B  O  controle  social  é  exercido  durante  as  etapas 
iniciais  do  licenciamento,  uma  vez  que  após  a 
instalação  e  operação  do  empreendimento  a 
fiscalização  passa  a  ser  competência  do  poder 
público estadual.

C  Com  a  finalidade  de  mitigar  ou  compensar  os 
impactos  ambientais  do  empreendimento,  são 
estabelecidas pelo órgão ambiental, no processo 
de licenciamento, as condicionantes ambientais, 
cujo descumprimento pode acarretar a cassação 
da licença.

D  Os empreendimentos de mineração públicos são 
dispensados  do  licenciamento  ambiental,  pois 
atendem ao interesse do Estado e serão por ele 
fiscalizados.

E  A classificação do empreendimento de mineração 
quanto ao porte, tipo de lavra e de beneficiamento 
é dispensável para o licenciamento de atividades 
de mineração com barragens de rejeitos.

Área Livre

*R16201636*

36

TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

37

*R16201637*

2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL*R16201638*

38

Área Livre2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL39

*R16201639*

Área Livre2016TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL2016

16

*R16201640*

40

16TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL