13

2016

13

Novembro/2016

Zootecnia

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1.  Verifique se, além deste caderno, você recebeu a Folha de Respostas, destinada à transcrição das respostas 
das questões objetivas de múltipla escolha, das questões discursivas e do questionário de percepção 
da prova.

2.  Confira se este caderno contém as questões discursivas (D) e objetivas de múltipla escolha, de formação 
geral e do componente específico da área, e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das 
questões

13

Formação Geral/Discursivas
Formação Geral/Objetivas
Componente Específico/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Questionário de Percepção da Prova

D1 e D2
1 a 8
D3 a D5
9 a 35
1 a 9

Peso das 
questões no 
componente
40%
60%
15%
85%
____

Peso dos 
componentes no 
cálculo da nota

25%

75%

____

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto na Folha de Respostas. Caso contrário, avise 
imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar a Folha de Respostas no 
espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções de marcação das respostas das questões objetivas de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas na Folha de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Responda  cada  questão  discursiva  em,  no  máximo,  15  linhas.  Qualquer  texto  que  ultrapasse  o  espaço 

destinado à resposta será desconsiderado.

7.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

8.  Você  terá  quatro  horas  para  responder  às  questões  objetivas  de  múltipla  escolha  e  discursivas  e  ao 

questionário de percepção da prova.

9.  Quando terminar, entregue sua Folha de Respostas ao responsável pela aplicação da prova.
10.   Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

  levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

*R1320161*

QUESTÃO DISCURSIVA 1

FORMAÇÃO GERAL

No primeiro trimestre de 2015, chegaram à Europa, de modo irregular, cerca de 57 300 imigrantes, número 
que corresponde, aproximadamente, ao triplo do verificado no mesmo período de 2014, ano em que todos 
os  recordes  haviam  sido  quebrados.  Nesse  cálculo,  não  foram  incluídos  os  imigrantes  que  naufragaram 
no  Mediterrâneo  ao  serem  transportados  em  barcos  precários,  superlotados  e  inseguros,  fretados  por 
mercadores que cobram cerca de 2 mil dólares por passageiro.

Disponível em: <www.bbc.com>. Acesso em: 4 ago. 2016 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  elabore  um  texto  dissertativo,  posicionando-se  a  respeito  dos  referidos 
movimentos migratórios. Em seu texto, apresente quatro argumentos, sendo dois na perspectiva de quem 
migra e dois na perspectiva dos países que recebem os imigrantes. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R1320162*

2

2016ZOOTECNIAQUESTÃO DISCURSIVA 2

Para a Organização das Nações Unidas (ONU), a violência contra mulheres é uma grave violação dos direitos 
humanos que gera impactos físicos e psicológicos. A Central de Atendimento à Mulher (Ligue 180) aponta que, 
no Brasil, de janeiro a outubro de 2015, 38,72% das mulheres em situação de violência sofreram agressões 
diárias  e  33,86%,  agressões  semanais.  A  violência  doméstica  é  o  tipo  mais  comum  de  violência  contra  a 
mulher e, para se tipificar essa violência como crime, foi promulgada, em agosto de 2006, a Lei Maria da 
Penha (Lei n. 11.340/2006), resultado de mobilizações para garantir justiça às vítimas e reduzir a impunidade 
de crimes cometidos contra as mulheres.

A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o impacto da Lei Maria da Penha no quadro 
de violência contra a mulher no Brasil. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

impacto da violência doméstica na vida da mulher, na família e na sociedade;

• 
•  mudanças nos mecanismos de proteção à mulher decorrentes da Lei Maria da Penha. 

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

3

*R1320163*

2016ZOOTECNIAQUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Em janeiro de 2016, entrou em vigor a Lei Brasileira 
de 
Inclusão  da  Pessoa  com  Deficiência  (LBI), 
instrumento  que  garante  mais  direitos  às  pessoas 
com  deficiência  e  prevê  punições  para  atos  de 
discriminação.  A  Lei  destaca  a  importância  de 
estratégias de inclusão e de superação de barreiras 
oriundas de deficiência.
Um  exemplo  de  superação  e  inclusão  é  a  atuação 
do atleta paralímpico Daniel Dias. O nadador, que 
nasceu no dia 24 de maio de 1988, sem partes de 
alguns membros, conquistou, aos 28 anos de idade, 
sua 24ª medalha, das quais 14 de ouro, sendo nove  
conquistadas nas Paralímpiadas do Rio de Janeiro. 
Orgulho para os brasileiros.

Inserir-se  na  sociedade  da  informação  não  significa 
apenas  ter  acesso  às  Tecnologias  de  Informação 
e  Comunicação  (TIC),  mas,  principalmente,  saber 
utilizar essas tecnologias para a busca e a seleção de 
informações  que  permitam  a  cada  pessoa  resolver 
problemas  do  cotidiano,  compreender  o  mundo 
e  atuar  na  transformação  de  seu  contexto.  Assim, 
o  uso  das  TIC  com  vistas  à  criação  de  uma  rede  de 
conhecimentos favorece a democratização do acesso à 
informação, a troca de informações e de experiências, a 
compreensão crítica da realidade e o desenvolvimento 
humano, social, cultural e educacional.

Disponível em: <www.portal.mec.gov.br>.  
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  a inserção de um indivíduo nas relações sociais e 
virtuais contemporâneas exige mais que inclusão 
digital técnica.

B  o  domínio  de  recursos  tecnológicos  de  acesso  à 
internet  assegura  ao  indivíduo  compreender  a 
informação e desenvolver a capacidade de tomar 
decisões.

C  a  solução  para  se  democratizar  o  acesso  à 
informação no Brasil consiste em estendê-lo a todo 
o território, disponibilizando microcomputadores 
nos domicílios brasileiros.

de 

compartilhamento 

e 
experiências  mediado  pelas  TIC  baseia-se  no 
pressuposto de que o indivíduo resida em centros 
urbanos.

informações 

E  os avanços das TIC vêm-se refletindo globalmente, 
de modo uniforme, haja vista a possibilidade de 
comunicação em tempo real entre indivíduos de 
diferentes regiões.

Área Livre

Disponível em: <http://www.lance.com.br>.  
Acesso em: 9 set. 2016. 

Considerando  o 
texto  apresentado,  avalie  as 
afirmações  a  seguir,  relativas  à  inclusão  de  pessoas 
com deficiência.

D  o 

I.  O  esporte,  para  ser  inclusivo,  requer  prática 

orientada para cada tipo de deficiência.

II.  Na  prática  esportiva  orientada,  metas  e 
objetivos  são  estabelecidos  como  ferramentas 
motivacionais  a  fim  de  promover  ganhos 
motores e cognitivos à pessoa com deficiência.
III.  A  LBI  foi  fundamental  para  a  inclusão  de 
Daniel Dias, que se tornou o melhor nadador 
paralímpico da história.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*R1320164*

4

2016ZOOTECNIAQUESTÃO 03 

A inovação tecnológica pode ser caracterizada como um processo multifacetado que envolve a integração de 
várias funções da empresa e de atores externos, conforme ilustra o diagrama a seguir.

Processo de Inovação Tecnológica

CUSTOS DA INOVAÇÃO
Pesquisa e Desenvolvimento (P&D), Recursos Humanos (RH), (Licenciamento, Aquisição),
(Inves(cid:127)mento Produ(cid:127)vo), Marke(cid:127)ng (MKT)

Fontes de informação  e
cooperação tecnológica:
- Clientes
- Fornecedores
- Universidades
- Concorrentes
- Ins(cid:5)tutos Públicos
  e Privados de Pesquisa

EMPRESA

P&D

PRODUÇÃO

MARKETING

Leis e Polí(cid:5)cas
Cien(cid:143)ﬁca  e
Tecnológica
(Governo)

Financiamento
da inovação
(ins(cid:5)tuições
ﬁnanceiras)

INOVAÇÃO TECNOLÓGICA
Produto
Processo

Impactos Econômicos

ORGANIZAÇÃO PARA COOPERAÇÃO E DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO. Manual de Oslo: 
 Diretrizes para coleta e interpretação de dados sobre inovação. Brasília: FINEP, 2006.

Com base nas relações estabelecidas no diagrama, avalie as afirmações a seguir, concernentes ao processo 
de inovação tecnológica.

I.  A  inovação  tecnológica  é  alicerçada  por  atividades  realizadas  nas  empresas,  tais  como  esforços 
de  P&D,  contratação  de  mão  de  obra  qualificada,  licenciamento  e  aquisição  de  tecnologias, 
investimento produtivo e ações de marketing.

II.  A empresa deve interagir com fontes externas de informação e cooperação tecnológica, tais como 
clientes, fornecedores, universidades, concorrentes e institutos públicos e privados de pesquisa.

III.  Cabe à empresa não só propor a implantação de leis e políticas científicas e tecnológicas, mas também 

buscar financiamento específico para processos inovadores nas instituições financeiras.

IV.  A  geração  de  resultados  efetivos  de  inovação  tecnológica,  tanto  de  produto  quanto  de  processo, 

impacta economicamente a própria capacidade de uma empresa para futuras inovações.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e IV.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

5

*R1320165*

2016ZOOTECNIAQUESTÃO 04 

QUESTÃO 05 

O  plágio  é  daqueles  fenômenos  da  vida  acadêmica 
a respeito dos quais todo escritor conhece um caso, 
sobre  os  quais  há  rumores  permanentes  entre  as 
comunidades  de  pesquisa  e  com  os  quais  o  jovem 
estudante é confrontado em seus primeiros escritos. 
Trata-se  de  uma  apropriação  indevida  de  criação 
literária,  que  viola  o  direito  de  reconhecimento 
do  autor  e  a  expectativa  de  ineditismo  do  leitor. 
Como  regra,  o  plágio  desrespeita  a  norma  de 
atribuição de autoria na comunicação científica, viola 
essencialmente  a  identidade  da  autoria  e  o  direito 
individual de ser publicamente reconhecido por uma 
criação.  Por  isso,  apresenta-se  como  uma  ofensa 
à  honestidade  intelectual  e  deve  ser  uma  prática 
enfrentada no campo da ética.
Na  comunicação  científica,  o  pastiche  é  a  forma 
mais ardilosa de plágio, aquela que se autodenuncia 
pela tentativa de  encobrimento  da  cópia.  O copista 
é  alguém  que  repete  literalmente  o  que  admira. 
O pasticheiro, por sua vez, é um enganador, aquele 
que  se  debruça  diante  de  uma  obra  e  a  adultera 
para,  perversamente,  aprisioná-la  em  sua  pretensa 
autoria.  Como  o  copista,  o  pasticheiro  não  tem  voz 
própria,  mas  dissimula  as  vozes  de  suas  influências 
para fazê-las parecer suas.

DINIZ, D.; MUNHOZ, A. T. M. Cópia e pastiche: plágio na  
comunicação científica. Argumentum, Vitória (ES),  
ano 3, v. 1, n.3, p.11-28, jan./jun. 2011 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  assinale  a 
opção correta.
A  O plágio é uma espécie de crime e, portanto, deve 
ser  enfrentado  judicialmente  pela  comunidade 
acadêmica.

B  A  expectativa  de  que  todo  escritor  acadêmico 
reconheça a anterioridade criativa de suas fontes 
é rompida na prática do plágio. 

C  A transcrição de textos acadêmicos, caso não seja 
autorizada  pelo  autor,  evidencia  desonestidade 
intelectual.

D  Pesquisadores e escritores acadêmicos devem ser 
capazes  de  construir,  sozinhos,  sua  voz  autoral, 
a  fim  de  evitar  a  imitação  e  a  repetição  que 
caracterizam o plágio. 

E  O  pastiche  se  caracteriza  por  modificações 
vocabulares  em  textos  acadêmicos,  desde  que 
preservadas  suas  ideias  originais,  bem  como 
sua autoria.

*R1320166*

6

Disponível em: <https://desenvolvimentoambiental.wordpress.com>.
Acesso em: 9 set. 2016.

A  partir  das  ideias  sugeridas  pela  charge,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A adoção de posturas de consumo sustentável, 
com  descarte  correto  dos  resíduos  gerados, 
favorece a preservação da diversidade biológica.

PORQUE

II.  Refletir  sobre  os  problemas  socioambientais 
resulta em melhoria da qualidade de vida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, 

e a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

2016ZOOTECNIAQUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

A  Lei  n.  8.213/1991  assegura  a  contratação  de 
pessoas  com  deficiência  tanto  no  serviço  público 
como  em  empresas  privadas  que  empreguem  cem 
trabalhadores  ou  mais.  Todavia,  ainda  não  é  tão 
simples  a  inserção  dessas  pessoas  no  mercado  de 
trabalho, como ilustra a figura abaixo.

A articulação indígena-quilombola vem-se consolidando 
em Oriximiná, no Pará, desde 2012, com o objetivo de 
incentivar a parceria entre índios e quilombolas frente a 
novos desafios comuns. 

A  aliança  possibilitou,  em  2015,  a  reaproximação 
entre  índios  da  Terra  Indígena  Kaxuyana-Tunayana 
e  os  quilombolas  da  Terra  Quilombola  Cachoeira 
Porteira, cujas relações, no processo de regularização 
de  suas  terras,  haviam  assumido  ares  de  conflito. 
Reunidos  no  Quilombo  Abuí,  escolhido  como  local 
neutro  e  livre  de  influências  externas,  em  maio  de 
2015, lideranças indígenas e quilombolas de ambas 
as terras, com a mediação de lideranças quilombolas 
limites 
de  outras  comunidades,  acordaram  os 
territoriais  para  fins  de  regularização  fundiária. 
O acordo foi oficializado junto ao Ministério Público 
Federal e ao Ministério Público Estadual.

Disponível em: <http://www.quilombo.org.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2016 (adaptado).

A análise dessa situação evidencia a importância da
A  autodeterminação  dos  povos  tradicionais  na 

definição de seus limites territoriais.

B  intervenção  prévia  do  Estado  em  situações  de 

potencial conflito entre povos tradicionais.

C  urgência de regularização das terras quilombolas e 
indígenas, priorizando-se áreas isentas de conflitos.
D  definição, por atores externos, dos desafios comuns 

a serem enfrentados pelos povos tradicionais.

E  participação do Ministério Público nas negociações 
de limites territoriais entre quilombolas e indígenas.

Área Livre

7

*R1320167*

Disponível em: <www.multiplicandocidadania.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2016.

A  respeito  da  inserção,  no  mercado  de  trabalho,  de 
pessoas com deficiência, avalie as afirmações a seguir.

I.  Assegurada  por 

lei,  a  contratação  de 
profissionais  com  deficiência  é  cada  vez 
mais frequente no serviço público, contudo 
a  regulamentação  de  cotas  para  esses 
profissionais  não  abrange  as  empresas 
privadas.

II.  As  pessoas  com  deficiência  passaram  a  ter 
mais  chances  de  inserção  no  mercado  de 
trabalho, mas, em geral, elas ainda enfrentam 
preconceito nos locais de trabalho.

III.  Um dos maiores empecilhos para a inserção 
de profissionais com deficiência no mercado 
de trabalho é de natureza cultural e envolve 
estereótipos e discriminação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

2016ZOOTECNIAQUESTÃO 08 

A figura a seguir ilustra a apresentação do teatro de bonecos do grupo Riso do Povo, do mestre Zé Divina, 
de Pernambuco. Esse tipo de teatro, denominado mamulengo, está intimamente ligado ao contexto histórico, 
cultural, social, político, econômico, religioso e educativo da região Nordeste do Brasil.

Apresentado em praças, feiras e ruas, em linguagem provocativa e irreverente, com repertórios inspirados 
diretamente  nos  fatos  do  cotidiano  popular,  o  mamulengo  ganha  existência  nos  palcos  por  meio  do 
movimento das mãos dos atores que manipulam os bonecos, narram as histórias e transcendem a realidade, 
metamorfoseando o real em momentos de magia e sedução.

Disponível em: <https://en.wikipedia.org>. Acesso em: 22 ago. 2016.

A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O mamulengo dá vida ao objeto e à matéria e permite jogo cênico divertido em que os atores de carne 

e osso cedem às formas animadas o lugar central da comunicação teatral.

II.  No  mamulengo,  os  bonecos  são  os  próprios  agentes  da  ação  dramática,  e  não  simples  adereços 

III.  No  mamulengo,  os  atores  interagem  com  o  público  de  forma  a  transportá-lo  para  a  mágica 

cenográficos.

representação cênica.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Área Livre

*R1320168*

8

2016ZOOTECNIAQUESTÃO DISCURSIVA 3

COMPONENTE ESPECÍFICO

O metano caracteriza-se como importante gás de efeito estufa que contribui para o aquecimento global, além 
de  estar  diretamente  relacionado  à  eficiência  da  fermentação  ruminal  e  à  consequente  perda  de  energia 
nos sistemas de produção. No Brasil, os principais sistemas de produção de bovinos de corte costumam ser 
confrontados  quanto  às  suas  virtudes  e limitações, em função  da  utilização  de forrageiras  tropicais  como 
base da alimentação destes animais.

Considerando que a redução de emissão de metano oriunda da produção de ruminantes nos trópicos resulta 
em benefícios econômicos e ambientais, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Explique como a dieta a pasto de ruminantes influencia na produção de metano. (valor: 4,0 pontos)

b)  Apresente três  medidas  utilizadas  para se reduzir a emissão de metano  por ruminantes  e explique  os 

efeitos de cada uma delas. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

9

*R1320169*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 4

 

A responsabilidade pela qualidade da carcaça e da carne suínas cabe ao produtor dos animais e ao frigorífico. 
No período que antecede o abate, deve-se proporcionar um ambiente agradável e calmo aos suínos,e permitir 
seu descanso, conforme preconizado pelo Serviço de Inspeção Federal.

SEBRAE. Bem-estar na produção de suínos: frigorífico. Brasília, 2016 (adaptado).

Considerando essas informações e o manejo pré-abate de suínos, faça o que se pede nos itens a seguir. 

a)  Calcule a área necessária das baias de espera, de um lote de 36 000 kg, considerando a densidade mínima 

recomendada de 0,60 m2/suíno de 100 kg. (valor: 4,0 pontos)

b)  Apresente quatro aspectos importantes a serem considerados no período de descanso dos animais nas 
baias de espera, relativos ao bem-estar do animal e à qualidade do produto final. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

*R13201610*

10

ZOOTECNIA2016QUESTÃO DISCURSIVA 5

 

A  ensilagem  é  uma  técnica  que  promove  maior  segurança  ao  sistema  de  produção  animal  durante  as 
épocas  de  escassez  de  forrageiras.  Por  meio  dessa  técnica  produz-se  a  silagem,  cuja  qualidade  está 
associada ao momento ideal de colheita e pode alterar os custos do processo.

Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Cite quatro características das forrageiras relevantes ao processo de ensilagem. (valor: 2,0 pontos)

b)  Cite e descreva dois efeitos da ensilagem precoce da lavoura na qualidade e nos custos da forragem. 

c)  Cite e descreva quatro efeitos da ensilagem tardia da lavoura na qualidade e nos custos da forragem.  

(valor: 4,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Área Livre

11

*R13201611*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 09 

QUESTÃO 11 

 

 

 

Uma  empresa  que  processa  e  beneficia  leite  vem 
enfrentando alguns problemas com o leite in natura 
adquirido.  Um  estudo  realizado  nas  propriedades 
rurais  em  que  o  leite  é  recolhido  revelou  que,  de 
modo  geral,  o  produto  apresenta  baixos  teores  de 
sólidos totais, principalmente de gordura.

Nessa situação, a solução adequada para o aumento 
dos teores de gordura no leite é
A  elevar  o  teor  de  carboidrato  proveniente  de 

cereais de rápida degradação ruminal.

B  elevar a quantidade de proteína não degradável 

C  elevar a concentração de óleo vegetal insaturado 

D  elevar  a  quantidade  de  proteína  degradável 

no rúmen.

na dieta.

no rúmen.

E  elevar a fibra efetiva na dieta.

QUESTÃO 10 

O  dimensionamento  do  plantel  de  aves  é 
fundamental  para  o  sucesso  do  sistema  comercial 
de produção de ovos. Considere que um zootecnista 
deve  planejar  uma  granja  para  a  produção  de 
aproximadamente 11 000 ovos/dia. Ele dispõe das 
seguintes informações:

•  as aves permanecem 58 semanas em postura;

•  o tempo de descanso do galpão é de 2 semanas;

•  a granja possui 5 lotes, cada um deles com 
3 200 poedeiras em fase de produção;

•  a  porcentagem  de  mortalidade  é  de  5%  na 

fase de cria e recria.

A  partir  do  exposto,  quantas  pintainhas  devem  ser 
solicitadas ao incubatório, e a cada quantas semanas 
um novo lote deve ser alojado, respectivamente?
A  3 040 pintainhas; 60 semanas.
B  3 200 pintainhas; 10 semanas.
C  3 200 pintainhas; 12 semanas.
D  3 360 pintainhas; 10 semanas.
E  3 360 pintainhas; 12 semanas.

*R13201612*

No sistema de produção intensivo, frequentemente 
os suínos são alojados em baias com piso de concreto 
ripado  e  sem  substratos,  o  que  impede  que  os 
animais exerçam o ato de fuçar. Trata-se de situação 
considerada entediante para os animais que, assim, 
não  são  estimulados  à  exploração  e  à  seleção  do 
alimento. O enriquecimento ambiental, no entanto, 
pode contribuir para o bem-estar de animais criados 
em sistemas confinados tradicionais. 

DIAS, C. P.; SILVA, C.A.; MANTECA, X. Bem-estar dos suínos. 1 ed. 
Londrina: ed. de autor, p.181-378, 2014 (adaptado).

Considerando  os  aspectos  relativos  a  preferência, 
quantidades,  especificações  e  biosseguridade  dos 
materiais  de  enriquecimento  ambiental  utilizados 
na  produção 
intensiva  de  suínos,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A palha pode afetar positivamente o bem-estar 
desses  animais,  pois  os  induz  a  alto  nível  de 
manipulação  e  estimula  seu  comportamento 
exploratório.

II.  O  uso  contínuo  de  correntes  de  metal 
suspensas  no  nível  dos  olhos  dos  animais 
é  recomendado,  uma  vez  que  desperta  o 
interesse e evita o tédio.

III.  O uso de pneu nesse ambiente é recomendável 
por  ser  material  manipulável,  que  permite  a 
expressão  de  comportamentos  habituais  da 
espécie, sem riscos.

IV.  A inclusão de objetos que sejam mastigáveis 
e  deformáveis  induz  maior  motivação  para 
interação,  porque  esses  materiais  estão 
associados  a 
substratos  próprios  para 
exploração e manipulação.

V.  Os  materiais  de  enriquecimento  ambiental, 
quando usados de forma alternada ao longo 
do  tempo,  minimizam  a  perda  de  interesse 
do suíno.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

12

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

 

O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
(MAPA),  por  meio  de  regulamentos,  exige  dos 
estabelecimentos  que  processam  mel,  programas 
de  garantia  da  qualidade,  como  as  Boas  Práticas 
de  Fabricação  (BPF),  a  Análise  de  Perigos  e  Pontos 
Críticos  de  Controle  (APPCC)  e  a  participação  no 
Programa  Nacional  de  Controle  de  Resíduos  para  o 
mel (PNCR).

BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. 
Instrução Normativa n. 11, de 20 de outubro de 2000 (adaptado). 

Com  base  nessas  informações,  na  legislação  que 
rege a produção de mel no Brasil e nos princípios de 
manejo de colônias de abelhas africanizadas para 
a produção de mel no campo, avalie as afirmações 
a seguir.

Em um cruzamento do tipo three cross, utilizado na 
produção de suínos, de uma fêmea ½ landrace (L) 
e ½ large white (LW) com um macho duroc (D), que 
tenha  resultado  em  filhos  LLWD,  obtiveram-se  os 
resultados apresentados na tabela a seguir. 

Variável

Fêmea 
 (½ L ½ LW)

Macho 
(D)

Filhos 
(LLWD)

Leitões nascidos 
vivos por parto

Leitões 
desmamados 
 por parto

Peso do leitão ao 
desmame (kg)

12

11

6

10

12,100

9

5

11,000

5,775

Considerando-se esses dados, quais são os efeitos dos 
cruzamentos  nos  valores  de  heterose  para:  leitões 
nascidos  vivos  por  parto;  leitões  desmamados  por 
parto; e peso do leitão ao desmame, respectivamente?

A  1,0 (10%); 1,1 (10%) e 0,275 kg (5%).
B  1,1 (10%); 1,0 (10%) e 0,275 kg (5%).
C  1,1 (10%); 11,0 (11%) e 5,775 kg (5%).
D  12,1 (10%); 11,0 (10%) e 0,275 kg (5%).
E  12,1 (12%); 11,0 (11%) e 5,775 kg (5%).

Área Livre

I.  Podem  ser  comercializados  os  tipos  de 
mel  com  umidade  em  torno  de  23%  e 
que  apresentam  uma  relação  de  açúcares 
redutores acima de 65%.

II.  Análises  de  resíduos  são  exigidas  por  lei  no 
território  nacional  para  o  mel  tipo  orgânico  e 
para o tipo convencional destinado à exportação.

III.  As melgueiras devem ser coletadas e levadas 
para a casa do mel, onde devem permanecer 
em  descanso  por  48  horas,  para  posterior 
desoperculação, 
a 
contaminação por agentes físicos.

evitando-se, 

assim, 

IV.  Após  a  coleta  das  melgueiras  no  apiário 
os  favos  estão  operculados  e  o  risco  de 
contaminação  por  agentes  biológicos  é 
muito pequeno.

V.  Após os processos de centrifugação, filtração 
e decantação, o mel deve ser envasado para 
evitar  o  risco  de  contaminação  por  agentes 
físicos, químicos e biológicos.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e V.
D  III e IV.
E  IV e V.

13

*R13201613*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 14 

 

QUESTÃO 15 

 

A 
rápida  evolução  e  a  popularização  das 
tecnologias  da  genética  molecular  propiciam 
o  desenvolvimento  de  diversas  abordagens  no 
cenário do melhoramento genético dos animais de 
produção. A seleção genômica, ou seleção genômica 
ampla,  tem  sido  proposta  com  a  finalidade  de 
melhorar a eficiência dos programas de seleção de 
bovinos  de  corte,  utilizando-se  simultaneamente 
dados fenotípicos e genotípicos.

ROSA, A. N. et al. Melhoramento genético aplicado em gado de corte: 
Programa Geneplus-Embrapa. Brasília: Embrapa,  2013 (adaptado).

Considerando  esse  tema  e  os  conceitos  da  área  de 
genética molecular, seleção assistida por marcadores 
e seleção genômica, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  seleção  assistida  por  marcadores  é 
recomendável  quando  a  característica  é 
poligênica, 
limitada  ao  sexo  e  de  baixa 
herdabilidade.

II.  A  eficiência  dos  marcadores  moleculares  é 
baixa quando o desequilíbrio de ligação é alto 
entre o marcador e o QTL (loci de característica 
quantitativa).

No  Brasil,  a  produção  de  frangos  em  sistemas 
alternativos tem grande apelo, assim como o consumo 
das aves produzidas nesse sistema. Essa atividade pode 
ser  uma  opção  para  pequenos  e  médios  produtores, 
pois não compete, em escala, com a avicultura de corte 
industrial  e,  devido  à  oferta  ainda  reduzida,  permite 
que se pratiquem preços mais elevados.

No mercado brasileiro, diferentemente do sistema de 
produção  industrial,  a  produção  de  frangos  caipiras 
(coloniais) utiliza obrigatoriamente
A  linhagens apropriadas e ambiente com acesso à 
luz solar, dispensando programas de luz artificial.
B  linhagens  apropriadas,  a  partir  de  lotes  mistos 
idôneos,  sendo 
incubatórios 
adquiridos  de 
permitida  também  a  utilização  de  linhagens  de 
frango de corte industrial.
C  linhagens  de  crescimento 

lento,  acesso  das 
aves  aos  piquetes,  ração  orgânica,  medicação 
fitoterápica  e  homeopática,  e  abate  aos  85  dias 
de vida.

D  linhagens específicas, acesso das aves aos piquetes 

e ração livre de ingredientes transgênicos.

E  linhagens  específicas,  acesso  das  aves  aos 
piquetes,  dietas  isentas  de  produtos  de  origem 
animal e ciclo de produção mais longo.

III.  Os marcadores do tipo SNP (polimorfismo de 
base única) são abundantes nos genomas dos 
animais domésticos.

Área Livre

IV.  A  imputação  é  um  método  que  pode  ser 
utilizado  na  seleção  genômica,  embora  isso 
implique maior custo na seleção dos animais.

V.  A seleção assistida por marcadores tem custo 
menor do que a seleção genômica quando a 
característica apresenta herdabilidade alta e é 
determinada por poucos alelos.

É correto apenas o que se afirma em
A  III e V.
B  I, II e III.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  I, II, IV e V.

*R13201614*

14

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 16 

 

O  julgamento  de  um  animal  por  suas  características  exteriores  tem  por  objetivo  reconhecer  os  atributos 
morfológicos de importância com base em um modelo ideal de animal funcional. Avalia-se cada indivíduo a 
partir de características morfológicas de exterior e atribuem-se escores e pesos proporcionais ao potencial 
econômico da característica, compondo-se, assim, um sistema linear de avaliação. No quadro a seguir, são 
apresentadas características, agrupadas em quatro compostos, que são consideradas na avaliação de vacas 
da raça holandesa.

Composto

Sistema 
mamário

Garupa

Pernas e pés

Força leiteira

Características

Inserção de úbere anterior, colocação de tetos anteriores, comprimento de tetos, 
profundidade de úbere, textura de úbere, ligamento médio, altura do úbere posterior, 
largura do úbere posterior, colocação de tetos posteriores.

Ângulo de garupa, largura de garupa, 
 força de lombo.

Ângulo de casco, profundidade de talão, qualidade óssea, pernas posteriores 
 (vista lateral e vista posterior).

Estatura, nivelamento de linha superior, largura de peito, profundidade corporal, 
angulosidade, condição corporal.

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Colocação e comprimento de tetos são características de avaliação, pois interferem na velocidade 

VALLOTO, A. A.; NETO, P. G. R. Avaliação da conformação ideal das vacas leiteiras.  
Curitiba: SENAR-PR, 2012 (adaptado).

de ordenha.

classificação linear.

II.  Garupa  é  o  composto  que  tem  relação  com  a  facilidade  de  parto  e  o  que  mais  pontua  na 

III.  A  profundidade  de  úbere  é  a  distância  do  piso  do  úbere  em  relação  ao  solo  e  está  diretamente 

relacionada à altura do animal.

IV.  As  características  do  casco  estão  relacionadas  à  biomecânica  do  apoio  do  peso  do  animal  e  à 

conformação de aprumos, fatores predisponentes a doenças do casco.

V.  Largura de peito e profundidade corporal são características que estão diretamente relacionadas 
à capacidade metabólica do animal, principalmente ao consumo de alimento e sua conversão em 
leite.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

15

*R13201615*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 17 

A  produção  nacional  de  bovinos  de  corte  é  baseada  principalmente  em  sistemas  extensivos  a  pasto. 
Assim, uma vez que a pastagem é a base da alimentação nesses sistemas de produção, a utilização de práticas 
de manejo e conservação do solo revela-se fundamental para a produção sustentável de bovinos.

A respeito de práticas de manejo e conservação dos solos, avalie as afirmações a seguir.

I.  A incorporação de resíduos vegetais com alta relação carbono/nitrogênio aliada à trituração do material 
vegetal em partículas maiores reduz o risco de imobilização do nitrogênio aplicado via adubação pelos 
microrganismos do solo.

II.  A incorporação de material vegetal proveniente de leguminosas resulta em um efeito mais pronunciado 
sobre as características físicas do solo, em comparação à incorporação de material vegetal proveniente 
de gramíneas, que provoca um efeito mais intenso sobre as propriedades químicas do solo.

III.  A prática de rotacionar cultivares de uma mesma espécie vegetal em uma área agrícola auxilia no controle 

de ervas daninhas, pragas e doenças, além de melhorar características químicas e físicas do solo.

IV.  A  implantação  de  gramíneas  estoloníferas  ou  decumbentes  em  áreas  de  relevo  irregular  promove 

maior proteção ao solo.

É correto o que se afirma em
A  I e II, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

Área Livre

*R13201616*

16

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 18 

 

Um produtor rural tem, em sua propriedade, uma pastagem de Tifton-85, implantada em solo argiloso, 
para o pastejo de bovinos leiteiros. O zootecnista contratado por ele recomendou a realização da análise 
de solo para determinação dos teores de fósforo (P) e potássio (K) dessa pastagem, pois ela não é adubada 
há três anos. Após a análise de solo, verificaram-se as seguintes quantidades: teor de P resina = 4 mg/dm3, 
e K = 0,1 cmolc/dm3. As Tabelas 1 e 2 mostram a classificação e as recomendações de fontes de nutrientes, 
de acordo com os teores.

Tabela 1. Classificação dos teores de fósforo (P)  
e potássio (K) em função do tipo de solo.

Tabela 2. Recomendações de fontes de nitrogênio 
(N), fósforo (P2O5) e potássio (K2O), de acordo com 
os teores de fósforo (P) e potássio (K) no solo.

Nutriente Interpretação Solo arenoso

Solo argiloso e 
franco argiloso

P

K

baixo
médio
bom

baixo
médio
bom

mg/dm3

< 10
10 - 20
> 20

< 6
6 - 12
> 12

cmolc/dm3

< 0,08
0,08 - 0,15
> 0,15

< 0,08
0,08 - 0,15
> 0,15

Nível do solo

Semeadura (kg/ha)

P

Baixo

Médio

Bom

K
baixo
médio
bom
baixo
médio
bom
baixo
médio

N
5 - 15
5 - 15
5 - 15
5 - 15
5 - 15
5 - 15
5 - 15
5 - 15

P2O5
60 - 75
60 - 75
60 - 75
45 - 60
45 - 60
45 - 60
30
30

K2O
45
30
15
45
30
15
30
30

Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os teores de P e K do solo não estão adequados, sendo necessária a aplicação de fertilizantes para a 

II.  As quantidades de nutrientes recomendadas para aplicação no solo podem ser de 10-60-30 kg/ha 

correção do seu teor de nutrientes.

para N, P e K, respectivamente.

III.  Com uma recomendação de 10-60-30 kg/ha de N, P e K, respectivamente, a quantidade a ser aplicada 

por hectare da fórmula 05-30-15 kg/ha será de 200 kg/ha.

IV.  A fórmula comercial 10-20-20 kg/ha de N, P e K, respectivamente, é uma alternativa viável para esse 

solo, se aplicada na quantidade de 100 kg/ha.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

Área Livre

17

*R13201617*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 19 

 

A  escolha  de  reprodutores  na  bovinocultura  de  corte  deve  ser  realizada  com  base  nos  resultados  das 
avaliações genéticas que geram as DEPs (Diferença Esperada na Progênie) para as características utilizadas 
como critérios de seleção. Criadores e técnicos têm acesso às DEPs publicadas, anualmente, nos sumários de 
reprodutores, de acordo com o programa de melhoramento desenvolvido para determinada raça. 

Considerando  essas  informações,  avalie  os  resultados  publicados  no  sumário  de  bovinos  da  raça  nelore, 
apresentados na tabela a seguir. 

Touro Rebanho

Número 
de filhos

Ac

PN

GND

C

P

M

DEP DECA DEP DECA DEP DECA DEP DECA DEP DECA

001

002

003

004

005

1

2

2

3

1

22

60

32

23

32

0,79

0,44

0,89 -0,15

0,83 -0,87

0,80 -0,40

0,83

0,02

9

4

1

2

6

4,70

-0,24

7,21

5,10

1,28

1

6

1

1

3

0,35

-0,08

0,09

0,27

0,04

1

8

3

1

4

0,28

-0,01

0,17

0,43

0,29

1

6

2

1

1

0,27

0,02

0,23

0,48

0,18

1

5

1

1

1

Legenda: Ac = acurácia, PN = peso ao nascer, GND = ganho do nascimento à desmama, C = conformação, P = precocidade, 
M = musculatura avaliada à desmama, DEP = Diferença Esperada na Progênie,  DECA = decil de classificação de touros 

Disponível em: <www.gensys.com.br>. Acesso em: 31 jul. 2016 (adaptado).

O reprodutor mais indicado para melhorar o crescimento dos animais de um plantel é o

A  touro 001, já que apresenta a maior DEP para peso ao nascer.
B  touro 002, porque apresenta a maior acurácia de predição.
C  touro 003, visto que apresenta a melhor DEP para ganho de peso do nascimento à desmama.
D  touro 004, pois apresenta a maior DEP para precocidade.
E  touro 005, uma vez que apresenta um valor de DEP neutro para peso ao nascimento.

Área Livre

*R13201618*

18

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 20 

 

QUESTÃO 21 

O  sistema  tradicional  de  produção  de  bovinos  de 
corte  no  Brasil  é  caracterizado  por  idade  avançada 
no abate. Isso gera implicações de ordem econômica 
ao sistema e de qualidade do produto final ofertado. 
Diante  desse  cenário,  há  uma  tendência  à  adoção 
do  sistema  de  produção  de  novilho  precoce,  que 
consiste  na  aplicação  de  uma  série  de  tecnologias 
que  propiciem  antecipar  a  idade  no  abate,  desde 
que  os  animais  tenham  atingido  o  peso/ponto  de 
acabamento ideal.

REZENDE, F. R. et al. Produção de novilho precoce. In: Bovinocultura 
de Corte.Piracicaba: FEALQ . p. 1371-1400, 2010 (adaptado). 

Com  relação  à  avaliação  de  carcaças  de  novilhos 
precoces, avalie afirmações a seguir. 

I.  À  medida  que  a  espessura  da  gordura  de 
cobertura aumenta (> 8 mm), os rendimentos 
de desossa das carcaças tendem a aumentar.

II.  Carcaças  de  novilhos  precoces  são  aquelas 
oriundas de animais com até 4 dentes incisivos 
permanentes  (animais  de  aproximadamente 
30 meses de idade). 

III.  O peso de abate preconizado por frigoríficos é 

de 15 a 18 arrobas.

IV.  Um  ponto  crítico  a  ser  considerado  na 
avaliação de carcaças de animais precoces é o 
grau de gordura de cobertura (acabamento), 
que  deve  ter,  no  mínimo,  3,0mm,  e,  no 
máximo, 10,0 mm.

V.  A  carcaça  de  novilhos  precoces  apresenta 
maior  calcificação  dos  processos  espinhais 
quando  comparada  à  de  animais  abatidos 
com maior idade. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.

B  I, II e V.

C  II, III e IV.

D  II, IV e V.

E  I, III, IV e V.

Por  muito  tempo,  a  produção  de  carne  para 
consumo  humano  era  realizada  sem  que  houvesse 
a  preocupação  com  as  funções  biológicas  do  tecido 
muscular  do  animal  vivo  nem  com  o  quanto  elas 
influenciam  a  qualidade  do  produto.  Atualmente, 
com  a  compreensão  dos  eventos  bioquímicos  que 
acontecem  no  músculo  vivo,  sabe-se  que  a  carne 
resulta  de  uma  série  de  reações  físico-químicas 
ocorridas no tecido muscular do animal após o abate, 
ou mesmo antes disso. Sendo assim, esses aspectos 
determinam a qualidade do produto final.

Nesse contexto, assinale a opção correta.

A  O rigor mortis ocorre algumas horas após o abate, 
entretanto, a carcaça, inicialmente rígida, retoma 
a maciez depois de um período de 5 a 20 horas, 
devido  ao  rompimento  das  fibras  musculares 
com  consequente  aumento  de  seu  pH,  o  que 
depende do porte do animal e da temperatura do 
ambiente.

B  A  diminuição  do  pH  na  musculatura  do  animal 
abatido ocorre pela ação do ácido málico, que é 
formado a partir do glicogênio muscular; o pH do 
músculo  vivo  é  próximo  à  neutralidade  e,  após 
o  abate,  diminui  se  a  reserva  de  glicogênio  for 
normal. 

C  A  quantidade  de  glicogênio  armazenado  na 
musculatura  animal,  no  momento  do  abate, 
é  decisiva  na  definição  do  valor  do  pH  final  da 
carne, o qual, no momento do abate, se encontra 
entre 6,9 a 7,2 e, ao se estabelecer o rigor mortis, 
se estabiliza em torno de 5,8.

D  O animal que passa fome ou faz exercícios antes 
do abate apresenta teor de glicogênio muscular 
menor,  o  que  promove  aumento  na  formação 
de  ácido  lático,  resultando  em  maior  pH  final 
da carne.

E  O  rigor  mortis  corresponde  ao  conjunto  de 
reações  bioquímicas  e  estruturais  simultâneas, 
dependentes  da  queda  abrupta  de  temperatura 
da carcaça.

19

*R13201619*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 22 

 

QUESTÃO 23 

 

Considerando  os  teores  de  matéria  seca,  proteína 
bruta,  fibra  em  detergente  neutro 
(FDN)  e 
ácido  (FDA)  e  extrato  etéreo  de  uma  silagem  de 
milho,  e  um  farelo  de  soja  a  serem  utilizados  na 
formulação de rações para vacas leiteiras, assinale a 
opção correta.
A  Os  teores  de  proteína  bruta  são  obtidos  pela 
determinação  da  proteína  verdadeira  presente 
no alimento. 

B  A  análise  de  extrato  etéreo  fornece  o  teor  de 
gorduras totais do alimento, o que é importante 
no  caso  do  farelo  de  soja,  em  função  do  seu 
elevado teor de lipídios.

C  A  determinação  da  matéria  seca  da  silagem 
de  milho  e  do  farelo  de  soja  em  análises 
laboratoriais  deve  ser  realizada  em  estufa  de 
ventilação forçada.

D  A presença de maiores teores de FDN e FDA na 
silagem de milho confirma que a parede celular 
dos  alimentos volumosos apresenta maior teor 
de  carboidratos  fibrosos  que  a  dos  alimentos 
não volumosos.

E  A  FDA  é  constituída  de  celulose  e  lignina,  os 
dois  nutrientes  menos  digestíveis  da  parede 
celular    vegetal,  sendo  a  lignina  o  carboidrato 
menos digestível.

Área Livre

Ainda  que  apresentem  capacidade  de  adaptação 
a  diferentes  ambientes,  as  colônias  de  abelhas 
podem sofrer grandes prejuízos com as variações das 
condições climáticas, pois, embora as abelhas adultas 
sejam relativamente tolerantes às variações térmicas, 
suas  crias  são  sensíveis  a  pequenas  variações  da 
temperatura do ninho.

Disponível em: <www.abelhastibau.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 18 de jul. 2016 (adaptado).

Considerando  a  manutenção  do  conforto  térmico 
pelas abelhas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em  temperaturas  elevadas,  as  operárias 
abanam  suas  asas  para  promover  ventilação 
e, assim, promovem o resfriamento do ninho.

II.  As  abelhas  realizam  aberturas  nos  quadros 
de  ninhos  ou  melgueiras,  para  renovação 
do  ar,  a  fim  de  promoverem  o  resfriamento 
isso,  minimizarem  a 
evaporativo  e,  com 
temperatura do ninho.

III.  Em 

as 

temperaturas  baixas, 

abelhas 
aumentam  a  produção  de  calor  metabólico 
por meio da vibração dos músculos torácicos, 
com  o 
intuito  de  elevar  a  temperatura 
corporal e propiciar conforto térmico.

IV.  Quando  a  temperatura  e  a  umidade  relativa 
do  ar  estão  altas,  as  abelhas  realizam  duas 
estratégias de defesa para manter o conforto 
térmico  da  colônia:  não  se  movimentam  em 
seu ninho e evitam o agrupamento no lado de 
fora da colmeia, para permitir a entrada de ar.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

*R13201620*

20

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 24 

 

QUESTÃO 25 

 

Uma forma de reduzir o impacto ambiental causado 
pelos  dejetos  oriundos  da  produção  animal  é  a 
manipulação  das  dietas  dos  animais  por  meio  de 
melhor  balanceamento  e  da  utilização  de  aditivos 
e  de  ingredientes  de  alta  biodisponibilidade,  com 
o  intuito  de  melhorar  a  eficiência  de  utilização  dos 
nutrientes contidos nos alimentos pelos animais.

O tratamento térmico de rações tem como principal 
objetivo  melhorar  a  eficiência  alimentar  por  meio 
de  alterações  físico-químicas  e  biológicas.  Nesse 
processo  são  considerados  quatro  fatores:  tempo, 
temperatura, umidade e pressão, sendo complexa a 
combinação apropriada desses fatores. 

PESSÔA, A. G. B. S. et al. Novos conceitos em nutrição animal. 
 Revista Brasileira de Saúde e Produção Animal. 
  v.13, n.3., p.755-774, 2012 (adaptado).

Em  relação  aos  aditivos  alimentares  que  podem 
mitigar  impactos  ambientais,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

Disponível em: <www.fatec.com.br>.  
Acesso em: 13 jul. 2016 (adaptado).

A  respeito  do  processamento  de  rações,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  O desperdício de ração pode ser evitado com 

a peletização.

II.  O processo de extrusão melhora a qualidade 
e a digestibilidade de rações secas para cães 
e gatos.

III.  O processo de extrusão em rações para peixes 

prejudica a flutuação da ração na água.

IV.  A  inclusão  de  óleos  e/ou  gorduras  tende 
a  atrapalhar  o  processo  de  peletização  de 
rações, portanto, deve ser evitada.

V.  Os  peletes  de  ração  expandida  peletizada 
apresentam melhor qualidade em comparação 
aos obtidos por peletização tradicional, dado 
o maior grau de gelatinização do amido.

É correto apenas o que se afirma em

I.  Os  aditivos  prebióticos  sofrem  ação  de 
enzimas digestivas, estimulando diretamente 
a  absorção  de  nutrientes  no  intestino,  ao 
passo que os probióticos são microrganismos 
adicionados  à  dieta  com  a  finalidade  de 
melhorar  a  digestão  e  a  absorção  dos 
nutrientes no trato digestório, sendo a mistura 
de ambos denominada aditivos simbióticos.

II.  O  termo  proteína 

ideal  é  utilizado  para 
designar  o  balanceamento  exato  dos 
aminoácidos,  sem  deficiências  nem  sobras, 
com  o  objetivo  de  satisfazer  as  exigências 
absolutas dos aminoácidos para a mantença e 
o ganho de proteína corporal, diminuindo-se 
a excreção de nitrogênio.

III.  Os  minerais  quelatados  são  formados  pelo 
processo  de  digestão,  no  qual  um  composto 
orgânico se liga a íons metálicos e impede sua 
absorção,  o  que  aumenta  a  excreção  deste 
e,  consequentemente,  o  impacto  ambiental 
causado pelos dejetos.

IV.  A 

fitase  é  uma  enzima  exógena  que 
possibilita  a  liberação  do  fósforo  fítico, 
podendo  minimizar  o  fósforo  excretado 
e  reduzir  a  suplementação  de  fósforo 
inorgânico na dieta. 

A  I, II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, III e V.
E  III, IV e V.

Área Livre

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

21

*R13201621*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 26 

 

QUESTÃO 27 

 

Em  resposta  às  exigências  nutricionais  de  energia 
e  proteína  metabolizável  e  de  produção  de  leite 
de  qualidade  superior,  avanços  significativos  têm 
ocorrido na nutrição de bovinos leiteiros.

A  partir  dos  conceitos  de  energia  e  proteína 
metabolizável  na  dieta  de  ruminantes,  assinale  a 
opção correta.

A  A  produção  de  leite  está  diretamente  associada 
ao  fornecimento  de  proteína  metabolizável,  a 
qual consiste no teor de proteína bruta da ração, 
subtraindo-se  os  conteúdos  perdidos  na  urina, 
fezes e gases da ruminação.

B  O  efeito  da  proteína  não  degradada  no 
rúmen  é  benéfico  aos  microrganismos,  que 
produzem  mais  proteína  microbiana  nessa 
condição,  provendo  aproximadamente  80% 
dos  aminoácidos  utilizados  pelas  glândulas 
mamárias na produção de leite.

C  O  fornecimento  de  proteína  metabolizável  a 
novilhas  leiteiras  em  fase  de  crescimento  é 
reduzido  conforme  o  animal  se  aproxima  do 
peso corporal adulto previsto para a raça, pois a 
necessidade proteica do organismo diminui uma 
vez que atinge o término da formação. 

D  O  fornecimento  de  proteína  metabolizável  a 
bovinos  de  leite  deve  estar  associado  a  uma 
fonte  de  energia  prontamente  utilizável,  como 
os  carboidratos  não  estruturais  e  a  pectina,  de 
maneira  a  incrementar  a  proteína  microbiana  e 
reduzir perdas de nitrogênio não proteico. 

E  Os  perfis  aminoacídicos  presentes  nas  fontes 
proteicas utilizadas podem ser calculados a partir 
da  razão  entre  o  percentual  de  aminoácidos  no 
leite ou na carne e o percentual de aminoácidos 
no  ingrediente  da  dieta,  apresentando  o  escore 
máximo de 100%.

Área Livre

Ao avaliar os efeitos do estresse térmico em câmara 
climática  caracterizada  por  alta  temperatura  e 
radiação  solar  sobre  a  produção  de  leite,  sua 
composição  química  e  respostas  fisiológicas  de 
cabras  da  raça  alpina,  verificou-se  que  os  animais  
que  sofreram estresse térmico reduziram a ingestão 
de  alimentos,  aumentaram  o  consumo  de  água, 
perderam  peso,  reduziram  significativamente  a 
produção  de  leite  e  apresentaram  redução  da 
percentagem  de  gordura,  proteína,  lactose  e  dos 
sólidos totais.

BRASIL, L.H.A. et al. Efeitos do estresse térmico sobre a produção, 
composição química do leite e respostas termorreguladoras de cabras 
da raça Alpina. Revista Brasileira de Zootecnia. 
v. 29, n. 6, p. 1632-1641, 2000 (adaptado). 

Considerando que o estresse térmico pode interferir 
na  produção  de  leite  e  em  sua  composição  física  e 
química,  avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação 
proposta entre elas.

I.  Cabras da raça alpina submetidas ao estresse 
térmico  produziram  menor  quantidade 
de  leite,  com  menores  teores  de  gordura, 
proteína  e  sólidos  totais  que  as  cabras  em 
condições de conforto térmico.

PORQUE

II.  O  estresse  térmico  das  cabras 

interfere 
principalmente  na  diminuição  na  ingestão 
de  nutrientes  e  no  desvio  de  energia  para 
funções não produtivas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*R13201622*

22

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

fatores  que  exercem 

Entre  os 
influência  na 
reprodução  de  bovinos,  a  nutrição  tem  um 
papel  reconhecidamente  importante  por  afetar 
diretamente  aspectos  da  fisiologia  e  desempenho 
reprodutivo  nas  fêmeas.  Estudos  contemporâneos 
têm trazido novas perspectivas e informações mais 
detalhadas  a  respeito  dessa  relação,  permitindo 
um  ajuste  fino  nas  manipulações  de  dietas  com  o 
propósito de aumentar a produção e a reprodução 
em 
ruminantes.  Apesar  disso,  especialmente 
em  vacas  de  elevada  produção  leiteira,  ainda  há 
sérios  problemas  de  fertilidade  que  são  de  ordem 
multifatorial,  mas  com  grande  envolvimento 
nutricional.

SARTORI, R.; GUARDIERO, M. M. Fatores nutricionais associados à 
reprodução da fêmea bovina. R. Bras. Zootec., Viçosa, 
v. 39, supl. spe., jul. 2010 (adaptado).

Considerando o tema abordado, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Geralmente,  vacas  de  corte  têm  anestro 
pós-parto  mais  prolongado  que  as  de 
leite,  devido  à  soma  de  fatores  como 
baixo  escore  de  condição  corporal  (ECC)  e 
nutrição inadequada.

PORQUE

II.  O  balanço  energético  negativo 

(BEN), 
evidenciado  pela  queda  no  ECC  pós-parto 
provoca  atraso  na  ovulação  pós-parto,  ou 
seja,  quanto  maior  o  BEN,  menor  o  tempo 
para retorno à ciclicidade.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A implantação dos aviários no Brasil recebeu forte 
influência da indústria de equipamentos existentes 
nos  países  de  clima  temperado.  Essa  influência  e 
a  pouca  observância  nas  fases  de  planejamento  e 
concepção arquitetônica, sem os ajustes necessários 
ao  bioclima  local,  resultaram  em  instalações  que 
geram desconforto  térmico para  as  aves, aumento 
de  doenças  ligadas  à  perda  da  qualidade  do  ar  e 
da  dependência  energética.  Consequentemente, 
verificam-se altas taxas de mortalidade no período 
final de criação de frangos, diminuição dos índices 
de produtividade no segmento de corte e aumento 
dos  gastos  com  energia  elétrica  nos  períodos 
quentes do ano.
BUENO, L.; ROSSI, A. L. Comparação entre tecnologias de climatização 
para criação de frangos quanto a energia, ambiência e produtividade. 
Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental. 
v. 10, n. 2, p. 497-504, 2006 (adaptado).
Considerando  essas  informações  e  os  sistemas  de 
acondicionamento térmico de galpões de frangos de 
corte no Brasil, assinale a opção correta.
A  No  sistema  de  acondicionamento  térmico  de 
pressão  positiva  são  utilizados  nebulizadores  e 
ventiladores,  que  impulsionam  o  ar  de  dentro 
da instalação para fora, o que é facilitado, ainda, 
pelo manejo das cortinas.

B  No  sistema  de  acondicionamento  térmico  de 
pressão positiva os exaustores impulsionam o ar 
de  dentro  da  instalação  para  fora  e  as  cortinas 
permanecem fechadas.

C  No  sistema  de  acondicionamento 

térmico 
de  pressão  negativa  as  placas  evaporativas 
(pad  cooling)  impulsionam  o  ar  de  fora  da 
instalação para dentro, de modo que esse ar, ao 
passar pela placa evaporativa, se resfrie.

D  No  sistema  de  condicionamento  térmico  de 
pressão  negativa,  aplicado  a  aviários  que 
fazem  uso  de  lanternim,  a  ambiência  dentros 
das  instalações  é  mantida  por  ventiladores  e 
nebulizadores, distribuídos ao longo dos aviários. 
E  No  sistema  de  acondicionamento  térmico  de 
pressão positiva os ventiladores e nebulizadores 
devem  ser  acionados  de  acordo  com  o 
comportamento  das  aves;  quando  elas  estão 
ofegantes,  deve-se  diminuir  a  velocidade  da 
corrente de ar dentro das instalações.

23

*R13201623*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 30 

 

Na verminose, considerada o principal problema sanitário na criação de caprinos e ovinos, a infestação do 
hospedeiro ocorre por meio da pastagem contaminada com a forma larval infectante (L3). Dentre os helmintos, 
os nematódeos gastrintestinais são os mais significativos, considerando-se a distribuição geográfica e os danos 
econômicos. Há ferramentas de manejo de pastagens que reduzem o número de ovos e larvas infestantes.

VERÍSSIMO, C. J. (Cord.). Alternativas de controle da verminose em pequenos ruminantes. 
 Nova Odessa: Instituto de Zootecnia. p. 35-50, 2008 (adaptado).

Considerando esse tema e o manejo de pastagens, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  confinamento  é  um  sistema  eficiente  para  eliminar  as  infestações  dos  animais,  desde  que  a 
forragem verde utilizada seja cortada em áreas sem pastoreio, visto que as larvas L3 não sobrevivem 
no feno e na silagem.

II.  Plantas com hábito de crescimento ereto, como as do gênero Pannicum, apresentam estrutura que 
permite a penetração de raios solares na sua base, o que pode reduzir o número de ovos e larvas.

III.  A utilização do sistema de pastejo contínuo favorece a eliminação de grande quantidade de larvas e 

ovos devido ao maior rebaixamento da pastagem e ao intervalo entre pastejos.

IV.  Uma oferta menor de forragem reduz a contaminação dos animais em pastejo, pois, nas partes mais 

inferiores da pastagem, há menos larvas.

V.  Em relação às nematodioses, não há benefício direto na associação das espécies caprina e ovina na 

criação, dada a ocorrência de infestação cruzada entre elas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

Área Livre

*R13201624*

24

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 31 

A piscicultura pode exercer impactos significativos sobre o meio ambiente, tanto na implantação dos viveiros 
quanto na sua operação. No entanto, com a adoção de técnicas e manejo adequado, é possível mitigar a 
interferência da produção de peixes no meio ambiente. 

FARIA, R. H. S. et al. Manual de criação de peixes em viveiro. Brasília: Codevasf, 2013 (adaptado).

Com relação a esse assunto e o manejo em piscicultura, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  transparência  da  água  interfere  na  sobrevivência  dos  microrganismos  produtores  da  matéria 
orgânica na água, tais como o fitoplâncton, as bactérias fotossintéticas e as macrófitas aquáticas.

II.  As águas turvas, que contêm argilas ou outros materiais em suspensão, são favoráveis ao cultivo de 
peixes,  principalmente,  das  larvas,  pós-larvas  e  dos  alevinos,  pois  a  argila  adere  às  suas  guelras  e, 
assim, fornece minerais que aceleram seu crescimento.

III.  É recomendável que peixes adultos e alevinos sejam mantidos em jejum durante algum tempo antes 
do transporte, com o objetivo de promover esvaziamento do seu trato digestório, proporcionando  
uma redução na quantidade de dejetos na água de transporte.

IV.  A  temperatura  da  água  de  viveiros  ou  tanques  deve  ser  mensurada  periodicamente,  pois  exerce 
influência  sobre  a  reprodução,  a  sobrevivência  e  o  crescimento  dos  peixes,  bem  como  sobre  a 
produtividade natural das águas. 

V.  A  despesca  total  dos  tanques  e  viveiros  é  feita  por  meio  de  várias  pescarias,  utilizando-se 

principalmente as redes de arrasto, ou as redes de espera, tarrafas ou anzóis. 

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, III e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  II, IV e V.

Área Livre

25

*R13201625*

ZOOTECNIA2016Um  zootecnista  é  contratado  como  gerente  de 
confinamento  de  uma  fazenda,  com  o  objetivo  de 
planejar  a  terminação  de  bovinos  da  raça  nelore. 
Os animais apresentam, em média, 350 kg de peso 
vivo  inicial,  e  será  utilizada  silagem  de  milho  como 
fonte  volumosa  da  dieta.  Para  o  planejamento 
da  quantidade  de  volumoso  necessário  e  do  seu 
custo, o zootecnista obteve três cotações, conforme 
apresentadas na tabela a seguir.

Fornecedor

Custo da matéria 
natural

% de matéria 
seca

A

B

C

R$ 75,00/tonelada

R$ 65,00/tonelada

R$ 70,00/tonelada

35

27

30

Nessa  situação,  o  zootecnista  deve  recomendar  a 
compra do volumoso do fornecedor

A  A, pois apresenta menor custo por tonelada 

de matéria seca.

B  B, pois apresenta menor custo total.
C  B,  pois  apresenta  menor  custo  por  tonelada  de 

D  C,  pois  apresenta  menor  custo  por  tonelada 

matéria natural.

de matéria seca.

E  C, pois apresenta melhor relação custo-benefício 

entre matéria natural e matéria seca.

Área Livre

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Os  ovinos  criados  no  Brasil  são  descendentes  de 
animais  trazidos  pelos  colonizadores  portugueses, 
espanhóis  e  franceses.  Atualmente,  ao  material 
genético  desses  animais,  somam-se  também  os  de 
animais africanos. Por essa razão, o grande rebanho 
brasileiro apresenta características peculiares, sendo 
necessário conhecê-las para se atender a exigências 
de bem-estar animal e conforto térmico.

Considerando  esse  assunto,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  Para  a  produção  de  lã,  encontram-se,  no 
clima  temperado  e  moderadamente  seco, 
as  melhores  condições  de  desempenho  dos 
ovinos lanados. 

II.  Embora  a  lã  branca,  fina,  curta  e  densa 
apresente as propriedades de reflexão do calor 
ambiente, o principal processo de termólise é 
a aceleração do ritmo respiratório do animal.

III.  Verifica-se  que  a  alta  temperatura  ambiente 
promove  efeito  negativo  no  consumo  de 
alimentos  e  ganho  de  peso  de  ovinos,  mas 
não  afeta  o  rendimento  do  velo,  o  peso  e  a 
qualidade da fibra lanar.  

IV.  Raças  de  ovinos  deslanados  e  de  pele 
branca  são  mais  adaptadas  às  regiões  de 
clima tropical do que as raças lanadas e de 
pele escura.  

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  III.
C  I e II.
D  II e IV.
E  III e IV.

Área Livre

*R13201626*

26

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 34 

 

Para reduzir os problemas de reprodução e, consequentemente, de produção de ovos férteis relacionados 
à  seleção  para  o  rápido  crescimento,  a  matriz  pesada  é  rotineiramente  submetida  a  restrição  alimentar. 
Um programa de restrição alimentar consiste em fornecer ração para os animais de modo a atender suas 
exigências nutricionais no período de restrição, evitar a superalimentação e a concomitante estocagem do 
excedente nutricional na forma de gordura.

Considerando  as  informações  apresentadas  e  uma  situação  em  que  o  manual  da  linhagem  recomenda 
60 gramas de ração/ave/dia, avalie as afirmações a seguir.

I.  No programa de restrição alimentar 6/1, as aves deverão ser alimentadas com 70 g de ração/ave/dia 

de  segunda-feira a sábado.

II.  No programa de restrição alimentar 4/3, as aves deverão ser alimentadas com 120 g de ração/ave/dia 

às segundas, quartas, sextas-feiras e aos sábados.

III.  No programa de restrição alimentar 5/2, as aves deverão ser alimentadas com 84 g de ração/ave/dia 

às segundas, terças, quartas, sextas-feiras e aos sábados.

IV.  No  programa  de  restrição  alimentar  skip-a-day,  as  aves  deverão  ser  alimentadas  com  140  g  de 
ração/ave/dia às segundas, quartas e sextas-feiras e, na semana seguinte, aos domingos, às terças, 
quintas e aos sábados, alternadamente.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

Área Livre

27

*R13201627*

ZOOTECNIA2016QUESTÃO 35 
Vários estudos têm evidenciado que as alterações hormonais, devido ao estresse térmico crônico em matrizes 
suínas,  acarretam  problemas  produtivos  e  reprodutivos.  Avaliações  fisiológicas,  como  a  da  atividade  da 
glândula adrenal, são indicadores de bem-estar animal e auxiliam em ações adequadas de manejo. A resposta 
ao estresse devido ao calor é inicialmente desencadeada por um estímulo nervoso que chega ao hipotálamo, 
provocando a liberação do hormônio liberador de corticotropina (CRH), conforme demonstra a Figura.

AGENTES
ESTRESSORES

SISTEMA NERVOSO CENTRAL
(HIPOTÁLAMO)

hormônio liberador de corticotropina
(CRH)

ADENOHIPÓFISE

-ENDORFINA

(cid:31)

hormônio adrenocorticotrópico
(ACTH)

GLÂNDULA ADRENAL

MEDULA

CÓRTEX

.
ADRENALINA

CORTISOL

Relação entre o estresse e o sistema endócrino.

ALVARENGA, A. L. N. et al. Aspectos reprodutivos e estresse na espécie suína. Lavras-MG: UFLA, Boletim Técnico, v. 86, p. 1-40, 2011 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas no texto e na figura, avalie as afirmações a seguir. 

I.  Os glicocorticoides, em suínos, apresentam um ritmo circadiano e, para se realizar o monitoramento desses 
hormônios nos animais, é necessário realizar coletas de sangue frequentes, para se obter o perfil durante 12h.  
II.  O aumento da liberação do ACTH em marrãs submetidas ao estresse calórico após a ovulação eleva as 
concentrações plasmáticas de cortisol, de prostaglandina F2α e de progesterona, o que cria condições 
desfavoráveis ao desenvolvimento dos embriões. 

III.  O mecanismo que controla a atividade do pulso gerador de hormônio liberador de gonadotropinas 
(GnRH) tem ligação com o eixo neuroendócrino adrenal, e é por meio da ação do CRH no hipotálamo 
que os estímulos para a liberação do GnRH são gerados.

IV.  O  ACTH  atinge,  por  meio  da  circulação  sanguínea,  o  córtex  adrenal  e  estimula  a  secreção  de 
glicocorticoides,  os  quais,  junto  com  as  catecolaminas,  provocarão  alterações  metabólicas  para 
mobilizar e fornecer energia ao organismo, de modo que o corpo restabeleça o equilíbrio. 

V.  A  regulação  do  eixo  hipotálamo-hipófise-adrenal  é  feita  por  glicocorticoides  que  atuam  sobre 
hipotálamo, inibindo a liberação de CRH, e na adeno-hipófise, inibindo a secreção ACTH, por meio de 
um mecanismo de retroalimentação negativa.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

*R13201628*

28

ZOOTECNIA2016QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar.

Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D
E

Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D
E Não, nenhum.

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

Você se deparou com alguma diﬁculdade ao responder 
à prova. Qual?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C
D
E

à prova.

você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

*R13201629*

2016ZOOTECNIA*R13201630*

30

Área Livre2016ZOOTECNIA31

*R13201631*

Área Livre2016ZOOTECNIA2016

13

*R13201632*

32

13ZOOTECNIA