QUESTÕES DE MÚLTIPLA ESCOLHA
Questão 9
A vitamina K, representada acima, é um importante cofator
para enzimas que carboxilam resíduos glutamatos em pro-
teínas. Os resíduos y-carboxiglutamatos gerados em es-
truturas proteicas são potenciais quelantes para Ca?* e es-
tão envolvidos no processo de coagulação sanguínea.
Diante do exposto, a que categoria pertence a vitamina K,?
(A) Ácido nucleico.
(B) Ácido graxo.
(C) Éter aromático.
(D) Fostfolipídeos.
(E) 1,4-naftoquinona.

Questão 10
Estão representadas abaixo as estruturas químicas do
paracetamol e do ácido acetilsalicílico, fármacos utilizados
como analgésicos.
Quando estas substâncias são submetidas às condições
de hidrólise, espera-se que
(A) ambas tenham a mesma reatividade.
B) o paracetamol seja mais reativo.
C) o ácido acetilsalicílico seja mais reativo.
D) ocorra substituição eletrofílica aromática.
E) não haja reação de hidrólise.


Questão 11
O DNA é formado por quatro bases distintas — T, A, C, G —
havendo o pareamento dessas quatro bases na parte cen-
tral do biopolímero. Considerando que a sequência de cada
três bases forma um códon que pode resultar em um
aminoácido, quantos aminoácidos diferentes poderiam ser
codificados por essas quatro bases?
(A) 12 (B) 27 (C) 64 (D) 81 (E) 336

Questão 12
Os benzodiazepínicos são fármacos depressores do siste-
ma nervoso central. Existem representantes desta classe
que podem ser utilizados como anticonvulsivantes, anesté-
sicos, hipnóticos e ansiolíticos. Uma das etapas da síntese
clássica de benzodiazepínicos envolve a reação de anilinas
substituídas com cloreto de a-cloroacetila, conforme o es-
quema abaixo.
Analisando os produtos acima, podemos afirmar que o pro-
duto principal formado nessa etapa é
(A) o produto |, formado por uma reação de substituição
nucleofílica em carbono sp*?.
(B) o produto Il, formado por uma reação de substituição
nucleofílica em carbono sp?.
(C) o produto Ill, formado por uma reação de substituição
eletrofílica aromática (Acilação de Friedel-Craíts).
(D) o produto IV, que é isômero de Ill, porém deve predomi-
nar porque o grupo amino é orto-orientador.
(E) uma mistura dos produtos Ill e IV.

Questão 13
O metotrexato é utilizado como quimioterápico e atua como
um forte inibidor da enzima diidrofolato redutase, a qual
converte diidrofolato (DHF) em tetraidrofolato (THF), um
cofator essencial na biossíntese da desoxitimidina
monofosfato (ATMP), um precursor na biossíntese do DNA.
As células cancerosas, estando em um estado de divisão
celular mais acentuado, são mais sensíveis à deficiência
da dTMP. Assim, o metotrexato, quando aplicado na dose
apropriada, causa a morte das células cancerosas.
Analisando-se o esquema acima e a estrutura do
metotrexato, podemos concluir que
(A) o sistema aminopteridina do metotrexato é reduzido pela
enzima diidrofolato redutase, gerando um composto inati-
vo.
(B) o metotrexato apresenta características estruturais muito
semelhantes às do diidrofolato, atuando como um
ativador competitivo da diidrofolato redutase.
(C) o metotrexato complexa-se irreversivelmente com o
cofator NADPH, impedindo a ação do diidrofolato
redutase.
(D) o diidrofolato redutase é incapaz de reduzir o sistema
aminopteridina devido a seu caráter aromático.
(E) os sistemas aromáticos, como os pirazínicos, são bas-
tante instáveis, facilitando a redução pelo DHFR.

Questão 14
As tabelas abaixo apresentam o coeficiente de mortalidade
em menores de 5 anos por doenças diarréicas e por infec-
ção respiratória aguda, por Região do Brasil, entre os anos
de 1994 e 1999”.
www.datasus.gov.br citado por Rouquayrol e Almeida Filho, 2003
* coeficiente por 100.000 hab.
* coeficiente por 100.000 hab.
A partir dos dados apresentados e das características das
várias regiões brasileiras, conclui-se que
A) as mortes por infecção respiratória no Sul e Sudeste
podem ser atribuídas à não-resolubilidade dos proble-
mas nos sistemas de saúde, onde a demanda é maior
que a oferta.
B) as mortes devido a doenças diarréicas são bem mais
numerosas nas Regiões Norte e Nordeste e estão re-
lacionadas com a má distribuição de renda, desnutrição
e condições ambientais inadequadas.
C) as Regiões Sul e Sudeste, em comparação com Norte
e Nordeste, apresentam maiores problemas de sanea-
mento básico e piores condições de vida, em decorrên-
cia da crescente aglomeração urbana, o que se reflete
diretamente nos coeficientes apresentados.
D) as Regiões Norte e Nordeste, em comparação com Sul
e Sudeste, têm menos casos de morte por infecção res-
piratória aguda, já que existe um maior controle dos ní-
veis de poluição do ar.
E) existe uma tendência no decréscimo dos dois coefici-
entes, no tempo, evidenciando melhora na qualidade de
vida das famílias, com melhor distribuição da renda e
crescimento organizado das cidades.

Questão 17
A assistência farmacêutica, dentre outras atribuições, visa
à seleção das opções farmacêuticas mais eficientes, con-
siderando a relação custo/benefício e o uso racional dos
medicamentos, ao vincular este custo com segurança, efi-
cácia e qualidade das diferentes terapias medicamentosas
aplicadas na prática clínica. Tais objetivos, que se referem
à política de medicamentos a ser adotada no sistema públi-
co de saúde, caracterizam a
(A) farmacoepidemiologia.
(B) farmacoeconomia.
(C) farmacovigilância.
(D) farmácia clínica.
(E) vigilância epidemiológica.

Questão 15
A Constituição de 1988 incorporou mudanças no papel do
Estado e alterou profundamente o arcabouço jurídico-
institucional do sistema público de saúde, criando novas
relações entre diferentes esferas do governo, novos papéis
do setor, dando origem, enfim, ao Sistema Unico de Saúde.
Carvalho, B.G., Martin, G.B., Cordoni-Júnior, L. A organização do siste-
ma de saúde no Brasil. In: Andrade, S.M., Soares, D.A. e Cordoni-Júnior,
L. (Org.). Bases da Saúde Coletiva. Londrina: Ed. UEL, 2001. p.40.
Com relação ao Sistema Único de Saúde (SUS), qual das
assertivas abaixo está correta?
(A) A participação da comunidade no SUS está regulamen-
tada pela Lei 8142/90, que assegura a existência de ins-
tâncias colegiadas como conferências e conselhos de
saúde nas esferas federal e estadual.
(B) As ações básicas de assistência à saúde se limitam à
oferta de consulta médica em clínica geral e em gineco-
logia/obstetrícia, além de atendimento de enfermagem
e odontologia.
(C) As necessidades básicas de saúde, no que diz respeito às
demandas sanitárias (saneamento básico, desenvolvimen-
to nutricional, vacinação), estão sendo bem atendidas pelo
SUS, o que resolve boa parte dos problemas de saúde exis-
tentes.
(D) O modelo de atenção à saúde implementado busca a
integralidade, mas sofre da desarticulação entre ações
de promoção, prevenção, cura e reabilitação.
(E) O acesso da população aos medicamentos essenciais
distribuídos no SUS tem proporcionado mudanças im-
portantes no perfil de morbimortalidade no país.

Questão 16
Constituem responsabilidades e atribuições do farmacêutico,
de acordo com a legislação vigente:
|- substituir o medicamento prescrito pelo medicamento
genérico correspondente, em qualquer situação, des-
de que solicitado pelo consumidor;
Il- fracionar medicamentos no estabelecimento farmacêu-
tico, quando solicitado pelos consumidores, preservan-
do a qualidade e eficácia originais dos produtos;
Ill - supervisionar a dispensação e assegurar as condições
adequadas de conservação dos medicamentos;
IV - informar de forma clara e compreensiva ao paciente o
benefício do tratamento e o modo correto de adminis-
tração dos medicamentos, alertando para possíveis re-
ações adversas.
Estão corretas apenas as responsabilidades
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV
Cc
D
E

Questão 19
Considere as afirmações a seguir sobre a regulamentação
da dispensação de medicamentos nos serviços públicos e
privados.
|- Osanalgésicos, os antipiréticos e os antibióticos admi-
nistrados por via oral estão entre os medicamentos con-
siderados de venda livre.
Il- Os benzodiazepínicos e os anorexígenos estão entre
os medicamentos com venda sob prescrição médica e
retenção da receita.
Ill- O uso de medicamento contendo a substância
misoprosto!l fica restrito a estabelecimentos hospitala-
res.
IV - As substâncias retinóicas podem ser vendidas sem a
apresentação de receita médica.
Estão corretas somente as afirmações
(A) lell. (B)lelll. (C)llelll. (D)IlelV. (E)lelVv.

Questão 18
Assinale a opção que apresenta a classificação das subs-
tâncias abaixo, de acordo com o Ministério da Saúde, quanto
às indicações na desinfecção e ou esterilização de artigos
ou superfícies.

Questão 22
O uso do ácido acetilsalicílico é contra-indicado no trata-
mento da dengue
PORQUE
o AAS pode ocasionar dengue hemorrágica em indivíduo já
infectado anteriormente.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justi-
fica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 23
O tratamento do complexo Teníase-Cisticercose em que
são observados casos graves de neurocisticercose, carac-
terizados por hidrocefalia, meningite e demência, entre ou-
tros, pode ser feito com praziquantel
PORQUE
o praziquantel é um fármaco de amplo espectro que au-
menta a permeabilidade da membrana celular do helminto
ao cálcio, o que ocasiona contração da musculatura, para-
lisia e morte do verme.
A esse respeito, pode-se concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justi-
fica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não
justifica a primeira.
(C) as duas afirmações são falsas.
(D) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(E) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.

Questão 24
Como divulgado recentemente pela mídia (O Globo,
28/09/2004), o governo britânico informou que alguns pa-
íses, entre eles o Brasil, importaram hemoderivados na dé-
cada de 90 que poderiam ter sido contaminados com com-
ponentes obtidos de doadores diagnosticados com a nova
variante da Doença de Creutzfeldt-Jakob. Essa doença in-
fecciosa é um grande problema de saúde no Reino Unido e
parece ter sido originada pelo consumo de carne bovina de
animais diagnosticados com encefalopatia espongiforme
bovina (mal da vaca louca). Qual o agente infeccioso res-
ponsável por encefalopatias espongiformes transmíssiveis,
como a Doença de Creutzfeldt-Jakob?
(A) Retrovírus.
(B) Nematóide.
(C) Fosfolipídios.
(D) Proteína alterada.
(E) Bactéria anaeróbica.

Questão 20
A RDC n.17/ANVISA de 12 de janeiro de 2001, que dispõe
sobre registro de medicamentos fitoterápicos, define o con-
ceito de fitoterápicos e medicamentos como se segue.
« Medicamento — produto farmacêutico, tecnicamente obti-
do ou elaborado, com finalidade profilática, curativa, paliati-
va ou para fins de diagnóstico.
Fitoterápico — medicamento obtido empregando-se exclu-
sivamente matérias-primas ativas vegetais. É caracteriza-
do pelo conhecimento da eficácia e dos riscos de seu uso,
assim como pela reprodutibilidade e constância da sua qua-
lidade. Não se considera medicamento fitoterápico aquele
que, na sua composição, inclua substâncias ativas isola-
das, de qualquer origem, nem as associações destas com
extratos vegetais. »
De acordo com os conceitos acima e a legislação vigente,
pode(m) ser considerado(s) como medicamento(s)
fitoterápico(s) apenas
(A) Tintura de própolis.
(B) Chá de erva-cidreira (Melissa oficinalis) em saquinhos.
(C)Pomada preparada com uréia e tintura de camomila
(Matricaria chamomilla).
(D) Comprimidos de ginseng (Panax ginseng) e cafeína.
(E) Cápsulas do pó moído das cascas de cáscara-sagrada
(Rhamnus purshiana).

Questão 21
Analise as afirmativas sobre Terapia Nutricional Parenteral
abaixo.
|- A nutrição parenteral pode ser administrada por via ve-
nosa central utilizando-se as veias subclávia, cava su-
perior e jugular interna.
Il- Incompatibilidades químicas podem ser observadas na
nutrição parenteral quando são aditivadas na mesma
seringa o fosfato de potássio com o gluconato de cál-
cio para formar sal insolúvel.
Ill- A nutrição parenteral é recomendada aos pacientes
hospitalizados por ser de fácil acesso quando admi-
nistrada por sonda nasogástrica.
IV- A adição de solução de aminoácidos na nutrição
parenteral altera o pH da mistura e diminui a estabili-
dade da emulsão lipídica.
Estão corretas apenas as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) I, II e III.
(E) I, II, III e IV.

Questão 28
O farmacêutico hospitalar recebeu a prescrição contendo os
seguintes medicamentos: espironolactona, captopril e peni-
cilina, para a administração de 8 em 8 horas. No aviamento
da prescrição, o farmacêutico observou algumas possíveis
interações medicamentosas, que poderiam ocasionar rea-
ções adversas graves no paciente. De forma a otimizar a
armacoterapia, o farmacêutico deve alertar o médico de que
A) a administração de espironolactona e captopril deve ser
evitada porque, sendo o captopril um inibidor da enzima
conversora da angiotensina (IECA), pode reduzir os ní-
veis de aldosterona, levando à retenção de potássio.
B) a administração de penicilina concomitante à espirono-
lactona deve ser evitada porque, além de interferir na
dosagem plasmática da penicilina, ocasiona nefro e
hepatotoxicidade.
C) a administração da penicilina deverá ocorrer em interva-
los maiores em relação ao captopril e à espironolactona,
para que não haja risco de interações medicamentosas no
paciente.
D) o captropil deve ser administrado isoladamente ou em
associação com diuréticos poupadores de potássio,
como os diuréticos tiazídicos e inibidores da ECA.
E) o uso concomitante da espironolactona e do captropil pode
produzir grande diminuição nos níveis séricos de potássio,
cloreto e sódio, quando comparados à monoterapia.

Questão 26
Os hemoderivados são proteínas extraídas do plasma hu-
mano por processos físico-químicos industrializados e utili-
zados como medicamentos. Sobre o assunto, considere as
afirmações abaixo.
|- A coleta do sangue e produção dos hemoderivados
ocorre nos vários hemocentros do país.
Il- Abolsa de sangue coletada passa por testagem visan-
do a identificar doenças como hepatite B/C, HTLV III,
sífilis e Doença de Chagas.
Ill - A seleção do plasma a ser fracionado obedece a crité-
rios como o de congelamento até 12 horas, entre 10
ºC e 0 ºC, após a coleta de sangue.
IV - A partir do plasma podem ser obtidos: concentrados
de fator VIll e IX, complexo protrombínico,
imunoglobulinas e albumina.
São corretas somente as afirmações
(A)lell. (B)lelll. (C)llelll. (D)llelV. (E)lllelV.

Questão 27
O paciente JIF, 45 anos, hipertenso que utiliza furosemida
regularmente (um diurético de alça), necessita realizar te-
rapia de reposição de potássio. Foi a uma farmácia de ma-
nipulação e solicitou o aviamento da fórmula apresentada
na seguinte prescrição médica:
KCl.....
Xarope Simples qsp..
Tomar 7,5 ml/dose, 2 x/dia, durante 10 dias, seguido de
nova avaliação médica.
De acordo com os dados acima, quantos mEq de K* o paci-
ente estará ingerindo por dose do xarope e quantos mEq de K*
terá ingerido ao término do tratamento, respectivamente?
(Dados: Peso Atômico — - K=39,10 Cl=35,50)
(A) 5,02 e 100,4
(B) 7,65 e 153,0
(C) 6,03 e 120,6
(D) 4,55 e 91,0
(E) 5,55 e 111,0

Questão 25
O gerente do programa de assistência farmacêutica de um
determinado município brasileiro, desejando iniciar o pla-
nejamento de medicamentos para o programa de saúde
mental, levantou os seguintes dados:
º* —apopulaçãodo município, segundo dados do DATASUS
relativos a 2003, é de 97.948 habitantes;
º* —hál1,5%de prevalência das doenças mentais na área;
ºomunicípiocontacom4 unidades de saúde responsá-
veis pelo acompanhamento dos doentes de saúde men-
tal, sendo que o número total de pacientes cadastra-
dos no programa até o momento é de 1300 pessoas;
* —20%dos pacientes cadastrados utilizam o medicamen-
to fenobarbital 100mg, 2 vezes ao dia;
* 40%utilizamo medicamento fenitoína 100mg, 3 vezes ao
dia, associado à carbamazepina 200mg, 2 vezes ao dia;
e 20% utiizamo medicamento clonazepam 0,5 mg, 3
vezes ao dia;
º o restante utiliza o medicamento ácido valpróico
500mg, 2 vezes ao dia.
Numa proposta de programação dos medicamentos para um
período de 12 meses, quais as quantidades de comprimidos
dos medicamentos deste programa a serem adquiridas?

Questão 29
A senhora M., 65 anos, procurou um estabelecimento farma-
cêutico reclamando de dor de cabeça e solicitando um medi-
camento para aliviar a dor. Ao ser questionada pelo farma-
cêutico, ela relatou que “suas veias pulsavam na cabeça”, e
informou que seu médico orientou-a a evitar bebidas alcoóli-
Cas, já que ela fazia uso de medicamentos para o tratamento
de depressão. Na investigação realizada pelo farmacêutico
constatou-se que, ao participar de uma reunião social, a se-
nhora M. ingeriu cerveja sem álcool e sentiu-se mal. A pres-
são arterial da senhora M. foi aferida na ocasião e encontrava-
se no valor de 190/100 mmHg. Para o tratamento da depres-
são foi-lhe prescrito pelo médico tranilcipromida, em substitui-
ção aos medicamentos de primeira escolha.
Tendo em vista as informações acima, o farmacêutico deve
(A) contactar o médico da senhora M. solicitando a prescri-
ção de um anti-hipertensivo e orientá-la a interromper o
tratamento com antidepressivo.
(B) suspeitar que a senhora M. teve uma reação caracte-
rística de interação entre medicamento e alimento e
encaminhá-la ao serviço de saúde.
(C) sugerir que a senhora M. tome um analgésico não
opióide e repouse.
(D) sugerir que a senhora M. repouse para diminuir a
sintomatologia da cefaléia, efeito esperado para certos
antidepressivos.
(E) informar ao médico da senhora M. que a tranilcipromida
apresentou efeitos colaterais inesperados e solicitar a
substituição do antidepressivo.

Questão 30
A água é o mais importante dos solventes farmacêuticos.
Para ser utilizada nas formulações injetáveis, podem ser
adotados diferentes métodos de purificação e produção, a
partir dos quais se obtém água com diferentes graus de
pureza. A esse respeito, analise as afirmativas abaixo.
|- Aáguadeionizada é obtida por troca iônica, não sendo
estéril, e, portanto, não devendo ser utilizada na pre-
paração de injetáveis.
Il- A água destilada é estéril e pode ser utilizada na mani-
pulação de medicamentos injetáveis.
Ill- A água estéril para injeção é isenta de pirogênios e
não pode conter nenhum agente antimicrobiano.
IV- A água bacieriostática para injeção é estéril e pode
conter um ou mais agentes antimicrobianos.
Estão corretas apenas as afirmações
(A), Nell.
(B) l, Ile IV.
(C), Melv.
(D) Il, MelV.
(E) II, IM e IV.

Questão 32
Pacientes diagnosticados com Diabetes Mellitus do tipo 1
utilizam o hormônio insulina para controlar a glicemia. Esse
controle é fundamental para a sobrevivência desses paci-
entes que, após o diagnóstico, passam a utilizá-la durante
toda sua vida. Existem insulinas comercialmente disponí-
veis de várias espécies, como as insulinas bovina, suína e
humana. Em relação à insulina, afirma-se que:
|- ainsulina comercial pode ser sintetizada por reações
peptídicas seguidas de purificação do produto final;
Il- as de origem bovina ou suína podem ser purificadas
do fígado desses animais;
Ill- a humana é obtida utilizando-se técnicas de DNA
recombinante em que o gene da proinsulina é inserido
em E. coliou em leveduras;
IV - as de origem animal apresentam maior antigenicidade
quando comparadas com a insulina humana.
Estão corretas apenas as afirmações
(A) le IV. (B)llelll. (C)IllelV. (D)lIlelV. (E), Ilelll.

Questão 31
Considere a fórmula da emulsão apresentada abaixo.
Que tipo de emulsão está sendo trabalhada (O/A ou A/O) e
qual a quantidade, em g, dos agentes emulsivos X e Y, ne-
cessária para estabilizar a emulsão acima?

Questão 33
A toxina botulínica é um dos mais potentes venenos conheci-
dos. Um de seus sorotipos (tipo A) vem sendo utilizado com
sucesso no tratamento de certos espasmos musculares e de
hiperidrose, além de ter uso cosmético, segundo a mídia. Al-
guns dos efeitos indesejados da aplicação local da toxina
botulínica são: dificuldade em falar e engolir (disfagia), secura
na boca e garganta, ptose e visão alterada. Esses sintomas
podem ser observados também no botulismo devido à ingestão
de alimentos contaminados com toxina botulínica. No botulismo,
os sintomas acima são acrescidos de fraqueza muscular gene-
ralizada, podendo ocorrer paralisia muscular do tipo flácida,
além de retenção urinária e hipotensão sem taquicardia reflexa.
Em relação aos sintomas acima, a toxina botulínica
(A) inativa a transmissão sináptica em gânglios simpático e
parassimpático, mas não impede a transmissão na jun-
ção neuromuscular esquelética.
(B) altera a função do sistema nervoso autônomo ao inibir a
atividade da colinesterase.
(C) impede a recaptação de noradrenalina, prevalecendo,
consequentemente, ações simpáticas em vários órgãos.
(D) impede a transmissão nervosa neuromuscular, mas não
altera o sistema parassimpático, apenas o sistema sim-
pático.
(E) impede a exocitose de vesículas sinápticas em termi-
nações sinápticas que liberam acetilcolina na periferia.

Questão 34
Um grupo de pesquisadores estudou a prevalência de hi-
pertensão arterial na população de maiores de 40 anos de
um município. Foi aplicado um questionário com perguntas
fechadas sobre: características demográficas, socioeconô-
micas e de hábitos de vida. Foram também realizadas me-
didas de pressão arterial, de peso e de altura. Além da ava-
liação da prevalência de hipertensão arterial, procedeu-se
à análise da associação das variáveis investigadas com a
presença da hipertensão arterial referida. Os resultados
estão na tabela abaixo.
A partir deste estudo, que medida pode ser calculada para
a avaliação da associação entre obesidade (índice de mas-
sa corporal maior do que 30 Kg/m?) e presença de hiper-
tensão?

Questão 3
Uma determinada criança vinha sofrendo com episódios repetidos de diarréia que, apesar de tratados, a tinham deixado
debilitada. No último episódio, ela faleceu, embora tenha sido devidamente medicada. Era de uma família muito pobre, com
pai doente e a mãe trabalhando fora vários dias por semana. A alimentação básica da criança era o leite fornecido na
mamadeira. O leite era preparado (com adição de farináceos e açúcar) no início do dia e deixado em uma panela. Após cada
mamada, a sobra do leite da mamadeira era misturada com o restante que estava na panela e apenas era levemente
esquentado antes da nova mamada. Não havia geladeira na casa.
VASCONCELOS, Eymard Mourão. Educação popular como instrumento de reorientação das estratégias de controle
das doenças infecciosas e parasitárias. Cadernos de Saúde Pública 1998, 14, Sup. 2: 39-57. (adaptado)
a) Apresente uma razão que explique porque o tratamento falhou. (valor: 2,0 pontos)
b) Identifique dois fatores que podem ter contribuído para o agravamento do quadro clínico da criança. (valor: 4,0 pontos)
c) Indique dois procedimentos que a equipe de saúde poderia ter usado para modificar essa situação. (valor: 4,0 pontos)

Questão 4
Algumas mutações genéticas podem conferir vantagens adaptativas a certos indivíduos em certas populações. Um caso em
questão é a anemia falciforme. Esta é uma doença causada por uma alteração de um aminoácido da cadeia beta da
hemoglobina (substituição de um resíduo glutamato por valina, resultando na hemoglobina S, ou HbS). Indivíduos homozigotos
apresentam sintomas severos para esta doença, enquanto heterozigotos (40% de hemoglobina S) levam uma vida quase
normal. Heterozigotos para anemia falciforme, quando em áreas endêmicas de malária, apresentam uma vantagem adaptativa
por serem mais resistentes a essa parasitose. Considere alguns aspectos relevantes dessa doença:
|— aresidência do plasmódio no interior dos eritrócitos causa uma queda no valor do pH do meio intracelular em torno de
0,4 unidades;
ll— a diminuição do valor de pH altera a afinidade da hemoglobina por O, de acordo com a equação:
Hb+O, e HbO, + H* (Efeito Bohr);
Ill — a hemoglobina S polimeriza quando na forma desoxiemoglobina;
IV — as alterações morfológicas nos eritrócitos reduzem seu tempo de vida médio na circulação;
V-— a polimerização da hemoglobina S pode levar à lise de eritrócitos;
Vl — a pressão parcial de O, (pO,) no pulmão (pressão arterial) equivale a -100 torr, e a pO, nos tecidos equivale a -30 torr
(pressão venosa).
Considerando essas informações, responda às questões a seguir.
a) Qual a relação entre as pressões parciais de oxigênio, arteriais e venosas, e a proporção entre oxi e desoxiemoglobina?
(valor: 4,0 pontos)
b) Correlacione os aspectos de variações de pH com a polimerização da hemoglobina S. (valor: 4,0 pontos)
c) Por que indivíduos heterozigotos para a anemia falciforme apresentam maior resistência à malária? (valor: 2,0 pontos)

Questão 5
O ácido fosfórico e seus derivados têm aplicação na formação de soluções tampão, desativantes de metais catalisadores de
processos de auto-oxidação e na conservação de vários produtos provenientes da indústria alimentícia. Em meio aquoso, o
ácido fosfórico se dissocia, apresentando os seguintes valores de pKa: pK,=2,15; pK,= 6,82 e pK, = 12,38 (lembre-se que
pKas indicam valores de pH onde um ácido alcança sua meia-dissociação). As equações abaixo mostram as estruturas dos
compostos correspondentes às três dissociações do ácido fosfórico, com as respectivas constantes de dissociação.
a) Tendo em vista os valores de pKa acima, indique qual das espécies (A, B, C, ou D) seria a principal em pH fisiológico (> 7,0),
justificando sua resposta. (valor: 2,0 pontos)
b) Considerando-se ainda os valores de pKa, notam-se variações crescentes nos valores de ApKa entre as equações |, Il e
Ill, o que pode ser qualitativamente entendido como uma “resistência” do ácido fosfórico a novas dissociações, após a
primeira dissociação (equação |). Qual a razão dessas variações crescentes nos valores de ApKa? (valor: 3,0 pontos)
c) A composição formal de uma solução tampão é 0,12 mol/L de K,HPO, mais 0,08 mol/L de KH,PO,. Utilizando a Equação
de Henderson-Hasselbach, apresentada abaixo, e considerando os valores de constante de dissociação e pKas forneci-
dos acima, calcule o pH desta solução.
ar
pH=pKa + log Tea] Equação de Henderson-Hasselbach (valor: 5,0 pontos)

Questão 6
A paciente M.A.R., 71 anos, portadora de problemas cardíacos e hipertensão arterial sistêmica, foi a uma drogaria comprar
medicamentos prescritos por seu médico. Posteriormente, sua vizinha, que tinha as mesmas doenças, lhe cedeu mais
alguns medicamentos, além dos que M.A.R. estava tomando. Após alguns dias, M.A.R. notou modificações na diurese e
problemas gastrointestinais. Retornou ao seu médico, que suspendeu os medicamentos sugeridos pela vizinha e, além de
solicitar exames laboratoriais para avaliar a função renal, reforçou a necessidade de a paciente seguir adequadamente a
prescrição e de pedir orientações ao farmacêutico da drogaria sobre a ingestão e aquisição de medicamentos genéricos.
a) Explique uma alteração farmacocinética que ocorreu em M.A. R. (valor: 4,0 pontos)
b) Aponte uma consequência da polifarmacoterapia em pacientes idosos como M.A.R. (valor: 3,0 pontos)
c) Indique uma estratégia que pode ser adotada para minimizar a problemática da automedicação em idosos.
(valor: 3,0 pontos)

