QUESTÃO 11
Paciente de 39 anos de idade, afrodescendente, sexo
masculino, com diagnóstico de hipertensão arterial de
difícil controle há 4 anos, cujo tratamento é realizado de
formairregular. Alega dificuldade para realizar tratamento
devido ao seu trabalho como motorista de ônibus. Há
um dia apresenta quadro de cefaleia holocrânia intensa,
associada a escotomas e embaçamento visual bilateral;
urina espumosa; astenia. Após ter feito uso de vários
analgésicos sem nenhuma melhora, procura pronto-
atendimento, encontrando-se hipocorado (+/++++), com
dispneia (frequência respiratória de 30 ipm), pulmões
limpos, pressão arterial de 250 x 140 mmHg, frequência
cardíaca de 100 bpm, abdome doloroso à palpação em
região epigástrica, sem visceromegalias, com pulsos
simétricos e sem edemas. Ao exame de fundo de
olho, verifica-se a presença de hemorragias recentes,
exsudatos algodonosos e edema papilar. Seus exames
laboratoriais têm os seguintes resultados: creatinina
3,5 mg/dL (VR 0,5 a 1,1), ureia 105 mg/dL (VR 10 a
40), hemoglobina 9,8 mg/dL (VR 13 a 17), sódio 141
mEq/L (VR 135 a 145), potássio 4,1 mEq/L (VR 3,5 a
5,0) e proteinúria ++/+4.
Diante desse quadro, o diagnóstico correto e
as condutas imediata e tardia adequadas são,
respectivamente,
O feocromocitoma; internação, administração
de beta-bloqueadores, cirurgia; após alta,
acompanhamento ambulatorial e integração em
grupos de hipertensos.
O crise hipertensiva renovascular; administração
de inibidores da ECA sublingual e observação/
monitorização; acompanhamento ambulatorial e
em grupos de apoio.
O hiperaldosteronismo — primário; — internação,
administração de hidroclorotiazida, cirurgia; após
alta, acompanhamento ambulatorial e integração
no Programa Saúde da Família.
O glomerulonefrite membranoproliferativa; internação,
realização de biópsia renal e corticoterapia; após
alta, acompanhamento ambulatorial e integração no
Programa Saúde da Família.
O hipertensão — arterial! maligna; internação, e
administração de nitroprussiato de sódio endovenoso;
após alta acompanhamento ambulatorial e
integração no Programa Saúde da Família.

QUESTÃO 09
Em consulta médica de rotina, durante o
primeiro ano de vida, determinada criança consegue
acompanhar a face da mãe apenas até a linha média;
ao ser deitada sobre a mesa de exame, consegue
elevar a cabeça; junta as mãos somente até a linha
média; sorri espontaneamente e parece atentar
para o som de um sino tocado próximo a ela; não
apresenta reflexo de tônus cervical.
O 15 dias.
Ao analisar o desenvolvimento da criança, considera-
se que ele está de acordo com os parâmetros
estabelecidos, se ela apresentar a idade de
O 1 mês.
O 3 meses.
O 6 meses.
O 8 meses.

QUESTÃO 10
Depois de ter iniciado novo emprego com carteira
assinada há cerca de dois meses, um paciente
de 23 anos, ajudante de pedreiro, apresentou um
quadro de dermatite de contato que lhe acometeu
pés e mãos e que se instalou progressivamente.
Do ponto de vista da notificação de doença
relacionada ao trabalho por meio da CAT
(Comunicação de Acidente do Trabalho), qual seria
uma conduta correta do médico assistente?
O Não abrir a CAT, pois essa comunicação restringe-se
aos acidentes de trabalho e não se aplica em
casos de doenças do trabalho.
O Orientar a abertura da CAT somente se for necessário
que o paciente fique afastado do trabalho por mais
de 15 dias, comunicando o fato à empresa.
O Abrir a CAT, incluindo o preenchimento do Laudo
de Exame Médico, solicitando ao trabalhador que
a encaminhe à empresa, de modo que esta possa
dar prosseguimento ao processo junto ao INSS.
O Aguardar o tempo de carência de seis meses
para que o trabalhador tenha direito a benefícios
pelo INSS e, depois, abrir a CAT, caso persistam as
lesões dermatológicas.
O Não abrir a CAT e orientar o paciente a observar
a evolução do quadro e, caso se complique,
deve procurar a empresa, visando confirmar a
existência de relação causal da dermatite com a
ocupação desempenhada.

QUESTÃO 12
Paciente com 35 anos de idade, G3P2AO, com idade gestacional de 41 semanas, altura uterina de 34 cm, tem
evolução de trabalho de parto segundo o partograma acima, no qual se verifica que a distocia apresentada
O indica uso de ocitocina.
O indica uso de tocolítico.
O é indicativa de parada secundária de descida.
O caracteriza-se como a do terceiro período de parto.
O caracteriza-se como a do primeiro período de parto.
10

QUESTÃO 13
Um paciente de 55 anos de idade foi submetido a cirurgia de osteossíntese por fratura de corpo de
fêmur. Recebeu alta no 2º dia de pós-operatório e começou a apresentar dificuldade para se alimentar,
anorexia, náuseas, vômitos, distensão abdominal progressiva e diminuição da eliminação de flatos e fezes,
que o fizeram ir a um serviço médico de emergência no 4º dia de pós-operatório. Na anamnese,
relatou uso de anti-inflamatórios não esteroidais e negou cirurgias abdominais prévias. Ao exame físico,
apresentou taquicardia e desidratação leves, distensão abdominal difusa, dor leve à palpação profunda do
abdome, ausência de sinal de descompressão brusca positiva e ruídos hidroaéreos pouco ativos e com timbre
metálico. Foi encaminhado para exame de raio-X simples de abdome em decúbito, em que se obteve a
seguinte imagem.
Ao serem correlacionados os dados clínicos do paciente, com os achados do raio-X simples de abdome em
decúbito, por ele realizado, verifica-se a presença de
O imagem de “empilhamento de moedas”, o que sugere obstrução intestinal por bridas intestinais.
O imagem de “U” invertido no quadrante inferior esquerdo, o que sugere obstrução mecânica por volvo
de sigmoide.
edema de parede de alças intestinais, o que sugere obstrução intestinal secundária a um processo
infeccioso abdominal.
o
O desproporção entre a distensão do intestino grosso em relação ao delgado, o que sugere o diagnóstico de
abdome agudo obstrutivo de origem funcional.
sinais de obstrução de intestinos delgado e grosso em padrão dito “válvula ileocecal não competente”, o
que sugere obstrução mecânica do cólon esquerdo.

QUESTÃO 15
Paciente do sexo masculino de 6 anos de idade
apresenta histórico de febre há 5 dias e iniciou, hoje,
lesão de pele. Ao exame apresenta bom estado geral,
afebril e com eritema reticular em face (bochechas)
e em membros superiores. O exame não revela
outras alterações. O pediatra explicou aos pais que,
provavelmente, esse quadro seja devido a um agente
viral específico.
Considerando a principal hipótese diagnóstica
e o agente responsável por esse quadro, avalie as
afirmações abaixo.
|. Acometimento neonatal grave por esse tipo de
vírus caracteriza-se por infecção de múltiplos
órgãos, principalmente coração, pulmões e
cérebro.
O vírus responsável pelo quadro descrito
pode acometer também a faringe posterior
(com presença de vesículas e úlceras) e causar
herpangina.
Ill. Infecções clinicamente aparentes como o
caso descrito e a crise aplástica transitória
são quadros prevalentes em criança na idade
escolar com esse tipo de doença.
Geralmente, esse quadro é benigno e
autolimitado e raramente pode causar
púrpura trombocitopênica.
Se a presença de artrite for associada ao
quadro descrito, deve-se fazer diagnóstico
diferencial com artrite reumatoide juvenil e
lupus.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O 1LWvev
O I,Ielv.
O 1, IVev.
O LI, Nev

QUESTÃO 14
Um paciente de 74 anos de idade, do sexo
masculino, aposentado, sem problemas de saúde,
sem uso de nenhum tipo de medicação realizava
tarefas cotidianas sem dificuldade. Há cerca de
6 meses, começou a se perder nos arredores da
casa onde mora com sua esposa há mais de 30
anos. Apesar disso, a memória está relativamente
preservada, pois ele continua comunicando-se
adequadamente e realizando sua higiene pessoal
de forma autônoma. Contudo, vem apresentando
distúrbio de sono. A esposa informa que ele
ora comporta-se normalmente, ora apresenta
confusão mental. Não apresenta agressividade,
nem alterações de personalidade, mas tem
alucinações visuais. Mantém o controle dos
esfíncteres.
O exame físico geral mostrou-se sem alterações.
Ao exame neurológico apresentou rigidez sugestiva de
parkinsonismo, sem outras anormalidades. O exame
Mini do estado mental (mini mental) teve resultado
de 24. A tomografia de crânio revelou atrofia cortical
geral sem outras alterações. A ressonância magnética
teve resultado normal.
Das informações acima, conclui-se que o paciente
apresenta
O demência vascular.
O demência de Alzheimer.
O demência de Creutzfeld-Jacob.
O demência dos corpos de Lewy.
O degeneração fronto-temporal lobar.

QUESTÃO 16
Paciente do sexo masculino de 54 anos de idade, com histórico de hipertensão arterial e dislipidemia
prévios, sofreu infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST (anterior extenso) e angioplastia
primária na artéria descendente anterior há 8 semanas. Passou a fazer uso de AAS, clopidogrel, atenolol,
sinvastatina e enalapril. Esse paciente deu entrada no pronto-socorro com queixas de mal-estar inespecífico,
dor torácica ventilatório-dependente, em pontada, de moderada intensidade, mais claramente observada em
retroesternal e epigástrio, além de dispneia aos grandes esforços e episódios de febre (T = 39,5ºC) surgidos
na última semana. O exame físico revelou que o paciente está em estado geral regular, eupneico, corado e
orientado. O exame cardiovascular revelava ritmo regular, em 2 tempos, sem sopros. Não havia distensão
venosa jugular a 45ºC e pulso paradoxal. A asculta pulmonar estava normal. Não havia edema de membros
inferiores. Os exames de urgência revelavam: leucócitos = 14 500 (segmentados 74%, eosinófilos 1%, linfócitos 15%);
hemoglobina = 14,2; hematócrito = 42%, plaquetas = 251 000; VHS/VSG = 54 mm na 1º hora; glicemia = 84 mg/dL
(VR 80 -100), ureia = 31 mg/dL (VR = 20 - 35); creatinina = 1,0 mg/dL (0,8 -1,4 mg/dL), CK-MB = 31 (VR <25 ng/mL),
troponina T = 0,25 (VR < 0,2 mg/L). O ECG na admissão é apresentado abaixo.
A conduta diagnóstica para o caso descrito é solicitar
O angiotomografia de tórax.
O cintilografia do miocárdio.
O endoscopia digestiva alta.
O ecocardiograma transtorácico.
O cineangiocoronariografia cardíaca.

QUESTÃO 17
Paciente do sexo masculino de 45 anos de idade, sem antecedentes patológicos relevantes, foi trazido ao
pronto-socorro após quadro de cefaleia holocraniana de forte intensidade e início súbito, associada a náuseas,
vômitos e, posteriormente, síncope. Na admissão, o paciente já se encontrava acordado, eupneico, corado. Havia
sinais meníngeos leves e os exames dos aparelhos cardiovascular, pulmonar e abdome estavam normais. Realizou
tomografia computadorizada (TC) de crânio (seção A da figura). Foi colocado na unidade de tratamento intensivo
em monitorização hemodinâmica, hidratação venosa e em uso de nimodipina, fenitoína e dexametasona, mas não
conseguiu ser submetido a angiografia e, por conseguinte, a outros tratamentos. Vinha evoluindo satisfatoriamente
até o 6º dia de internação (DI), quando começou a apresentar hemiparesia esquerda e rebaixamento progressivo
do nível de consciência. No 7º DI, o nível de consciência piorou e foi observada hemiplegia completa à esquerda.
Logo após, o paciente apresentou episódio de convulsão tônico-clônica generalizada, foi entubado e colocado em
ventilação mecânica. Os reflexos do tronco cerebral estavam preservados e os sinais de Kernig e Brudzinski não
estavam presentes. A pressão arterial estava em 160 x 100 mmHg. Os exames revelavam: hemoglobina = 12 g/dL;
hematócrito = 36%; leucócitos = 12 500 mm; plaquetas = 205 000 mm?; sódio = 135 mEq/L; potássio = 4,1 mEq/L;
creatinina = 1,0 mg/dL. Foi repetida a TC de crânio (seção B).
A hipótese diagnóstica para o quadro descrito é
O vasoespasmo cerebral.
O hipertensão intracraniana.
O ressangramento subaracnoide.
O hidrocefalia de pressão normal.
O síndrome de secreção inapropriada de ADH.

QUESTÃO 19
Paciente do sexo masculino, 73 anos de idade, aposentado, com hipertensão arterial sistêmica de
longa data, é dislipidêmico e etilista crônico. Está em uso diário de alisquireno 300 mg/dia e sinvastatina
40 mg/dia. Procurou atendimento médico, queixando-se de mialgia crônica e artralgia. Foi-lhe prescrito
paracetamol 750 mg de 8/8 horas se necessário. Começou a fazer uso dele com frequência superior à
recomendada. Há 4 dias, iniciou quadro de náuseas, vômitos e dor abdominal de moderada intensidade,
evoluindo há 1 dia com icterícia e queda de seu estado geral. Com esses sintomas, procurou pronto
atendimento. Foi, então, submetido a exames laboratoriais, que apresentaram os seguintes resultados:
transaminase glutâmico-oxalacética/AST (TGO) - 4 800 U/L (VR 10 a 37), transaminase glutâmico-pirúvica/
ALT (TGP) 4 250 U/L (VR de 19 a 44), bilirrubinas totais 3,8 mg/dL (VR de 0,4 a 1,2), glicemia 75 mg/dL
(VR 70 a 99). Hemograma sem alterações.
O diagnóstico, a conduta e o prognóstico no caso clínico descrito são, respectivamente, de
O hepatite aguda medicamentosa, medidas de suporte à vida + N-acetil-cisteína e mau prognóstico.
O hepatite crônica secundária ao etilismo, transplante hepático e mau prognóstico.
O hepatite crônica secundária ao etilismo, cessação do etilismo e bom prognóstico.
O hepatite aguda viral, medidas de suporte à vida e bom prognóstico.
O hepatite alcóolica aguda, transplante hepático e bom prognóstico.

QUESTÃO 18
Paciente do sexo feminino de 57 anos de idade, nuligesta, menopausa há 3 anos, procura o pronto-socorro com
queixa de sangramento vaginal há 6 meses, tendo apresentado piora há 1 dia. Os episódios de sangramento
vaginal eram inicialmente esporádicos, tornando-se mais frequentes nos últimos 30 dias, com piora após
relações sexuais. A paciente encontra-se obesa (IMC = 39 kg/m?), diabética, hipertensa, em uso de captopril e
metformina. Traz resultado de colpocitologia oncótica realizada há 2 meses, demonstrando atipias em células
escamosas de significado indeterminado, possivelmente não neoplásico.
A partir desse quadro, a conduta inicialmente indicada para o caso é
O realizar ultrassonografia transvaginal para investigar câncer de endométrio.
O realizar colposcopia com biópsia dirigida para investigar câncer de colo uterino.
O realizar histerectomia abdominal total para minimizar os riscos de câncer de colo e endométrio.
O prescrever anti-inflamatórios para sangramento uterino disfuncional e repetir colpocitologia após 6 meses.
O prescrever estrogenioterapia para melhorar a atrofia vaginal e repetir a colpocitologia após melhora do
sangramento.

QUESTÃO 20
While the term epigenetics is often used loosely, and sometimes in rather different ways, the term is
generally considered to encompass changes in DNA methylation, histone modifications, miRNA expression,
and nucleo-some positioning and higher order chromatin as epigenetic changes affecting gene regulation.
Epigenetics was defined as a discipline more than 50 years ago, by CH Waddington, and originally described
changes in the development of organisms that could not be explained by changes in DNA. Subsequently it
became clear that epigenetic modifications play important roles in diseases, including breast cancer. There
is thus a pressing need to understand the functional genome; that is, the changes defined by regulatory
mechanisms overlaying the genetic structure.
Over the past few years there has been an explosion in studies of epigenetics in breast cancer, reflected
by the exponential increase of published manuscripts. A PubMed search for the keywords “epigenetic'
and “breast cancer' reveals that the first publication was in 1983. Progress was slow until approximately
10 years ago when the number of studies started to steadily increase, at least in part fueled by improved
technologies. In the present review, we focus on recent advances in the understanding of histone methylation
and demethylation, a relatively new area with promise for clinical translation. We also review recent studies
that have utilized genome-wide technologies for the study of DNA methylation. Much progress has been
made in the characterization of noncoding RNAs, and the effect of higher order chromatin structure on gene
expression in breast cancer; however, these discoveries lie outside the scope of our review.
Breast Cancer Res. 2011; 13(6): 225.
De acordo com o texto acima, epigenética é uma
O alteração gênica decorrente da mudança da estrutura do DNA, sem aumento de publicações a seu respeito
nos últimos anos.
O alteração das características determinadas geneticamente, com aumento das publicações a seu respeito
nos últimos anos.
O alteração gênica decorrente da mudança de RNAm, sem aumento significativo de publicações a seu
respeito nos últimos anos.
O alteração gênica decorrente da mudança de RNAm, com aumento de interesse a seu respeito em citações
de revistas nos últimos 50 anos.
O alteração gênica decorrente da mudança da estrutura da proteína do DNA, com aumento de citações a
seu respeito em revistas médicas, nos últimos anos.

QUESTÃO 22
Paciente do sexo feminino de 57 anos de
idade foi admitida em uma Unidade de Pronto
Atendimento (UPA) com quadro de dor abdominal
há 2 dias, na região do mesogástrio, migrando
posteriormente para a fossa ilíaca esquerda (FIE) e
acompanhada de anorexia, dor e defesa à palpação.
Foi, inicialmente, medicada com ciprofloxacina e
metronidazol por via oral e orientada a retornar
à UPA caso não tivesse melhora da dor. Dois dias
depois, ela retorna com piora da dor, T = 38,9 “C
além de dor a descompressão brusca e defesa
presentes em todo o andar inferior do abdome.
O hemograma realizado mostrou a contagem de
leucócitos em 19 x 1 000/mm? (N=4,0 a 11,0 x 1 000/mmº)
e a contagem diferencial foi de 15% de bastonetes
(N=0a4), 80% de segmentados (N = 36 - 66) e 5%
de linfócitos (N = 25 - 45).
O exame considerado mais adequado para determinar
a terapêutica dessa paciente é a
OQ colonoscopia.
O ultrassonografia de abdome.
O retossigmoidoscopia flexível.
O ressonância magnética do abdome.
O tomografia computadorizada de abdome.

QUESTÃO 21
Quanto à atenção básica, avalie as asserções que
se seguem e a relação proposta entre elas.
|- O processo de trabalho e o modelo de atenção
no SUS devem ser transformados em relação aos
modelos de atenção centrados no hospital, quando
se incorpora a estratégia de territorialização.
PORQUE
1 - O método da territorialização possibilita
compreender as condições específicas em que vive
determinada população, considerando, inclusive, seu
perfil de saúde-adoecimento, bem como os recursos
e serviços com os quais interage.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Paciente do sexo masculino de 35 anos de idade,
casado, operador de máquinas, sem antecedentes
patológicos, foi submetido a uma apendicectomia
em fase inicial, edematosa, apêndice íntegro, sem
presença de líquido livre na cavidade abdominal,
sem intercorrências. Recebeu antibiótico profilático.
Ficou internado em uma enfermaria coletiva (seis
leitos) por 48 horas. Recebeu alta em boas condições,
sem queixas. Hoje compareceu ao ambulatório
de cirurgia no oitavo dia de pós-operatório com
queixa de dor, calor e edema no local da incisão
cirúrgica, que, desde ontem, está drenando secreção
purulenta. Nega febre.
Qual das medidas abaixo teria maior impacto na prevenção
da infecção de ferida cirúrgica descrita no caso?
O Realização de controle rigoroso da glicemia
capilar no perioperatório.
O Utilização de curativos com antibiótico tópico
após a alta hospitalar.
O Higienização adequada das mãos dos profissionais
na enfermaria.
O Manutenção do antimicrobiano por via oral após
a alta hospitalar.
O Realização de tricotomia com aparelho sem lâmina.

QUESTÃO 23
Paciente do sexo feminino de 65 anos de idade,
com antecedente de hipotireoidismo primário,
compensado com 75 mcg de levotiroxina em jejum,
vem evoluindo com osteoporose pós-menopausa
e, devido ao risco de fraturas, foram prescritos
alendronato sódico 70 mg (em jejum uma vez por
semana, uma hora antes da levotiroxina) e carbonato
de cálcio 500 mg (antes do café e do jantar). Após 30
dias, a paciente evoluiu com piora da astenia e fadiga.
Os exames atuais mostram: hemoglobina = 13,1 g/dL;
hematócrito = 39,1%; TSH = 8,1 uu/mL (VR = 0,4 a 4,0);
T4Livre = 0,8 ng/dL (VR = 0,8 a 2,0ng/dL).
A conduta recomendada nesse caso é
O suspender o alendronato sódico.
O suspender o carbonato de cálcio.
O reduzir a dose do alendronato sódico.
O modificar o horário do alendronato sódico.
O modificar o horário do carbonato de cálcio.

QUESTÃO 24
O câncer de pulmão é uma doença fortemente
associada ao tabagismo, fato que implica grande
potencial de prevenção. Nesse contexto, várias
abordagens populacionais têm sido realizadas no
intuito de reduzir sua incidência.
Entre as estratégias de controle da incidência de
câncer de pulmão e seus efeitos, incluem-se
O rastreamento — populacional com tomografia
computadorizada espiral de baixa dose em
indivíduos acima de 50 anos, com a consequente
redução da mortalidade com custo efetividade.
O redução de nicotina nos cigarros, com a
consequente diminuição da incidência de
carcinomas de células escamosas, mas aumento
da incidência de adenocarcinomas.
O quimioprevenção com vitaminas antioxidantes
em pessoas com risco aumentado, com a
consequente redução da mortalidade por câncer
de pulmão nesse grupo populacional.
O abandono do tabagismo crônico, com a
consequente redução progressiva da taxa de
mortalidade por câncer de pulmão, igualando-se
à de não fumantes.
O estabelecimento de políticas de estímulo à redução
do tabagismo, mas sem a consequente não redução
na taxa de mortalidade por câncer de pulmão.

QUESTÃO 28
Há alguns meses, uma paciente submeteu-se a
uma adenomastectomia bilateral preventiva com
reconstrução das mamas com próteses.
Essa indicação foi feita analisando-se seu histórico
familiar e genético. Sua mãe e tia faleceram antes
dos 50 anos com neoplasia maligna.
Ao exame laboratorial observou-se que a
paciente é portadora de um gene relacionado à
maior prevalência de carcinoma mamário, ovariano
e outros. Nos casos de câncer de mama, a chance de
desenvolver a neoplasia maligna é próxima de 85%.
A respeito da situação descrita, assinale a opção
que apresenta o nome do gene, o cromossoma no
qual está localizado, o modo como é ativado e a
classificação, em relação à distribuição na população,
para as pacientes que expressam esse gene.
O p53; translocação (8,13), câncer familiar.
O RB; deleção do braço curto do cromossoma 28,
câncer familiar.
O cromossoma Filadélfia; translocação (13,22);
câncer hereditário.
O BRCA1; deleção do braço curto do cromossoma 17;
câncer hereditário.
O Her2Neu; amplificação do braço
cromossoma 21; câncer familiar.
longo do

QUESTÃO 26
Paciente de 33 anos de idade, do sexo masculino,
foi vítima de queimaduras de segundo e terceiro
graus em 60% da superfície corporal. Na admissão,
necessitou de reposição volêmica com volume de 10 litros
de cristaloide nas primeiras 24 horas. No 3º dia de
evolução, apresentou distensão abdominal volumosa
e progressiva, piora do desconforto respiratório
com hipoxemia e hipercapnia, hipotensão arterial,
taquicardia e oliguria/anuria. Foi feita tomografia
computadorizada de abdome, a qual evidenciou
grande edema intersticial com ascite, sem evidências
de pneumoperitônio ou sepse abdominal.
Com base no quadro descrito, qual dos seguintes
métodos de monitorização é determinante para
diagnóstico e tomada de decisões?
O Medição de débito cardíaco.
O Avaliação da tonometria gástrica.
O Aferição da pressão intravesical.
O Medição do fluxo capilar sublingual.
O Medida de pressão venosa central em veia cava
inferior.

QUESTÃO 27
Paciente do sexo feminino de 23 anos de
idade solicita orientações sobre como calcular seu
período fértil com o objetivo de utilizar o método
anticonceptivo Ogino-Knaus (tabelinha). Após 6 meses
de observação dos ciclos menstruais, observa-se que
o ciclo mais curto da paciente foi de 24 dias e o mais
longo, de 33 dias.
Para utilização do método anticonceptivo Ogino-Knaus
(tabelinha), a paciente deve evitar relação com
contato genital no período compreendido entre
O 05º e 023º dia.
O 06º e 022º dia.
O 07º e024º dia.
O 08º e 0 26º dia.
O 09º e027º dia.

QUESTÃO 30
Os acadêmicos do primeiro semestre do curso de Medicina, matriculados na disciplina Saúde Coletiva |,
receberam a tarefa de pesquisar esquemas vacinais contra a poliomielite adotados em cinco países selecionados.
Os alunos, distribuídos em cinco equipes (X, Y, Z, W e T), concentraram suas buscas em páginas eletrônicas da
internet, oficiais ou não, considerando a idade da criança (em meses), a vacina (VIP ou VOP) e a dose.
Os resultados, por equipe, estão consolidados no quadro abaixo.
Considerando os tipos VIP (vacina poliomielite 1, 2 e 3 — inativada) e VOP (vacina poliomielite 1, 2e 3 —
atenuada), o esquema adotado no Brasil foi o identificado pela equipe
O x.
or
Oz.
Ow.
or

QUESTÃO 29
Paciente do sexo feminino de 42 anos de idade procura a Unidade Básica de Saúde com histórico de
treze dias de fadiga, insônia e inapetência. Relata já despertar cansada pela manhã e não ter ânimo para se
dedicar às atividades profissionais ou à interação social com família e amigos. Comparece bem vestida, com
higiene preservada, sem acessórios ou maquiagem. Perguntada sobre tal aspecto, responde com irritação
desproporcional e culpa-se pelo desleixo. Informa ter apresentado dois outros episódios semelhantes há seis
meses e há três meses.
Com base do DSM-IV, a suspeita diagnóstica é de
O episódio depressivo único, com acalmia e piora.
O transtorno depressivo, pois já é o terceiro episódio.
O transtorno do humor devido a uma condição médica geral, que é a insônia.
O simulação, pois a depressão legítima não é compatível com autocuidado preservado.
O transtorno bipolar, uma vez que a irritação aguda no curso da consulta indica ciclotimia.

QUESTÃO 32
Paciente do sexo masculino de 33 anos de idade, vítima de acidente em rodovia, no qual ocorreu batida
frontal do automóvel que dirigia com o veículo que se deslocava em sentido contrário, é conduzido pela
ambulância da concessionária da rodovia ao serviço de emergência do hospital da cidade mais próxima.
Encontra-se em maca apropriada com imobilização cervical, obnubilado, dispneico, taquipneico, hipotenso
e com turgência venosa jugular. O médico que o acompanhou na ambulância informa que já realizou as
etapas iniciais propostas pelo ATLS e que há enfisema subcutâneo na parte inferior do pescoço à direita.
Acrescenta que parece haver fraturas costais, diminuição do murmúrio vesicular à direita, piora das condições
respiratórias apesar da oxigenioterapia por cateter nasal e da infusão rápida de uma unidade de solução de
ringer lactato. Afirma, também, que a pressão arterial é de 60 mmHg e o pulso é de 120 bpm, mas que o
paciente tem mucosas normocrômicas.
Diante do quadro clínico descrito, qual conduta inicial deveria ser adotada pelo médico do serviço de emergência?
O Encaminhar o paciente da ambulância diretamente ao setor de radiologia, considerando que médico que o
atendeu na ambulância já realizou a sequência do atendimento inicial (ATLS) e fez o tratamento inicial correto.
O Fazer um exame detalhado do tórax do paciente e, após, encaminhá-lo ao setor de radiologia para verificar
a existência de fraturas costais ou outras fraturas que possam ser a causa da perda volêmica oculta e do
quadro clínico descrito.
O Repetir a sequência do atendimento inicial (ATLS), introduzir um dreno pleural no segundo espaço
intercostal direito sob selo d'água e manter a infusão endovenosa com cristaloides no paciente. A seguir,
deve acompanhá-lo ao setor de radiologia para um radiograma de tórax.
O Fazer intubação orotraqueal no paciente e promover a ventilação sob pressão positiva com ambu.
Simultaneamente, deve solicitar a presença, com urgência, de um cirurgião de tórax para avaliar a
necessidade de toracotomia imediata e tratamento de lesões intratorácicas.
O Repetir a sequência do atendimento inicial (ATLS), solicitar radiografia de tórax do paciente com aparelho
portátil no setor de emergência e, caso se revele normal, acompanhá-lo ao setor de radiologia para
verificar a existência de fraturas que possam ser a causa de perda volêmica oculta.

QUESTÃO 31
Um paciente internado em um hospital público solicitou, ao médico que o acompanhava, acesso ao seu
prontuário para ler as informações. O médico negou argumentando que isso poderia trazer dificuldade de
compreensão, pois, algumas vezes, a escrita não seria de fácil leitura por causa da caligrafia. Mesmo assim,
o paciente solicitou uma cópia do prontuário. O médico explicou, então, que não era permitido entregar
cópia desse documento a nenhum paciente, exceto por ordem judicial. Alguns meses mais tarde, houve uma
sindicância sobre o tratamento desse paciente e o médico fez cópia do prontuário para sua própria defesa.
Nesse caso, o médico agiu de acordo com o Código de Ética Médica quando
O realizou cópia de prontuário do paciente sob sua assistência para fazer sua própria defesa.
O impediu o manuseio do prontuário pelo paciente, pois esse documento contém informaçõs sigilosas.
O negou ao paciente liberação de cópia de seu prontuário, pois esse documento não pode sair do hospital.
O dificultou ao paciente acesso a seu prontuário, justificando que o documento poderia conter informações ilegíveis.
O negou ao paciente acesso a seu prontuário, mesmo tendo julgado que o conhecimento das informações
não oferecia riscos ao próprio paciente.

QUESTÃO 33
O Programa de Agentes Comunitários da Saúde (PACS) é uma importante estratégia do Ministério da
Saúde que busca promover a reorientação do modelo assistencial no âmbito do município, o qual tem a
responsabilidade da prestação da atenção básica de saúde.
Diante da importância das visitas domiciliares no âmbito desse programa, FADEL et al. conduziram um
estudo com 210 famílias cadastradas no PACS do município de Ponta Grossa-PR, com o objetivo de verificar
a imagem desenvolvida por usuários do SUS a respeito das visitas domiciliares realizadas pelos Agentes
Comunitários da Saúde (ACS).
Parte dos resultados publicados está disposto a seguir.
Distribuição proporcional das famílias sobre distintos aspectos das visitas domiciliares realizadas pelas
Agentes Comunitárias de Saúde (ACS), segundo nível socioeconômico.

Tendo em conta as frequências absolutas e relativas da tabela, e na ausência da inferência estatística,
o estudo revela que
O mais da metade dos entrevistados das classes B e C receberam algum tipo de auxílio das ACS.
O do total de entrevistados das classes B e C, acima de 50% indicaram que a visita das ACS traz melhorias
para eles e suas famílias.
O houve um gradiente inversamente proporcional entre informações úteis trazidas pelas ACS durante a
visita e as classes socioeconômicas.
O os entrevistados das classes C e E foram os que mais acharam que a visita das ACS possibilita melhoria no
acesso aos serviços de saúde.
O os entrevistados da classe E foram os que mais defenderam a permanência do trabalho das ACS em sua
comunidade e que mais se queixaram da quantidade insuficiente de visitas realizadas.

QUESTÃO 35
Apesar de todos os avanços no conhecimento da fisiopatologia da asma brônquica e da disponibilidade
de medicamentos eficazes, a asma continua sendo tratada como doença aguda e, consequentemente,
configura-se uma das situações mais frequentes no dia a dia das emergências pediátricas, algumas vezes com
desfechos fatais. De acordo com o Ill Consenso Brasileiro no Manejo da Asma, a conduta na crise de asma
brônquica depende da sua gravidade.
Segundo esse Consenso, a forma de crise muito grave caracteriza-se, entre outros achados, por apresentar
O sibilos ausentes, com murmúrio vesicular diminuído; frequência respiratória aumentada; frequência
cardíaca > 140 bom ou bradicardia.
O sibilos ausentes ou localizados, com murmúrio vesicular normal; frequência respiratória normal ou
aumentada; frequência cardíaca > 110 bom.
O sibilos ausentes, com murmúrio vesicular aumentado; frequência respiratória diminuída; frequência
cardíaca > 140 bom ou bradicardíia.
O sibilos localizados ou difusos, com murmúrio vesicular diminuído; frequência respiratória aumentada;
frequência cardíaca > 140 bom.
O sibilos localizados ou difusos; frequência respiratória aumentada; frequência cardíaca > 110 bpm.

QUESTÃO 34
Um paciente do sexo masculino de 76 anos de idade, com síndrome isquêmica crônica de membros
inferiores, é admitido com gangrena de pé esquerdo. Após avaliação, o cirurgião recomenda a amputação
abaixo do joelho. O paciente decide que não realizaria o procedimento e informa: “Já vivi o suficiente e
desejo morrer com meu corpo intacto”. Seu médico, que o acompanha há 15 anos, acha que ele vem ficando
um pouco deprimido.
Que decisão médica seria mais adequada nesse caso?
O É um paciente idoso, com mais de 70 anos, devendo a decisão ser tomada por seus familiares diretos.
O É necessário, tanto do ponto de vista legal, quanto ético, a obtenção do consentimento do paciente, para
instituir tratamento.
O É uma decisão médica que pode salvar a vida do paciente, portanto o médico pode realizar a amputação
apesar da negativa do paciente.
O É uma avaliação objetiva, podendo ser utilizada uma escala como o Mini Mental, quando valores inferiores
a 15 indicam capacidade do paciente de tomar decisões.
O É permitido ao paciente competente tomar uma decisão voluntária, entretanto, a determinação do
quanto o paciente é competente deve ser intrínseca da relação médico-paciente, com a prevalência da
presunção de incompetência.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Criança de 6 anos de idade estava se divertindo na festa de aniversário de um coleguinha da escola
e 10 a 15 minutos após ter ingerido um doce, desenvolveu dificuldade para respirar. Os pais o levaram ao
serviço de emergência.
Ao exame clínico, a criança apresentava-se ansiosa, pálida e com importante dificuldade para respirar.
Via aérea sem secreção; frequência respiratória de 40 irpm, retrações intercostais e batimento de aletas
nasais, estridor inspiratório audível ao estestoscópio, esparsos sibilos expiratórios à ausculta respiratória.
A frequência cardíaca era de 138 bpm, ritmo cardíaco regular em 2 Tempos bulhas normofonéticas, sem
sopros. A pressão arterial apresentava 110 x 70 mmHg, com o tempo de enchimento capilar < 2 segundos.
Os seus pulsos centrais e periféricos eram palpáveis e simétricos. Apresentava ainda ansiedade e
irritabilidade, pupilas isocóricas e fotorreagentes. Estado afebril e exantema máculo-papular discreto em tronco.
Considerando o caso acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva os aspectos a serem investigados na anamnese da criança, utilizando-se a abordagem
sistemática em relação à anamnese de urgência (avaliação secundária). (valor: 4,0 pontos)
b) Cite a principal hipótese diagnóstica. (valor: 3,0 pontos)
c) Indique a medicação principal a ser administrada, demonstrando a dose e o local de aplicação e
justificativa para o uso dessa medicação. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Atabela acima contém resultados de um estudo que objetivou avaliar a tendência da mortalidade por diarreia
entre menores de 5 anos, em um município brasileiro. Considerando essas informações, faça o que se pede
nos itens a seguir.
a) Defina risco relativo (RR), explique como é calculado e qual o seu significado; (valor: 4,0 pontos)
b) Interprete o seu resultado, inclusive do ponto de vista da significância estatística; (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Paciente do sexo masculino, 58 anos de idade, com história de diabetes mellitus tipo 2 há 10 anos,
inicialmente tratado com glibenclamida e metformina, está, atualmente, em uso de metformina 1 700 mg/dia
einsulina NPH 18 U antes do café e 10 U antes de dormir. O paciente tem antecedentes de hipertensão arterial
sistêmica e dislipidemia, em uso de hidroclorotiazida 25 mg/dia, nifedipino retard 40 mg/dia e sinvastatina
20 mg/dia, também há 10 anos. Foi submetido a angioplastia coronária há 6 meses, em uso, desde então,
de AAS 200 mg/dia. Há 4 meses, queixa-se de dor em queimação em membros inferiores, principalmente
à noite, que o obriga a levantar-se para massageá-los. Refere leve melhora dos sintomas ao deambular.
Ao exame físico revela: PA = 120 x 70 mmHg, IMC = 25,5 kg/m?, referindo alteração da sensibilidade tátil
e vibratória em terço distal das pernas. Exame do monofilamento de 10 g alterado bilateralmente. Pulsos
periféricos presentes e simétricos bilateralmente. O restante do exame físico apresenta-se normal. Exames
laboratoriais: glicemia de jejum = 118 mg/dL, HbAlc = 6,9%, creatinina = 1,1 mg/dL, K+ = 4,5 mEq/L,
Colesterol = 127 mg/dL, HDL = 37 mg/dL, triglicérideos = 120 mg/dL, urina | (EQU/EAS) com traços de
proteínas, relação microalbuminúria/creatinúria = 65 mg/g (repetida em 2 dias diferentes).
Com base no quadro clínico descrito, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique como está o paciente em relação às metas recomendadas para controle de pressão arterial,
colesterol LDL (que precisará ser calculado) e triglicerídeos. Existem evidências científicas para a
modificação do tratamento da hipertensão arterial e da dislipidemia? (valor: 4,0 pontos)
b) Cite duas classes de medicamentos de primeira linha recomendados, com respectivos exemplos para
o tratamento das queixas álgicas do paciente. (valor: 3,0 pontos)
c) Enuncie três medidas não-farmacológicas apropriadas a esse paciente com o intuito de reduzir o risco
de amputação de membros inferiores. (valor: 3,0 pontos)

