QUESTÃO 11
O carro de uma fresadora CNC move-se sobre o eixo x, de
modo que, no instante t, a posição é x = sen 3t, t > O, onde
x é dado em metros e t, em segundos.
(Dado: (senat) = acos(at))
Analise as afirmações abaixo sobre o movimento do carro da
fresadora.
| - A posição do carro no instante t = 7/6 é igual a um metro.
I|l - A aceleração é constante para todo t.
Ill - A velocidade para t = 1/2 é igual a 3 m/s.
E(São) correta(s) APENAS a(s) afirmação(Ões)
(A) |
(B) Il
(C) Il
(D) lell
(E) lelll

QUESTÃO 12
Uma ponte rolante movimenta uma bobina de aço de 6.000 kg
em sentido descendente, com velocidade constante. Durante
o processo de frenagem, o sistema de freio do cabo de aço
provoca uma desaceleração constante de 4 m/s?. Qual a
força, em N, no cabo de aço, durante a frenagem?
(Dados: Força = massa x aceleração
Aceleração = Av/At
Aceleração da gravidade = 10 m/s?)
(A) 24.000
(B) 36.000
(C) 56.000
(D) 60.000
(E) 84.000

QUESTÃO 13
A fonte de alimentação CC representada pelo esquema da
figura abaixo apresenta defeito. Considere que existe apenas
um componente elétrico defeituoso (aberto / interrompido), e
que a fonte está alimentada com tensão alternada da rede elé-
trica V, (127 Vrms, 60 Hz) e R>> X, (X, =reatância do indutor).
Analisando o sinal observado na tela do osciloscópio, qual é
a provável causa do defeito?
(A) Diodo D, aberto
(C) Capacitor aberto
(E) Fusível aberto
(B) Diodo D, aberto
(D) Indutor aberto

QUESTÃO 14
Dados:
* R é uma resistência desconhecida.
* R,é um potenciômetro.
* R,eR, são resistores com valores
conhecidos.
* Vé um voltímetro usado para medir
a tensão entre os pontos B e C.
* Ué a tensão de entrada.
Em relação ao circuito representado acima, analise as
afirmações a seguir.
| - Searazão entre as resistências (RR, ) é igual à razão
entre as resistências (Ry/R,), a diferença de potencial
entre os pontos B e C é zero.
|l - Se a razão entre as resistências (R/R) é igual à razão
entre as resistências (R/R;), a diferença de potencial
entre os pontos B e C é zero.
Ill - Se o produto entre as resistências (R, e R,) é igual ao
produto entre as resistências (R, e R,), a diferença de
potencial entre os pontos B e C é zero.
É(São) correta(s) a(s) afirmação(ões)
(A) I, apenas. (B) III, apenas.
(C) I e II, apenas. (D) II e III, apenas.
(E) I, II e III.

QUESTÃO 15
Durante a manutenção de um equipamento eletrônico,
observou-se que:
* no circuito apresentado a seguir, quando a chave S era
colocada na posição 1, o transistor Q, saturava e o LED
(diodo emissor de luz) acendia;
* colocando-se a chave S na posição 2, o transistor Q, cortava
eoLED apagava.
Dados do transistor:
Bsa = 10
Vae = 0,7 V
Veesar 7 0,3 V
Dados do LED:
o VL=1,7V
T Ve | =20 mA
Dados de projeto:
V..212V
Fórmulas:
|
=-e
Bsat
Bsat
Analisando o circuito, conclui-se que R, é igual a
(A) 5,65 KO (B) 7,65 KO
(C) 10,50 KO (D) 12,25 KO
(E) 15,50 KO

QUESTÃO 16
Um amplificador de sinais pode ser construído empregando-se um circuito integrado denominado amplificador operacional,
como apresentado na figura abaixo.
A diferença de potencial nos terminais de entrada de um amplificador operacional sem realimentação é nula.
PORQUE
Em termos práticos e de projeto, considera-se a impedância de entrada de um amplificador operacional infinita.
Analisando-se essas afirmações relativas à figura, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 17
Para construir um relógio digital é necessária uma frequência básica (clock) bem controlada. Nos relógios digitais que
funcionam com bateria, a frequência básica é obtida normalmente de um oscilador a cristal de quartzo. Relógios digitais que
operam com tensão alternada (AC) da rede de energia elétrica podem usar a frequência de 60 Hz da rede como frequência
básica. Em ambos os casos, a frequência básica deve ser dividida para a frequência de 1 Hz ou 1 pulso por segundo (pps).
A figura abaixo apresenta o diagrama em blocos de um relógio digital que opera com 60 Hz.
Da análise do diagrama em blocos apresentado acima, conclui-se que a saída do contador de módulo 6 da seção dos minutos
tem uma frequência de
(A) 120 Hz
(B) 3.500 pps
(C) 10 pulsos/hora
(D) 1 pulso/hora
(E) 1 pulso/minuto

QUESTÃO 18
No projeto de um sistema embarcado de controle, deve ser escolhido um microcontrolador que atenda exatamente às
especificações, dado que uma escolha inadequada levará a maior custo final. Após o desenvolvimento do sistema, foi escolhi-
do um microcontrolador de 8 bits, com arquitetura Harvard. Foram levantadas as seguintes características necessárias ao
microcontrolador em que será implantado o sistema:
* o programa ocupará 1.200 linhas de programa;
* será necessário o armazenamento de um conjunto de 255 bytes de dados permanentemente no microcontrolador;
* a manipulação de grande quantidade de informações durante o processamento exigirá uma memória de dados com capaci-
dade de 300 bytes;
* a frequência de CLOCK deverá ser calculada levando-se em conta que o programa ficará em um loop contínuo com duração
total de 0,32 ms, e que nesse loop existirão 400 linhas de programa. Sabe-se que cada linha de programa é executada num
tempo que se encontra entre um e quatro ciclos de CLOCK.
Dados dos microcontroladores pesquisados:
Qual microcontrolador atende a todos os requisitos do projeto?
(A) P (B) Q (O) R DS (E) T

QUESTÃO 19
No fluxograma abaixo são descritos o programa principal e a rotina de tratamento de interrupção.
Sabe-se que o microcontrolador que implementa
este código possui:
• dois registradores que armazenam os valores
presentes em suas entradas binárias (A e B);
• um registrador de saída (C);
• três registradores internos X, Y e W;
• um bit de entrada (D), que aciona uma
interrupção sempre que ocorre uma borda
de subida no seu nível lógico.
O registrador C terá o valor hexadecimal FF armazenado em seu
conteúdo sempre que
(A) forem iguais os sinais nas entradas A e B.
(B) forem diferentes os sinais nas entradas A e B.
(C) ocorrer uma borda de subida em D, sendo A e B iguais.
(D) ocorrer uma borda de subida em D, sendo A e B diferentes.
(E) ocorrer uma borda de subida em D.

QUESTÃO 20
O algoritmo abaixo, escrito em forma de fluxograma, é utilizado
para gerar uma sequência de números. Considere que a
variável N recebe um valor 5.
Após a execução da última operação do programa, quais são,
respectivamente, o último valor impresso e o último armaze-
nado na variável 1?
(A) Oel (B) 24e5
(C) 24e6 (D) 120e5
(E) 120e6

QUESTÃO 21
O diagrama abaixo representa um sistema utilizado para o
controle de velocidade do motor de corrente contínua.
Circuitos em Ponte-H, em conjunto com o sinal modulado
em PWM, são utilizados para o acionamento de motores de
corrente contínua.
PORQUE
A velocidade e o sentido de rotação do motor de corrente
contínua podem ser controlados em malha fechada de forma
eficiente, nesmo sem a adição de um sensor de velocidade
no motor.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 23
Dados:
Vazão da bomba = 60 I/Imin
Pressão de trabalho = 100 kgf/cm?
Área do pistão do cilindro = 300 cm?
Área da haste do cilindro = 150 cm?
Curso do cilindro = 500 mm
Considerando o sistema hidráulico representado pela figura
acima e os dados fornecidos, durante o avanço, qual é a força
resultante, a velocidade e o tempo para atingir o curso total?
(A) 30.000 kgf, 0,2 cm/min e 250 s
(B) 30.000 kgf, 200 cm/min e 0,25 min
(C) 30.000 kgf, 400 cm/min e 0,125 min
(D) 15.000 kgf, 200 cm/min e 0,25 min
(E) 15.000 kgf, 400 cm/min e 0,125 min

QUESTÃO 22
O Tecnólogo responsável pela área de manutenção de uma
indústria verificou que a partida do motor de indução trifásico
com rotor em gaiola produz, na rede de alimentação, uma
queda de tensão perturbadora. Considere o diagrama de
força do acionamento deste motor, mostrado na figura abaixo.
Qual solução pode ser adotada para diminuir esta perturbação?
(A) Instalação de filtro de harmônicas.
(B) Instalação de um banco de capacitores para correção do
fator de potência.
(C) Utilização de partida direta para o motor.
(D) Utilização de partida estrela-triângulo para o motor.
(E) Utilização de retificador trifásico com filtro capacitivo.

QUESTÃO 24
Uma peça de grande porte, fabricada em aço carbono de baixa liga, é colocada em um forno de tratamento térmico para alívio de
tensões de solda. Até atingir a temperatura de 300 ºC, a taxa de aquecimento do forno não necessita ser controlada. Após essa
temperatura ser atingida, a taxa de aquecimento é de 200 ºC por hora. Ao atingir a temperatura de tratamento térmico, que é de
700 ºC, a peça permanece nessa temperatura por 30 minutos e inicia, então, a operação de resfriamento segundo as mesmas
taxas de variação da operação de aquecimento. O processo requer uma tolerância de 10% na leitura das temperaturas.
A esse respeito, considere os seguintes sensores:
* Termopar tipo J, faixa de operação de 0 ºC a 750 ºC, erro 2%
* Termopar tipo K, faixa de operação de 0 ºC a 1.250 ºC, erro 2%
* Sensor ótico infravermelho tipo 1, faixa de operação de 300 ºC a 2.000 ºC, erro 2%
* Sensor ótico infravermelho tipo 2, faixa de operação de 500 ºC a 2.500 ºC, erro 2%
Para a situação apresentada, qual(is) dos sensores acima atende(m) à necessidade do processo?
(A) Todos os sensores (B) Termopar tipo K
(C) Termopar tipo J (D) Infravermelho tipo 1
(E) Infravermelho tipo 2

QUESTÃO 25
O diagrama de força e o de comando da instalação elétrica de um sistema de partida de motores de corrente alternada,
utilizando chave compensadora (partida por autotransformador) com derivação (tap) em 80%, são mostrados abaixo.
Com base nos diagramas acima, tem-se:
O momento de partida, que é proporcional ao quadrado da tensão aplicada aos bornes do motor, é reduzido para 0,64 do
momento nominal durante a partida, e aumentado para o momento nominal após a partida do motor.
PORQUE
O sistema parte com a bobina do contator K1 energizada e as bobinas de K2 e K3 sem energia, e, após o tempo de partida,
a bobina de K1 estará sem energia e as bobinas de K2 e K3 estarão energizadas.
Analisando-se essas afirmações relativas aos diagramas apresentados, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 26
No sistema representado no diagrama abaixo, p, Kp, Ke e K
são positivos.
Considerando as especificações acima, esse sistema em
malha fechada
(A) pode tornar-se instável para algum valor de K,.
(B) é um sistema de primeira ordem.
(C) é um sistema de segunda ordem.
(D) possui uma resposta subamortecida para determinados
valores de K,, K. e K.
(E) é instável para qualquer valor ajustado em K,.

QUESTÃO 27
Em uma Interface Homem-Máquina (IHM) os gráficos de
tendência mostram, através de sua imagem gráfica, como
determinadas variáveis de processo mudam ao longo do
tempo. Os dados mostrados podem ser obtidos em tempo
real, sincronizados com o tempo de varredura do Controlador
Lógico Programável (CLP), ou podem advir de um histórico
arquivado.
Com base nessas informações, considere as afirmações a
seguir.
| - Os dados mostrados na IHM podem ser utilizados na
análise de tendência do processo.
I|l - As variáveis de processo podem ser arquivadas para
garantir a conformidade com leis federais ou outras
regulamentações.
Ill - Por meio da IHM o operador terá condições de monitorar
a eficiência da produção.
IV - Por meio da IHM o operador terá condições de alterar o
tempo de varredura do CLP.
São corretas APENAS as afirmações
(A) le IV
(B) Ile IV
(C) L Ile
(D) Il, e IV
(E) LI, MM elVv

QUESTÃO 28
Sabe-se que um motor de corrente contínua pode ser
representado por uma função de transferência de primeira
ordem quando se relaciona a velocidade W(s) de rotação
de seu eixo com a tensão V(s) aplicada nos terminais de
alimentação.
As figuras abaixo apresentam o Diagrama de Blocos do
sistema de controle de velocidade do motor e o painel frontal
do controlador projetado.
Nesse sistema em malha fechada, o erro estacionário
(A) será eliminado com a adição de um controlador integrador.
(B) será eliminado com a adição de um controlador derivativo.
(C) será eliminado com o controlador que foi implementado.
(D) aumentará quando o ganho K,, aumentar.
(E) aumentará quando for adicionado um controlador
integrador.


QUESTÃO 29
No processo de tratamento de efluentes de uma unidade industrial, parte do programa aplicativo, representando a lógica de
controle, está apresentado na figura abaixo.
Os dispositivos de entrada (E0 até E4) são, fisicamente, chaves que estão conectadas a um módulo de entrada do Controlador
Lógico Programável (CLP). As chaves (El, E2 e E3) são normalmente abertas e as chaves (E0 e E4), normalmente fechadas.
Ao módulo de saída do CLP está conectada a bobina do contato auxiliar que liga a bomba elétrica dosadora.
Quais chaves devem ser acionadas para que a bomba dosadora seja ligada?
(A) ETe E2 (B) E2e E3 (C) EB e E4 (D) E0, ET e E2 (E) E1, E2e E3

QUESTÃO 30
Numa planta fabril automatizada, em que é utilizado o padrão 4-20 mA para envio de informações, será implementada uma nova
tecnologia de comunicação digital. Os seguintes requisitos devem ser cumpridos:
* solução econômica;
* agilidade e facilidade na migração de tecnologias;
* utilização do cabeamento existente na planta;
* diagnóstico e manutenção proativa;
* suporte técnico oferecido pela maioria dos fornecedores de instrumentação.
Dentre as várias tecnologias de redes industriais abaixo, a que atende a todos os requisitos apresentados é a
(A) Hart (B) DeviceNet (C) Profibus PA (D) Profibus DP (E) Foundation Fieldbus

QUESTÃO 31
Uma das definições de confiabilidade é “a probabilidade de que um sistema irá operar dentro de níveis predefinidos de
desempenho por um período específico de tempo, quando submetido a determinadas condições ambientais para as quais foi
projetado”. Qualquer sistema apresenta uma probabilidade de funcionamento que diminui com o tempo, e essa probabilidade
é normalmente avaliada pela figura de mérito - MTBF (Tempo Médio entre Falhas -Mean Time Between Failures). O gráfico a
seguir apresenta resultados que servirão para o estudo de confiabilidade de 3 sistemas automáticos diferentes (1,263).
Analisando o gráfico, em relação à confiabilidade, conclui-se
que
(A) dentre todos os sistemas, o sistema 1, no intervalo de
tempo de O a 2M, tem confiabilidade intermediária.
(B) o sistema 2 tem maior confiabilidade, dentre os sistemas
com tempo de utilização prevista em torno de M/2.
(C) o sistema 2 é o de maior confiabilidade, dentre os
sistemas com tempo de vida muito longo (t >> M).
4 — Curva do Sistema 3 (D) o sistema 2 é o que apresenta a maior confiabilidade
dentre todos os sistemas.
(E) o sistema 2 apresenta taxa de confiabilidade constante.

QUESTÃO 32
A seguir são apresentados alguns impactos da nova norma
regulamentadora NR10 em atividades e tecnologias no
contexto da automação industrial.
* Estende a regulamentação às atividades realizadas nas
proximidades de instalações elétricas.
* Estabelece diretrizes básicas para implementação das
medidas de controle e sistemas preventivos ao risco elétrico.
* Cria “prontuário das instalações elétricas” de forma a
organizar todos os documentos das instalações e registros.
* Estabelece o relatório técnico das inspeções de conformi-
dade das instalações elétricas.
Adaptado da nova norma regulamentadora NR 10 — Segurança em
Serviços e Instalações Elétricas.
Analisando-se os impactos apresentados, verifica-se que, no
contexto da automação industrial, os serviços mais afetados
pela NR-10 foram:
(A) combate a incêndio e hospitalar.
(B) instalações e projetos elétricos.
(C) logística e usinagem.
(D) montagem e produção.
(E) operação e manutenção mecânica.

QUESTÃO 33
Para o ajuste de uma peça de certo equipamento é necessário
utilizar um instrumento que tenha resolução menor ou igual a
1/16 de polegada. No laboratório de metrologia de uma
empresa, encontrou-se disponível um instrumento com
certificado de calibração em período de validade, que tem a
seguinte escala:
Chegou-se à conclusão de que ele poderá ser usado, pois a
resolução da escala do instrumento, em polegadas, é
(A) 1/8
(B) 1/16
(C) 1/32
(D) 1/64
(E) 1/128

QUESTÃO 34
Motivadas por questões econômicas e ambientais, muitas empresas têm procurado melhorar seus processos utilizando
novas tecnologias e metodologias. A empresa X analisa a viabilidade de substituir máquinas CNC convencionais por
máquinas com controle inteligente (ICNC), de forma a aumentar a velocidade de produção e a vida útil de ferramentas.
Pretende também diminuir o custo de manutenção, diminuindo a quantidade de intervenções do operador, além de facilitar o
trabalho de programação. Considere o estudo detalhado, para 3 tipos de processos e 3 tipos de materiais, que foi realizado
para comparação e análise de redução de tempos de processamento de peças, mostrado na tabela a seguir.
Adicionalmente, a empresa analisa o possível impacto do repasse dos custos da energia elétrica das fundições de alumínio
em seu suprimento desta matéria-prima. Em termos econômicos, o efeito do aumento no custo da matéria-prima alumínio
inviabilizará sua utilização pela empresa.
Com base nas informações apresentadas, analise as afirmações a seguir.
| - O processo do Tipo 3 é o mais demorado de todos, independente da matéria-prima e do tipo de máquina utilizada.
ll - Considerando somente os tempos de produção, caso haja repasse dos custos do alumínio, a empresa deverá priorizar o
processamento da matéria-prima aço.
Ill - Sob todas as condições apresentadas, a máquina ICNC tem melhor performance do que a CNC convencional,
principalmente utilizando a matéria-prima titânio.
É(São) correta(s) APENAS a(s) afirmação(ões)
(A) | (B) 1 (C) el! OD) le (E) em

QUESTÃO 35
Tendo em vista o planejamento e a manutenção de células de manufatura robotizadas, os robôs industriais devem ser
selecionados em função de suas características particulares, relacionadas às necessidades das atividades a serem por
eles desenvolvidas. A esse respeito, considere as afirmações a seguir.
| - Quando o espaço de trabalho é reduzido, e as cargas não necessitam de muita potência para serem movimentadas,
recomenda-se utilizar um robô com acionamento hidráulico.
Il - Para movimentar cargas médias, com grande necessidade de precisão de repetibilidade e flexibilidade de posicionamento,
escolhe-se o acionamento pneumático.
Ill - Quando se tem grande necessidade de repetibilidade, cargas médias e espaço reduzido, o acionamento escolhido deve
ser do tipo servomotor AC.
IV- Quando se tem necessidade de grande potência e precisão de repetibilidade, o tipo de acionamento recomendável é o
motor de passo.
SOMENTE é correto o que se afirma em
(A) Il (B) IV (C) lell D) le IV (E) Ile IV

QUESTÃO 36
Na Automação Industrial, tem-se uma infinidade de aplicações práticas de Modulação por Largura de Pulso (PWM), que
envolvem desde o controle de potência de máquinas elétricas de corrente contínua e motores de passo, até fontes chaveadas.
A Figura 1, a seguir, apresenta um circuito PWM, que pode ser utilizado no controle de velocidade de um motor DC,
variando-se a largura do pulso gerado pelo circuito sequencial (CI 4093), por meio do potenciômetro de 1 MO.
A Figura 2, (a) e (b), apresenta as formas de onda geradas pelo circuito PWM.
1% da largura
Potência (100%)
Considerando-se que a potência média máxima aplicada ao motor é 15 W, quais as potências médias do motor, em watts,
correspondentes às formas de ondas de 2(a) e 2(b), respectivamente?
(A) 7,5087,5 (B) 406 13 (C) 1,56 13,5 (D) 0,56 14,5 (E) 0,156 14,85

QUESTÃO 37
Num motor de indução, a corrente alternada é fornecida diretamente ao estator, ao passo que o rotor recebe a corrente por
indução, a partir do estator, como em um transformador. Analisando-se o funcionamento de um motor de indução trifásico de
dois pólos, 60 Hz, observa-se que o rotor está girando na velocidade constante de 3.502 rpm, no mesmo sentido que o campo
girante do estator, com uma potência de entrada de 15,7 kW e uma corrente de terminal de 22,6 A. Aresistência de enrolamento
do estator é de 0,20 (/fase.
Dados:
Postator = 31 ?R (Potência dissipada no enrolamento do estator)
Pq = Pentrada — Pestator (Potência dissipada no entreferro)
120
ns “| ã Je (Velocidade síncrona do estator)
pólos
Ns -n
s= (Escorregamento)
Potor = SxPg (Potência dissipada no rotor)
Qual é, aproximadamente, a potência dissipada no rotor ?
(A) 420 W (B) 820 W (C) 15 kW (D) 30 kW (E) 47 KW

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
O sistema de medição de vazão de um processo industrial pode ser representado pelo diagrama abaixo.
Nesse sistema, a medição de vazão é feita por um sensor que, a partir do circuito apresentado a seguir, gera uma corrente I
entre 4 mA a 20 mA, proporcional à vazão no processo. Sabe-se que a variável vazão (Q) está numa faixa entre 0 e 8 m3/s
(range). A tensão sobre a resistência R
p
(250 ± 1%) é filtrada e amplificada, sendo aplicada a uma placa de aquisição de
sinais, conforme esquema apresentado abaixo.


Considerando essas informações, resolva os itens a seguir.
a) Apresente os cálculos para a determinação da vazão Q no processo, quando a tensão V, em R, éiguala2 V.
(valor: 2,0 pontos)
b) Determine o ganho total de tensão no circuito do amplificador/filtro (V]/V,) na frequência de 10 rad/s. (valor: 3,0 pontos)
c) Apresente os cálculos para a determinação do número de bits de resolução da placa de aquisição de sinais, sabendo que a
máxima amplitude de entrada do Conversor A/D da placa se encontra entre 0 e 10,24 V (range), com uma precisão de 20 m V.
(valor: 3,0 pontos)
d) Identifique e explique a frequência de amostragem em hertz (Hz) do sistema descrito, considerando que a largura de banda
do sinal do sensor é igual a 100 Hz, e que a escolha da frequência de amostragem do sistema de aquisição de sinais deve
ser feita de modo a obedecer ao Teorema da Amostragem de Nyquist-Shannon. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Após inúmeros problemas de parada e manutenção em um sistema antigo de tratamento de efluentes, foi proposto à equipe de
manutenção que modernize e automatize esse sistema. O sistema é composto por:
* tanques * motores * chaves fim de curso
* lânpadas de sinalização * chaves de nível * válvulas solenóide
* medidores de nível * medidores de pressão * válvulas de controle proporcional
Nessa automação serão utilizados os seguintes equipamentos:
* Controlador Lógico Programável (CLP) * terminal de supervisão e controle
a) A estrutura do sistema de automação é composta por blocos denominados: planta, processamento, entradas, saídas
e interface homem-máquina (IHM). Com base nessas informações, elabore um diagrama de blocos do sistema a ser
implantado, denominando cada bloco, e inserindo em cada um os componentes e equipamentos mencionados.

b) Uma parte do sistema automatizado, ilustrado na figura abaixo, é controlado pelo CLP, utilizando uma rede do tipo
barramento de campo com um protocolo do tipo mestre-escravo, para o acesso ao meio de comunicação.
(valor: 5,0 pontos)
Informações enviadas pelo mestre para cada
escravo:
* 6 caracteres de dados
* 4 caracteres de controle
mestre:
* 10 caracteres de dados
* 4 caracteres de controle
O CLP (mestre) varre ciclicamente 5 dispo-
Rede Fieldbus sitivos (escravos) com resposta imediata.
Sabe-se que a codificação de caractere
utiliza 16 bits e a taxa de transmissão do
barramento é 480 kbits/s.
Com base nas informações, calcule o tempo total de ciclo de varredura do barramento de campo, realizado pelo CLP, e informe
se esse tempo excede o tempo máximo disponível pelo CLP para comunicação, que é de 6 ms.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Oberve o circuito de controle digital para o sistema apresentado na figura abaixo, cuja função é encher ou esvaziar um
reservatório industrial por meio de duas eletroválvulas, sendo uma para entrada do líquido, e outra, para esvaziamento do
reservatório. As informações fornecidas pelo sensor de nível máximo do tanque e pela chave C devem ser processadas pelo
circuito de controle para atuar nas eletroválvulas, de forma a encher totalmente o tanque (chave C na posição encher) ou
esvaziá-lo totalmente (chave C na posição esvaziar).
Convenções:
* Sensor A: - presença de líquido = nível lógico 1
- ausência de líquido = nível lógico O
* ChaveC: -encher= nível lógico 1
- esvaziar = nível lógico O
* Eletroválvulas E1 e E2: - abrir (deixar passar líquido) = nível lógico 1
-fechar (bloquear passagem de líquido) = nível lógico O
a) Tendo por referência as informações acima, elabore a tabela da verdade ou de funcionamento do circuito de controle para
o acionamento das eletroválvulas E1 e E2, em função dos estados possíveis de Ce A; (valor 2,5 pontos)
b) represente o circuito lógico por meio de portas lógicas para o controle da eletroválvula E1; (valor 2,5 pontos)

c) represente o circuito lógico por meio de portas lógicas (sem simplificações) para o controle da eletroválvula E2;
(valor 2,5 pontos)
d) represente o circuito lógico mínimo para o controle da eletroválvula E2. (valor 2,5 pontos)

