QUESTÃO 12
Segundo Mendes e Padilha (2007), quando há
um grande número de vendedores, os produtos são
relativamente homogêneos e a principal restrição à
entrada de novas empresas na indústria é a necessidade
de capital. O produtor de soja do Rio Grande do Sul, por
exemplo, leva seu produto à indústria e aceita o preço
fixado, vigente. [...] à medida que o produto vai passando
por estágios ou fases do sistema de comercialização,
começa a afastar-se das condições de competição pura.
O industrial altera a forma do produto (o qual deixa de
ser homogêneo), coloca uma marca de fábrica, cria
uma imagem para o produto por meio da propaganda, e
negocia um preço.
MENDES, J. T. G.; PADILHA, J. B. Agronegócio: uma abordagem econômica.
São Paulo: Prentice Hall, 2007, p.16 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a alternativa
correta.
O O nível de industrialização dos produtos é
determinado pela estratégia de marcação (branding).
O Competição pura é sinônima de concorrência
perfeita e acontece quando o produto é homogêneo
e o número de vendedores e de compradores é
pequeno.
O Asbarreiras à entrada de novas empresas no sistema
são determinadas pela sua capacidade financeira e
competência ou habilidade para a negociação dos
preços.
O O sistema de comercialização é composto por fases
ou etapas. Em cada fase, observa-se um maior nível
de homogeneização do produto e das restrições
impostas pelo valor adicionado pela marcação.
O Ao longo da cadeia que compõe o sistema
de comercialização, o poder de barganha dos
participantes do sistema se altera a favor das
empresas que adicionam valor aos seus produtos
com estratégias de marcação (branding).

QUESTÃO 11
Para Davis e Goldberg (1957), o agronegócio é a
soma total das operações de produção e distribuição de
suprimentos agrícolas, das operações de produção nas
unidades agrícolas, do armazenamento, processamento
e distribuição dos produtos agrícolas e itens produzidos
a partir deles.
DAVIS, J. e GOLDBERG, R. A concept of agribusiness.
Harvard University Press, 1957 (com adaptações).
Seguindo a lógica conceitual apresentada pelos autores,
conclui-se que
O a agricultura deve ser abordada de maneira
indissociada dos outros agentes responsáveis por
todas as atividades que garantiriam a produção,
transformação, distribuição e consumo de alimentos.
O asatividades relativas ao agronegócio estão isoladas
edispersas ao longo de uma extensa rede de agentes
econômicos, que vão desde a produção de insumos,
a transformação industrial até a armazenagem e a
distribuição de produtos agrícolas e derivados.
O a economia dos negócios rurais passa a ser
analisada como composta por setores isolados
que fabricam insumos, processam os produtos e
os comercializam, o que implica na ideia de cadeia
produtiva, com seus elos entrelaçados e sua
interdependência.
O o agronegócio deve ser visto a partir de uma
perspectiva sistêmica, com as atividades agrícolas
funcionando como um núcleo de um sistema
econômico interligado tanto pelo provimento de
insumos, quanto pelo processamento, transformação
e distribuição das produções.
O o funcionamento das atividades do agronegócio
assemelha-se a um núcleo de um sistema econômico
interligado com setores a jusante (provimento de
insumos, máquinas e implementos para a produção)
e com setores a montante (processamento,
transformação e distribuição das produções e
serviços associados ao agronegócio).

QUESTÃO 13
O agronegócio apresenta significativa participação no comércio exterior brasileiro. Em 2009, as exportações relativas
ao agronegócio somaram USS$ 64,8 bilhões, o que representa 42,5% do total das exportações do país. Commodities
como soja e seus derivados, carnes, açúcar, álcool, produtos florestais e café foram os principais produtos exportados
em 2009 pelo setor, totalizando US$ 50,2 bilhões. Atabela abaixo apresenta a balança comercial brasileira e a balança
comercial do agronegócio entre os anos de 2000 e 2009.
Agrostat Brasi/MAPA/SRI/DPI. Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. Acesso em: 01 set. 2010.
A partir das informações acima, avalie as afirmativas que se seguem.
|. Em 2009, as exportações do setor do agronegócio foram compostas principalmente de produtos de alto valor agregado.
Il. Em relação ao total das exportações brasileiras, a participação das exportações relativas ao agronegócio
aumentou 3,1 vezes entre 2000 e 2009.
Ill. Entre 2002 e 2004, no que se refere ao agronegócio, a taxa anual média de variação do valor das exportações
foi superior à taxa anual média de variação do valor das importações.
IV. No período de 2003 a 2006, a variação do valor das exportações relativas ao agronegócio foi inferior à variação
do valor total das exportações brasileiras.
V. Na hipótese de não se considerar a contribuição do agronegócio para o comércio exterior brasileiro, o saldo total
da balança comercial seria negativo no triênio 2007-2009.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O LIlev.
O Lev
O I,IVeV.
O ILIL,IVEeV.

QUESTÃO 14
A análise tem a intenção de identificar a
vulnerabilidade do sistema agrícola brasileiro e
sua fragilidade diante das mudanças climáticas. É
fundamental a capacidade de adaptação à mudança
global de clima, utilizando “novos princípios” que,
basicamente, seriam: a adoção do princípio da
precaução, evitando-se risco de um dano sério e
irreversível, mesmo na ausência da completa certeza
científica; a adoção do desenvolvimento econômico
sustentável, e, no caso brasileiro, a adoção do comércio
de emissões de carbono como base de discussões
comerciais.
ASSAD, E. D.; PINTO, H. S.; ZULLO JUNIOR, J.; MARIN, F. Mudanças climáticas
e agricultura: uma abordagem agroclimatológica. /n: GUEDES, |. M. R. Mudanças
climáticas globais e a produção de hortaliças. Brasília: Embrapa Informação
Tecnológica, 2009, p.25.
Para adaptar o sistema agrícola brasileiro às mudanças
climáticas que atingem o nosso planeta, é necessário
que as atuais culturas sejam preparadas para
|. a tolerância ao calor para todo o Brasil.
Il. a sobrevivência em ambientes alagados.
Ill. atolerância à seca para as regiões Sul e Nordeste.
IV. a sobrevivência em ambientes artificiais que
amenizem as baixas temperaturas.
Vo manejo do solo, buscando aumentar a
capacidade de conservação das águas.
Estão de acordo com o pensamento dos autores apenas
os itens
LIVelv
Lev
,Mev
1, Meilv
MW, IVEeV,
cocos

QUESTÃO 15
A Lei n.º 11.326/2006, que delimita a agricultura
familiar, caracteriza um segmento formado por 4,2
milhões de estabelecimentos (84,4% do total), que
ocupam 24,3% da área total e empregam 74,4% da
mão de obra rural, respondem por 10% do PIB do país
e 40% do PIB da agropecuária e são responsáveis
pela produção de uma parcela significativa dos
alimentos. O gráfico a seguir indica a participação
da agricultura familiar na geração do Valor Bruto
da Produção (VBP) de produtos agropecuários
selecionados. As atividades em que a participação da
agricultura familiar é maior possuem características
específicas de seu processo produtivo.
Com base nessas informações, assinale a opção
que indica as características do processo produtivo
agropecuário das atividades em que a agricultura familiar
apresenta diferenciais positivos de competitividade.
O Uso intensivo do fator terra e forte mecanização
das atividades.
O Alta produtividade por unidade de área e tecnologia
de elevado padrão.
O Uso intensivo do fator trabalho e reduzido custo da
mão de obra familiar.
O Elevado grau de profissionalização e inovação
tecnológica permanente.
OQ Alta produtividade por unidade de trabalho e padrão
de qualidade dos produtos.

QUESTÃO 17
Um dos benefícios que a empresa pode obter na
padronização dos seus processos produtivos é a
redução de custos de transação entre os agentes, o que
favorece economias de escala.
PORQUE
Aoreduzir a variedade de produtos ofertados, a concorrência
tende a ser balizada pela variável preço.
Analisando essas asserções, assinale a alternativa correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oO o oO Oo

QUESTÃO 16
Os 4,2 milhões de estabelecimentos correspondentes
à agricultura familiar, embora sejam responsáveis
pela produção de uma parcela significativa
dos alimentos, apresentam índices médios de
produtividade, por unidade de área, inferiores ao
segmento da agricultura não familiar e níveis de
rendimento econômicos muito baixos, de acordo com
os dados do Censo Agropecuário de 2006.
Nesse contexto, assinale a opção que apresenta a
iniciativa que os agricultores deveriam tomar para
modificar esse quadro desfavorável e melhorar seus
resultados econômicos.
O Introduzir novas linhas de produção, superando a
lógica de produção para a subsistência e conquistando
fatias do mercado nacional e internacional.
O Comprar máquinas e equipamentos modernos
para reduzir sua dependência em relação à mão
de obra familiar.
O Buscar a qualificação profissional, com capacitação
técnica e gerencial, para viabilizar seu acesso aos
mecanismos de crédito rural, à assistência técnica e
à comercialização.
O Adquirir sementes de boa qualidade, matrizes de
alto potencial genético e insumos modernos para
elevar a produtividade física.
O Estimular o êxodo rural dos filhos jovens e sua
requalificação para ingresso no mercado de trabalho
dos grandes centros urbanos.

QUESTÃO 18
A bovinocultura de corte está inserida entre os segmentos
mais importantes no agronegócio brasileiro. O peso dos
animais é uma característica importante na produção de
bovinos e, via de regra, é associado à melhor qualidade da
carne. Hipoteticamente, um experimento foi desenvolvido
para comparar dois tipos de suplementos minerais e
vitamínicos A e B, em bovinos de corte da raça nelore.
Um pecuarista utilizou 20 animais em idade e peso
semelhantes e a característica observada foi o peso médio
aos 300 dias. Para decidir qual o melhor suplemento
a ser utilizado em todo o rebanho, um profissional de
agronegócio escolheu, aleatoriamente, um bovino de
cada grupo e decidiu pelo tratamento que foi empregado
no animal de maior excesso relativo de peso.
Com base em alguns dados coletados por um assistente,
apresentados no quadro acima, e sabendo que os animais
selecionados que receberam os suplementos dos tipos À
e B têm, respectivamente, 251 kg e 260 kg, o excesso
relativo de peso do animal do grupo A foi igual
a 1,5.
a2,5.
ao excesso de peso apresentado pelo animal do
grupo B.
ao triplo do excesso relativo de peso do animal do
grupo B.
ao dobro do excesso relativo de peso do animal do
grupo B.
o o cdoo

QUESTÃO 19
A empresa rural, em sentido técnico e econômico,
pode ser entendida como a reunião eficaz e oportuna dos
três fatores de produção (terra, capital e trabalho), com
vistas à exploração de empreendimentos agropecuários,
cujos produtos têm por objetivo satisfazer necessidades
de consumo em massa.
SCAFF, F. C. Aspectos fundamentais da empresa agrária. São Paulo:
Malheiros,1997.
A característica principal da empresa rural é
ter o lucro por finalidade.
ser de natureza privada.
estar desobrigada da função social.
ser constituída sob a forma de pessoa jurídica.
explorar qualquer área de imóvel rural, desde que de
propriedade do empresário.
coçgoo

QUESTÃO 22
Ateoria econômica é dividida em dois ramos básicos
que não se excluem, pelo contrário, complementam-se. O
primeiro é a microeconomia, que se preocupa em estudar
os elementos mais simples do sistema econômico. O
segundo ramo, a macroeconomia, compõe-se de cinco
mercados e preocupa-se em estudar o conjunto de
consumidores e o conjunto de organizações fornecedoras
de bens e serviços.
ROSSETI, J. P. Introdução à economia. 19. ed. São Paulo: Atlas, 2002.
O autor do texto acima faz alusão a cinco mercados,
sendo que um deles determina o nível de produção
agregada e o nível de preços. Qual é esse mercado?
Mercado monetário.
Mercado de títulos.
Mercado de divisas.
Mercado de trabalho.
Mercado de bens e serviços.
coçoo

QUESTÃO 21
O associativismo agropecuário é qualquer iniciativa
formal ou informal que reúne um grupo de produtores rurais
ou empresas rurais com o principal objetivo de superar as
dificuldades e gerar benefícios comuns em nível econômico,
social ou político. Por meio da associação, os produtores e
os trabalhadores rurais têm mais chances de sucesso.
SEBRAE. Disponível em: <http://wWww.sebrae.com.br>.
Acesso em: 30 ago. 2010 (com adaptações).
Os principais fatores que influenciam o êxito do
associativismo incluem
l.a liderança, o comprometimento, a busca
do consenso, a visão de futuro e o espírito
empreendedor.
Il. os preços baixos praticados em decorrência das
discussões para decisão por parte dos sócios e
quotistas.
Ill. o controle democrático, no sentido de cumprir
com os seus deveres, o poder de voto nas
eleições e as compras compartilhadas.
IV. a prevalência da individualidade para a satisfação
das necessidades, deixando em segundo plano
as ações da coletividade.
Estão corretos apenas os fatores elencados em
O lel.
O lei.
O le.
O llelvV.
O lIlelv.

QUESTÃO 20
Um dos grandes desafios dos gestores de
cooperativas é compatibilizar os interesses da maioria
com a necessidade de crescimento organizacional. De
acordo com Scopinho e Martins (2003, p.133), existem
dois grandes desafios na gestão de cooperativas: o de
desenvolver estruturas e canais de diálogo compatíveis
com as necessidades e a cultura dos cooperados
e o de garantir a organicidade entre as estruturas
organizacionais e os sujeitos que delas participam.
Nesse sentido, o gestor deve adotar um modelo que
seja capaz de enfrentar tais desafios, que se contrapõe
aos tradicionalmente aceitos por outros tipos de
organizações.
SCOPINHO, R. A.; MARTINS, A. F. G. Desenvolvimento organizacional e
interpessoal em cooperativas de produção agropecuária: reflexão sobre o
método. Psicologia & Sociedade; 15 (2): 124-143; jul./dez.2003.
Qual dos modelos abaixo é adequado para atender aos
desafios propostos no texto acima?
O Adhocracia, modelo em que se enfatiza a
simplificação dos processos e adaptação da gestão
a cada situação particular.
O Heterogestão, que é a administração hierarquizada
e mediada pelas relações de poder, sendo que os
interesses e as necessidades da organização são
determinadas por quem divide, organiza e comanda
o trabalho.
O Burocracia, sistema em que as regras hierárquicas e
de conduta são definidas de forma prévia e clara, de
forma a assegurar a sobrevivência, em longo prazo,
da organização.
O Gestão matricial, utilizada por organizações que
mantêm diversidade de operações e produtos,
admitindo a conjugação de estruturas funcionais,
combinadas com estruturas por projeto.
OQ Autogestão, em que cada organização desenvolve
seu sistema de governança e gestão, pautado na
democracia das relações de poder.

QUESTÃO 24
A implementação de um plano de negócio para a
atividade agropecuária, entre outros estudos, requer uma
análise de competitividade do empreendimento projetado.
Primeiramente, recomenda-se analisar o ambiente externo
da empresa, de modo a identificar oportunidades e
ameaças. Em seguida, deve-se analisar o ambiente interno,
para verificar pontos fortes e pontos fracos.
SOARES, P. F. Projeto: análise de uso e decisão. Fortaleza: GigaMédia, 2007.
Na implementação de um plano de negócio,
são considerados oportunidade e ponto forte,
respectivamente,
baixo rodízio de mão de obra e subsídio governamental.
clientela fidelizada e demanda reprimida pelo
produto previsto.
adequado sistema de distribuição da produção e
queda na taxa de juros.
mercado agrícola em franca expansão e mão de
obra altamente qualificada.
habilidade de negociação do empresário e elevação
na renda do consumidor.
o Oo o oo

QUESTÃO 23
O check list de diversos sistemas de certificação
ambiental existentes no mercado atual pode ser uma
das ferramentas que auxiliará na montagem do plano.
Também é importante lembrar que, quando comparada à
maioria desses protocolos, a própria legislação brasileira
é (em grande parte dos aspectos que visam à segurança
ambiental) muito mais restritiva, e a área de produção
adequada a ela pouco ou nada mais teria de complementar.
GEBLER, L. Gestão ambiental nas cadeias produtivas vegetais. /n: GEBLER,
L.; PALHARES, J. C. (Eds.). Gestão ambiental na agropecuária. Brasília:
Embrapa Informação Tecnológica, 2007 (com adaptações).
Na perspectiva abordada no texto, analise os pontos
que devem ser considerados na elaboração de um plano
de gestão ambiental.
|. A higiene do meio ambiente
I1.O controle sobre a quantidade de insumos
orgânicos utilizados
Il. O controle ambiental referente à água para
irrigação e pulverização
IV. O manuseio de agrotóxicos e o sistema de
reciclagem de embalagens
V. O manuseio de insumos orgânicos e o controle
de seus efeitos no solo
Devem ser considerados apenas os pontos apresentados
em
O lell.
O Le.
O I,IVeV.
O I,IVeV.
O LII,NeEeV

QUESTÃO 25
Na produção agrícola, as etapas que mais envolvem
uso de recursos financeiros e energéticos e perdas
ocorrem a partir da colheita, do beneficiamento, do
transporte, da comercialização e, principalmente, do
armazenamento e do preparo doméstico.
CALBO, A. G.; AROCA, S. C. Medidas para mitigar os efeitos das mudanças climáticas
na produção de hortaliças. /n: GUEDES, |. M. R. Mudanças climáticas globais e a
produção de hortaliças. Brasília: Embrapa Informação Tecnológica, 2009, p. 112.
Para contribuir com a sustentabilidade ambiental, é
preciso reduzir perdas e economizar energia nas etapas
de produção descritas no fragmento de texto de Calbo e
Aroca (2009), reproduzido acima.
Entre os itens a seguir, avalie os que o agricultor deve usar.
|. Telhas e lages de cor branca ou pintadas
Il. Conservantes que dispensam o resfriamento
dos produtos
Il. Exaustores eólicos
IV. Coleta de água da chuva e uso de energia solar
V. Uso de sofisticadas tecnologias importadas
Devem ser usados pelo agricultor apenas os itens
O Lilelll.
O LIeIV.
O LIlev
O I,IVeVv.
O UI, IVeVv

QUESTÃO 26
Um criador de cavalos, das raças crioulo e mangolina,
decide montar uma seguradora de cavalos de raça.
A seguradora pagará o seguro em caso de morte e
invalidez parcial ou permanente, mas cobrará uma
taxa de acordo com a tabela abaixo. Sabe-se que a
probabilidade de que um cavalo sofra uma fratura com
futura morte ou invalidez é de 1%.
Taxa Cobrada e Valor do Seguro em R$
Os lucros esperados pela seguradora com as apólices
de seguros dos cavalos das raças crioulo e mangolina
são, respectivamente, de
R$ 500,00 e R$ 550,00.
R$ 630,00 e R$ 640,00.
R$ 720,00 e R$ 760,00.
R$ 810,00 e R$ 850,00.
R$ 970,00 e R$ 980,00.
CoOoÇgoo

QUESTÃO 28
De acordo com a Lei n.º 10831/2003, art. 1º, considera-se
sistema orgânico de produção agropecuária todo aquele
em que se adotam técnicas específicas, mediante a
otimização do uso dos recursos naturais e socioeconômicos
disponíveis e o respeito à integridade cultural das
comunidades rurais, tendo por objetivo a sustentabilidade
econômica e ecológica, a maximização dos benefícios
sociais, a minimização da dependência de energia não
renovável, empregando, sempre que possível, os métodos
culturais, biológicos e mecânicos, em contraposição ao uso
de materiais sintéticos, a eliminação do uso de organismos
geneticamente modificados e radiações ionizantes, em
qualquer fase do processo de produção, processamento,
armazenamento, distribuição e comercialização, e a
proteção do meio ambiente.
Analise as asserções a seguir, a respeito da interpretação
do artigo supracitado.
Entre as alternativas para a obtenção de alimentos
orgânicos, destaca-se a crescente oferta dos produtos de
origem animal, sinalizando um futuro em que facilmente
poderão ser encontrados laticínios, carne de frango e
outros alimentos provenientes da pecuária orgânica.
PORQUE
A exigência do conhecimento técnico para a implantação
de um sistema orgânico de produção é mínima, o
que facilita a expansão do processo de produção de
alimentos orgânicos no Brasil.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 27
A Lei n.º 7802, de 11/07/1989, dispõe sobre a
pesquisa, a experimentação, a produção, a embalagem
e a rotulagem, o transporte, o armazenamento, a
comercialização, a propaganda comercial, a utilização,
a importação, a exportação, o destino final dos
resíduos e embalagens, o registro, a classificação, o
controle, a inspeção e a fiscalização de agrotóxicos,
seus componentes e afins, e dá outras providências.
PAIVA, A. V. M.; WENDLING, J. L. G. Legislação pertinente à gestão
ambiental na propriedade imóvel agrária. /n: GEBLER, L.; PALHARES,
J. C. Gestão ambiental na agropecuária. Brasília: Embrapa Informação
Tecnológica, 2007, p.70.
O Decreto n.º 4 074/02, de 8/01/2002, que regulamenta
a referida Lei, determina que os agrotóxicos só podem
ser comercializados diretamente com o usuário
mediante a apresentação de receituário emitido por
profissional legalmente habilitado. Quais informações
devem constar dessa receita?
|. o diagnóstico
Il. advertências em casos de contaminação
Ill. nome do usuário, da propriedade e sua
localização
IV. os possíveis efeitos dos agrotóxicos na saúde
dos consumidores finais
V. recomendação — técnica — (nome(s) do(s)
produto(s), cultura(s) e área(s) onde as doses
serão aplicadas, quantidades totais a serem
adquiridas, modalidade e época de aplicação,
precauções de uso e orientação quanto ao uso
obrigatório de EPIs)
Devem constar apenas as informações
O Lileill.
O Lillev.
O LIVeV.
O Lei
O ,IVeV.

QUESTÃO 29
No mercado agropecuário, ocorrem alterações
frequentes nas condições de equilíbrio do balanço de
oferta e demanda. No mercado de determinado produto
agrícola, ocorreu um aumento na quantidade ofertada
que provocou o deslocamento da curva da oferta,
conforme representado no gráfico abaixo, de S, para S,.
Quais dos seguintes fatores poderiam levar a uma
mudança na oferta de acordo com o gráfico?
|. A ampliação da demanda pelo produto.
Il. A redução significativa nos preços dos fatores de
produção.
Il. O surgimento de novos produtores e(ou) a
incorporação de novas áreas de produção.
IV. A ocorrência do ingresso de uma nova camada
de consumidores no mercado.
São responsáveis pela mudança apenas os fatores
leill.
lelv.
Neil.
Ielv.
GOGoo
WMelv,

QUESTÃO 30
No gráfico abaixo, observa-se o comportamento da
oferta em relação ao produto soja. Com o nível de preço
elevado, os produtores tendem a ofertar uma quantidade
maior do produto. Se o preço estiver em R$ 10,00, a
quantidade colocada no mercado será de 15 000 kg.
Assinale a opção que apresenta o cenário resultante da
queda do nível de preço para R$ 5,00.
O Muitos produtores deixariam de ofertar a mercadoria e,
a esse preço, haveria uma oferta de cerca de 8 000 kg,
ocasionando uma queda na quantidade ofertada.
O Muitos produtores ofertariam mais mercadoria
para que o mercado tivesse uma oferta de mais
de 25 000 kg, o que ocasionaria um aumento na
quantidade ofertada.
O Poucos produtores ofertariam mais mercadoria
para que o mercado tivesse uma oferta de menos
de 5 000 kg, o que ocasionaria um aumento na
quantidade ofertada.
O Poucos produtores ofertariam a mercadoria, o que,
consequentemente, não alteraria a quantidade ofertada.
O Muitos produtores deixariam de ofertar mais
mercadoria, pois com isso haveria uma evolução na
quantidade ofertada.

QUESTÃO 34
No sistema agropecuário, a coordenação da cadeia
de suprimento envolve compartilhamento de custos,
interesses e responsabilidades de todos os agentes
envolvidos. Tal análise auxilia na avaliação dos impactos
da decisão na cadeia de suprimento sobre os interesses
de todos os agentes que participam dela.
Assim, o escopo de gestão da cadeia de suprimento é a
integração das áreas
O internas, como apoio à demanda externa e à velocidade
de resposta (quick response) à empresa com seus
parceiros de negócios a montante e a jusante.
O produtivas, com o apoio à demanda externa e à
velocidade de resposta (quick response) à empresa
com seus parceiros de negócios a montante e a jusante.
O internas, com o apoio à demanda externa e à
distribuição física de uma empresa com seus
parceiros de negócios a montante e a jusante.
O de suprimento, com o apoio à produção e à
distribuição física de uma empresa com seus
parceiros de negócios a montante e a jusante.
O de suprimento, com o apoio à demanda externa
e à distribuição física de uma empresa com seus
parceiros de negócios a montante e a jusante.

QUESTÃO 33
As estratégias adotadas no plano de marketing
permitem definir ações que serão desempenhadas em
busca de soluções inovadoras para tornar a empresa
rural competitiva no mercado. Na elaboração de planos
de marketing em agronegócios, devem ser adotadas
estratégias para cada uma das principais ações
empreendidas pelo marketing mix.
KOTHER, Phillip. Administração em marketing. 2000.
Esse conjunto de ações estratégicas compõe-se de
preço, prazo, praça e ações de controle.
produto, preço, ponto de distribuição e promoção.
praça, plano de ação, relatório e descrição da situação.
prazo, listas de projeto, controle e projeção financeira.
plano mercadológico, análise da situação, orçamento
CogÇgoo
e plano de ação.

QUESTÃO 32
Os mercados agroindustrias apresentam-se em
diferentes níveis concorrenciais e atuam sob diferentes
formas de organização. É de interesse para qualquer
empresa conhecer as condições concorrenciais dos
mercados em que atua.
De importância também é que as atividades agrícolas
estão sempre acompanhadas por um maior ou menor grau
de risco, o que leva os agricultores a procurarem sempre
maneiras de aumentar seu poder de barganha e terem
certeza quanto aos seus resultados econômicos. Entre
essas maneiras, têm-se destacado mais recentemente
a integração vertical, a organização das associações e
cooperativas e a prática de hedging nos mercados futuros.
MARQUES, P. V.; AGUIAR, D. R. D. Comercialização de produtos agrícolas.
São Paulo: USP, 1993.
Entre as estratégias elaboradas para o desenvolvimento
do agronegócio citadas pelos autores no fragmento
apresentado, a integração vertical é um processo que
O permite aumento da eficiência econômica da
integradora, porém, incrementa os custos associados
ao mecanismo de preços de mercado.
O obtém maior aproximação com o consumidor final
quando ocorre “para trás”, o que permite, por sua
vez, organizar melhor a produção.
O ocorre quando há a combinação de duas ou mais
empresas atuando no mesmo estágio e do mesmo
processo produtivo.
O favorece o produtor, embora aumente os seus riscos
de produção, dada a demora na introdução de novos
conhecimentos.
O reduzaconcorrência, trazendo ganhos “monopolísticos”
para as empresas envolvidas.

QUESTÃO 31
O crédito rural é o suprimento de recursos financeiros
alocados a título de empréstimos por instituições do
Sistema Nacional de Crédito Rural (SNCR) a empresas e
a produtores rurais que tenham por objetivo a exploração
econômica da atividade agrícola. As garantias ao crédito
rural são livremente acertadas entre o financiado e o
financiador, que devem ajustá-las de acordo com a
natureza e o prazo do crédito.
Manual de crédito rural. Brasília: BACEN, 2009.
A hipoteca é uma das usuais modalidades de garantia
ao crédito rural, que é constituída por
alienação de imóveis.
alienação de veículos.
alienação de equipamentos de irrigação.
alienação de máquinas e implementos agrícolas.
alienação de fruto pendente ou produto ainda a
ser colhido.
ocogoo

QUESTÃO 37
Apesar de o Brasil estar entre os primeiros países
na produção mundial de café, o status do produto
brasileiro não é tão grande quanto o seu volume
de exportações. O consumo de café é fortemente
ligado ao prazer do consumo, às suas qualidades
nutricionais e à associação da bebida à cultura, à
classe e ao requinte. Nesse sentido, as ações que
podem agregar valor ao café brasileiro incluem
|. rastreabilidade e incorporação de serviços, pois
os cafés especiais no Brasil são vendidos no
mercado interno e externo em embalagens que
trazem um selo de qualidade com informações
que garantem ao comprador conhecer a origem
do grão.
Il. investimento em produtos especiais, como ca-
fés gourmet. Para obter um café especial, são
necessários cuidados diferenciados na colheita,
secagem e torrefação dos grãos.
Ill. melhoramento da qualidade do café por meio
do acompanhamento e separação dos grãos.
Para formar lotes segregados, é preciso separar
os frutos cereja dos verdes e secos, que dão
diferentes características à bebida.
IV. aplicação de melhorias na colheita seletiva e
na pós-colheita, para produção de um café de
qualidade, conseguindo, assim, remuneração
melhor para o produto, pois a qualidade é
diferencial de preço.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlelV, apenas.
O IllelV, apenas.
O LILUWMEeIV.

QUESTÃO 36
Os custos na atividade agropecuária, entendidos
como as compensações atribuídas aos proprietários dos
fatores de produção, classificam-se em fixos e variáveis,
em razão de estarem ou não associados ao volume de
bens produzidos. Eles ainda podem ser definidos como
efetivos, quando representam efetivo desembolso de
unidades monetárias do fluxo de caixa da empresa, ou
fictícios, quando isso não ocorre.
SANTOS, G. J.; MARION, J. C.; FEGATTI, S. Administração de custos na
agropecuária. São Paulo: Atlas, 2008 (com adaptações).
Assinale a opção que apresenta dispêndio classificado
como fixo efetivo.
O salário da mão de obra indireta
O combustível de equipamentos produtivos
A depreciação de equipamentos e máquinas
Aremuneração do capital próprio alocado na atividade
A aquisição de sacaria para acondicionamento de
produto colhido
scoç.oo

QUESTÃO 35
A logística tem como meios de transporte para
deslocamento de insumos básicos do produtor ao
consumidor final os vários modais que compõem a malha
de Supply Chain Management (SCM). A infraestrutura
logística para o deslocamento da produção (cultural,
agropecuária e agroindustrial) está diretamente atrelada
à quantidade, ao dimensionamento e ao custo de uso
de aeroportos, portos, rodovias, e à capacidade de
armazenagem de outros elementos fundamentais ao
translado dos insumos e da produção ao longo das
cadeias do agronegócio.
A partir do exposto acima, assinale a alternativa que
apresenta características físicas e financeiras desses
meios de transporte.
O FERROVIÁRIO: altos custos fixos em equipamentos,
custos variáveis baixos e baixa flexibilidade. AÉREO:
custo fixo alto e custo variável alto (combustível, mão
de obra, manutenção). RODOVIÁRIO: custos fixos
baixos e custo variável médio (combustível, pneus,
manutenção) e com grande flexibilidade. MARÍTIMO:
custo fixo médio-alto e custo variável baixo (capacidade
para transportar grandes quantidades).
O FERROVIÁRIO: altos custos fixos em equipamentos,
custos variáveis baixos e alta flexibilidade. AEREO:
custo fixo alto e custo variável alto (combustível, mão
de obra, manutenção). RODOVIÁRIO: custos fixos
baixos e custo variável médio (combustível, pneus,
manutenção) e com média flexibilidade. MARÍTIMO:
custo fixo médio-alto e custo variável baixo (capacidade
para transportar grandes quantidades).
O FERROVIÁRIO: altos custos fixos em equipamentos,
custos variáveis baixos e alta flexibilidade. AÉREO:
custo fixo alto e custo variável alto (combustível, mão
de obra, manutenção). RODOVIÁRIO: custos fixos
baixos e custo variável médio, (combustível, pneus,
manutenção) e com grande flexibilidade. MARITIMO:
custo fixo médio-alto e custo variável alto (capacidade
para transportar grandes quantidades).
O FERROVIÁRIO: altos custos fixos em equipamentos,
custos variáveis baixos e baixa flexibilidade. AÉREO:
custo fixo alto e custo variável médio (combustível, mão
de obra, manutenção). RODOVIÁRIO: custos fixos
baixos e custo variável médio (combustível, pneus,
manutenção) e com grande flexibilidade. MARÍTIMO:
custo fixo médio-alto e custo variável baixo (capacidade
para transportar grandes quantidades).
O FERROVIÁRIO: altos custos fixos em equipamentos,
custos variáveis baixos e baixa flexibilidade. AÉREO:
custo fixo alto e custo variável médio (combustível,
mão de obra, manutenção). RODOVIÁRIO: custos
fixos baixos e custo variável baixo (combustível, pneus,
manutenção) e com pequena flexibilidade. MARÍTIMO:
custo fixo médio-alto e custo variável baixo (capacidade
para transportar grandes quantidades).

QUESTÃO 38
O agronegócio brasileiro passou por grandes transformações nos últimos anos, e a compreensão do contexto em
que estão ocorrendo as mudanças é um desafio permanente.
O mercado internacional, que há muito tempo tem grande influência sobre a agricultura brasileira, cresce em
importância a cada ano. Como vivemos em uma economia aberta, o mercado internacional tem de ser considerado
na formulação das políticas de juro e financiamento, de desenvolvimento tecnológico e de qualidade da produção. Os
subsídios têm de ser aferidos conforme o praticarem nossos competidores, e não em relação aos juros internos.
Alves, E. Revista de Política Agrícola. Secretaria Nacional de Política Agrícola, Companhia Nacional de Abastecimento,
Ano 19 — N 1 — Jan./Fev./Mar. 2010: Brasília, DF.
Apropósito da conjuntura econômica do agronegócio brasileiro, redija um texto dissertativo que aborde, necessariamente,
os seguintes aspectos:
a) a influência que o mercado internacional exerce sobre a agricultura brasileira; (valor: 5,0 pontos)
b) elementos que precisam ser considerados na formulação de políticas públicas para o setor. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 39
A queda do antigo complexo rural e o surgimento dos complexos agroindustriais, a partir de meados do século XX,
trouxeram à tona um novo padrão agrícola brasileiro. A fazenda, antes uma unidade produtiva de tecnologia rudimentar,
passou por irreversível processo de modernização tecnológica, tanto de produtos quanto de processos.
A partir daí, mudanças provocadas pelos processos de urbanização e desenvolvimento, combinadas com as
inovações tecnológicas, estreitaram as funções da antiga fazenda, tornando-a parte de uma complexa cadeia de
organizações fornecedoras de produtos e serviços. O moderno agricultor tornou-se um especialista em produzir,
passando a buscar “antes da porteira” os fatores de produção dos quais necessita. De forma complementar, criaram-se
funções “depois da porteira”, responsáveis pelo processamento e pela distribuição dos produtos agrícolas no mercado
consumidor.
ARAUJO, N. B. et al. Reflexões sobre o complexo agroindustrial. São Paulo: Agroceres, 1990 (com adaptações).
Considerando o texto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Cadeias de Produção Agropecuária
Seu texto deverá contemplar dos seguintes tópicos:
a) o desaparecimento dos complexos rurais e o surgimento dos complexos agroindustriais; (valor: 4,0 pontos)
b) relato sobre a dinâmica das diferentes etapas de cadeias de produção agropecuária; (valor: 4,0 pontos)
c) exemplo de instituição situada “fora da porteira”, a jusante de uma propriedade rural produtora de leite. (valor:
2,0 pontos)

QUESTÃO 40
As missões científicas conspiram com as missões religiosas para negar direitos à natureza. A ascensão da filosofia
mecanicista que sobreveio à emergência da revolução científica estava baseada na destruição de conceitos de uma natureza
auto-regenerativa, auto-organizada, que sustentava toda a vida. Para Francis Bacon, chamado pai da ciência modema, a
natureza não era mais a mãe e sim a mulher a ser conquistada por uma mente masculina agressiva. Como ressalta Carolyn
Merchant, essa transformação da natureza, de mãe viva e nutriz em matéria inerte, morta e manipulável, conveio admiravelmente
ao imperativo de exploração do capitalismo em desenvolvimento. A imagem da natureza nutriz agia como um obstáculo cultural
à exploração da natureza. “Não se mata uma mãe, não se remexem suas entranhas, nem se mutila seu corpo sem relutância”,
escreve Merchant. Entretanto, as imagens de supremacia e dominação criadas pelo programa baconiano e a revolução científica
eliminaram todas as restrições e funcionaram como sanções culturais para o despojamento da natureza.
VANDANA, S. Biopirataria: a pilhagem da natureza e do conhecimento.
Petrópolis: Vozes, 2001. p. 71.
Considerando as ideias centrais desenvolvidas acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Desenvolvimento sustentável na agropecuária.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) avanço tecnológico nos empreendimentos agropecuários; (valor: 3,0 pontos)
b) sementes transgênicas; (valor: 3,0 pontos)
Cc) política ambiental do governo brasileiro. (valor: 4,0 pontos)

