QUESTÃO DISCURSIVA 3
São muitos os conceitos e os entendimentos de negociação. De acordo com vários autores e até mesmo pelo
entendimento das pessoas, as negociações existem nas situações em que se busque soluções para questões
pessoais, profissionais, políticas, comerciais, diplomáticas, gerenciais, trabalhistas e institucionais, entre
outras. Enfim, são muitas as situações em que se pode recorrer aos conceitos de negociação, observando os
seguintes princípios: separar as pessoas do problema; concentrar-se nos interesses mútuos, não nas posições;
criar alternativas antes de discutir o que fazer e utilizar um padrão objetivo (informação) para mensurar o
resultado; deixar o preço por último.
À luz dos princípios de negociação, avalie a situação hipotética a seguir.
Em uma padaria de bairro, durante um atendimento da balconista, o cliente reclamou da suposta qualidade
do pão em relação ao alto preço praticado na padaria. A balconista, então, disse ao cliente que ele não era
obrigado a comprar e poderia efetuar sua compra na padaria do bairro vizinho, já que não estava satisfeito.
O gerente da padaria presenciou esta situação.
Considerando a situação apresentada e os conceitos expostos, proponha uma solução, indicando ações que
o gerente da padaria poderá desenvolver, junto à sua equipe de atendimento, para que tais conflitos não se
repitam. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O baixo desempenho da economia está levando as franquias brasileiras a repensarem o modelo de
negócios e a apostarem alto em inovação. Embora tenha fechado o primeiro trimestre do ano com um
aumento de 9,2% e apresente uma baixa taxa de mortalidade (3,7% ao ano), o segmento vem crescendo
em velocidade menor que a dos últimos anos. Por isso, a preocupação dos empresários é agir mais rápido
do que o efeito da crise.
Disponível em: <http://www.correiobraziliense.com.br>. Acesso em: 9 jul. 2015 (adaptado).
Considerando essas informações, responda às perguntas a seguir.
a) Em tempos de crise, as franquias são uma boa opção para novos empreendedores por oferecerem
suporte aos franqueados? Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Ainda que o segmento de franquia esteja em crescimento, apostar em inovação é uma boa opção para
continuar crescendo? Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A empresa Saturno, uma distribuidora de produtos de higiene e limpeza, vende seus produtos para
restaurantes, hotéis, motéis, clubes, e academias de ginástica. O principal cliente da Saturno é a rede de
restaurantes Tempero Clássico, que compra da distribuidora há mais de 10 anos. As duas empresas foram
fundadas no mesmo ano, mas tiveram trajetórias de crescimento distintas. Hoje o faturamento da Tempero
Clássico é o dobro da Saturno e, praticamente, possuem a mesma quantidade de funcionários. Recentemente
houve uma mudança no setor de compras da rede de restaurantes e um novo comprador foi contratado para
fazer os pedidos junto aos fornecedores. Acontece que este novo comprador tem um amigo vendedor de um
concorrente da Saturno e já informou que passará a comprar dele caso os preços da Saturno não baixem.
Correndo o risco de ficar sem o pedido da Tempero Clássico, o vendedor enviou um e-mail para o comprador
pedindo que ele aguardasse mais 48 horas antes de tomar a decisão, pois conversaria com o seu gerente para
rever o pedido e fazer algumas concessões. Nessa situação, tanto o vendedor quanto o comprador adotaram
estratégias de negociação. No entanto, de acordo com o modelo de Wanderley (1998), representado na
figura abaixo, eles estão adotando estratégias diferentes de negociação.
Considerando a situação descrita e o modelo apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique e justifique a estratégia adotada pelo vendedor da Saturno. (valor: 5,0 pontos)
b) Identifique e justifique a estratégia adotada pelo comprador da Tempero Clássico. (valor: 5,0 pontos)

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

E DMA On o

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

ENADE 20715

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

RASCUNHO

E DMA On o

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 9
Os dois gráficos que se seguem representam a relação entre o tamanho das organizações e o grau de
intimidade que mantêm com seus clientes. O gráfico 2 demonstra o efeito produzido após a implantação de
ferramentas de Gerenciamento do Relacionamento com Clientes.
A partir dos gráficos apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O gráfico 2 mostra que a implantação de ferramentas de Gerenciamento do Relacionamento com
Clientes nas organizações eleva o grau de intimidade no relacionamento com o consumidor.
PORQUE
Il. As organizações podem obter informações valiosas sobre o histórico de compra de seus clientes,
por meio das séries históricas de dados gerenciados por essas ferramentas, permitindo a sugestão
personalizada de oferta de produtos e serviços.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A Lei nº 12.305/2010 estabelece a Política
Nacional de Resíduos Sólidos. Em seu texto, trata
dos princípios, objetivos e instrumentos para a
destinação final desses resíduos, apresentando
as bases para a criação da gestão integrada, entre
o setor público e o privado, dos resíduos sólidos
no país.
Especificamente em seu art. 3º, a lei define logística
reversa como um “instrumento de desenvolvimento
econômico e social caracterizado por um conjunto de
ações, procedimentos e meios destinados a viabilizar
a coleta e a restituição dos resíduos sólidos ao setor
empresarial, para reaproveitamento, em seu ciclo
ou em outros ciclos produtivos, ou outra destinação
final ambientalmente adequada”.
A partir dessas informações, verifica-se que um
dos objetivos da Lei nº 12.305/2010 é, introduzir,
por meio do processo de logística reversa, a
obrigatoriedade da destinação dos resíduos
sólidos, para
lixões.
reciclagem.
incinerações.
compostagem.
aterros sanitários.

QUESTÃO 10
Uma pequena loja especializada no nicho de
apreciadores de queijos sofisticados oferece ampla
variedade de queijos artesanais de alto padrão e
100% nacionais. Os queijos, por serem artesanais,
são produzidos em quantidades reduzidas e
requerem procedimentos de conservação para que
não percam suas propriedades. Apesar de o negócio
ser bem-sucedido, o proprietário identificou que
muitos clientes compravam bem menos do que
gostariam por duas razões simples: dificuldade
de movimentar-se no trânsito da cidade e falta de
tempo, devido à agenda apertada dessas pessoas.
A partir dessa constatação, ele decidiu implantar um
serviço de venda online dos queijos.
Considerando a situação dessa empresa, avalie as
afirmações a seguir.
|. Não há oportunidade clara de negócios, pois
não há volume de mercado que permita
escala de ganhos.
II.Como se trata de comércio eletrônico, o
volume de vendas dessa empresa pode atingir
grande cobertura, até mesmo em escala
nacional.
Ill. A opção pelo comércio eletrônico agrega um
diferencial no atendimento ao consumidor
final, alavancando as vendas da empresa.
É correto o que se afirma em
O Il, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 12
Numa pesquisa sobre benefícios de um programa de fidelização, o resultado mostrou que os entrevistados
reconheciam os benefícios do programa para outras pessoas, mas não para si mesmas. Então, foi realizada
outra pesquisa com os mesmos clientes para identificar que benefícios gostariam de ter com o programa de
fidelização. A surpresa foi que o resultado desta segunda pesquisa apontou que os clientes desejavam as
mesmas coisas, só não reconheciam para si próprios os benefícios.
BRETZKE, M. Marketing de relacionamento e competição em tempo real com CRM. São Paulo: Editora Atlas, 2000 (adaptado).
Para tentar reverter a percepção dos clientes, uma abordagem de mala direta foi proposta pelo Sistema de
Relacionamento com o Cliente, de modo a incluir na comunicação uma permissão subliminar para que o
cliente também se inclua como público-alvo dos benefícios do programa de fidelização.
Diante desse fato, qual dos textos abaixo deve ser apresentado na abordagem da mala direta afim de que o
cliente passe a perceber para si os benefícios do programa de fidelização?
O Você merece! Oferecemos os melhores benefícios preparados e pensados para pessoas especiais! Ligue
e solicite nosso catálogo de vantagens!
O Você merece! Nossas vantagens foram especialmente preparadas e pensadas de modo a proporcionar o
melhor para nossos clientes! Ligue agora e faça valer a pena!
O Você merece! Nossa empresa preparou o melhor plano de vantagens jamais visto antes! Seja surpreendido
e deixe-se levar pelas facilidades que somente nós podemos te oferecer!
O Você merece! Aproveite os benefícios que pensamos e preparamos especialmente para pessoas como
você! Ligue agora e solicite o seu catálogo de vantagens. Você e sua família ficarão surpresos!
O Você merece! Preparamos o melhor plano de vantagens do mercado levando em consideração todas as
principais características oferecidas pela concorrência. Não perca tempo e nos faça uma visita ou ligue
ainda hoje!

QUESTÃO 13
A estrutura e a gestão da empresa do futuro pressupõem profunda familiaridade do administrador com
a tecnologia em todas as suas formas e variações. O mercado eletrônico não é irreal ou teórico, mas é,
de fato, inevitável, e a internet já faz parte da vida de milhões de pessoas em todo o mundo, alcançando
públicos de todas as idades e com variado poder aquisitivo. O interesse pelo comércio eletrônico surge,
para o empresário, do reconhecimento do potencial desse veículo de comunicação, bem como do custo
relativamente baixo, dada a possibilidade de alcançar todo o Brasil e o Mundo.
A situação hipotética a seguir ilustra as ideias apresentadas no fragmento de texto acima.
Determinada empresa vem explorando o ramo de indústria e comércio de artigos para festas, tais
como artigos surpresa e brindes para comemoração em geral. A participação dos canais de distribuição
de produtos utilizados pela empresa foi assim organizada: 50% das vendas são realizadas por meio de
representação, 20% por mala direta, 20% por meio de distribuidoras, 5% via internet e 5% diretamente no
balcão. Como as vendas estão aquém do esperado, resolveu-se utilizar estratégias de marketing focadas
na publicidade da internet.
Disponível em: <http://www.abepro.org.br>. Acesso em: 22 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e a situação descrita, conclui-se que a opção do proprietário da empresa
pela internet foi adequada porque
O uma home page prioriza e permite o uso de cartão de crédito como forma de pagamento, estratégias que
acentuarão as vendas por mala direta e por meio de distribuidoras.
O a empresa reduzirá o gasto com divulgação e atingirá um grande mercado consumidor, dada a enorme
abrangência da internet, além de tornar as vendas por representação mais baratas.
O o pedido realizado pela internet é confirmado por telefone e o cliente deve fazer o depósito em conta
bancária, o que inibe a inadimplência.
O ainternet é um veículo de divulgação mais barato que os veículos tradicionais de divulgação de produtos,
tais como televisão, jornal e rádio.
O a internet é um veículo que atinge clientes de classe média e classe média alta, por isso não existem
desvantagens na utilização do comércio eletrônico, pois, em qualquer negócio, o mais difícil é ter capital
para investir em propaganda.

QUESTÃO 14
Os Balanços Patrimoniais da empresa Cia dos Gestores referentes aos exercícios de 2013 e 2014 constam os
seguintes valores (em milhões de reais).
Balanço Patrimonial — Cia dos Gestores
Exercícios findos em 31 de dezembro de 2014 e 2013
(Em milhões de reais, exceto quando indicado em contrário)
Legenda: AV = Análise Vertical ; AH = Análise Horizontal.
Com base na Análise Vertical e Horizontal do grupo do Ativo Circulante dos Balanços Patrimoniais consolidados
da Cia dos Gestores nos anos de 2013 e 2014, conclui-se que
O a conta Estoques apresentou crescimento de 2013 para 2014, conforme a Análise Horizontal.
O a conta Títulos e Valores Mobiliários foi a que menos apresentou variação nos anos de 2013 e 2014.
O aconta Caixa e Equivalentes de Caixa tem a maior representatividade no Ativo Circulante, em ambos os anos.
O a conta Impostos e Contribuições é a de menor representatividade no Ativo Circulante, em ambos os
anos, conforme Análise Vertical.
O todas as contas cresceram no período de 2013 a 2014, conforme Análise Horizontal.

QUESTÃO 15
A empresa Gestores S/A está construindo um novo empreendimento, no setor de fabricação de sorvetes.
A empresa realizou diversas estimativas, tais como preço de venda do sorvete, margem de lucro a ser alcançada
com a venda e quantidade de sorvetes a serem vendidos por mês, conforme mostrado no quadro abaixo:
Com base na estimativa do preço de venda e no custeio por absorção, qual estrutura de custos é necessária
para que a estimativa representada acima se concretize?

QUESTÃO 17
Fornecimento defeituoso é aquele em que o produto
ou serviço apresenta alguma impropriedade danosa
ao consumidor. Porém, neste caso, o dano não se
origina da má utilização do produto ou serviço,
ocasionada pela insuficiência ou inadequação das
informações sobre os seus riscos, mas em razão de
problema intrínseco ao fornecimento.
COELHO, F. U. Manual de Direito Comercial: Direito de Empresa.
23 ed. São Paulo: Saraiva, 2011 (adaptado).
Com base no Direito do Consumidor, avalie as
afirmações a seguir.
|. O consumidor somente terá direito a
ressarcimento ou troca do produto caso
comprove a responsabilidade do fornecedor.
II.A responsabilidade objetiva determina
ao fornecedor do produto defeituoso o
ressarcimento ao consumidor ou a troca do
produto.
Ill. A utilização incorreta do produto pelo cliente,
em razão da falta de informação no rótulo,
não é responsabilidade do fornecedor.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 16
O trespasse é um tipo de contrato de compra e venda
de um estabelecimento empresarial. Adquirindo um
estabelecimento, ao novo proprietário pertence a
universalidade de bens daquele empreendimento,
tanto os corpóreos — maquinários, veículos, etc —
e incorpóreos — credibilidade, nome, etc — quanto
a exploração da atividade empresarial objeto do
contrato. É coloquialmente chamada de compra e
venda do “fundo de comércio”.
No contrato de trespasse, determina-se que
O as dívidas existentes não se transferem ao novo
proprietário.
O ao vendedor do estabelecimento é permitido
abrir outro estabelecimento que venha a
concorrer com o vendido.
o novo proprietário estará obrigado a iniciar
atividade empresarial diferente da praticada no
estabelecimento adquirido.
a compra e venda terá seus efeitos produzidos
após a averbação na Junta Comercial do Estado e
publicação na imprensa oficial.
a assinatura do contrato põe fim a
qualquer responsabilidade do vendedor do
estabelecimento perante os antigos credores,
desobrigando-o.

QUESTÃO 18. 22/2//0/0/0/////////0///0////0//0///0//0//////0//1//11/////1//004/

Um gestor, na elaboração do planejamento de
vendas, realizou a análise SWOT, que se baseia na
avaliação dos pontos fortes e fracos, das ameaças
e oportunidades que afetam uma organização. Essa
análise possibilita à organização potencializar suas
forças, minimizar fraquezas, reduzir ameaças e

aproveitar oportunidades.

A partir dessas informações, verifica-se que um
gestor deve considerar

O a instablidade cambial como oportunidade e a
qualidade do produto como ponto forte.

O o crescimento da renda populacional como
oportunidade e o custo baixo como força da

organização.

a imagem positiva da marca institucional
como ponto forte e a falta de integração dos
departamentos como ameaça.

a falta de qualificação de seus funcionários como
ameaça e a inexistência de concorrentes como
ponto forte.

a tecnologia obsoleta da empresa como ameaça
e o aumento da demanda de mercado como
uma oportunidade.

QUESTÃO 19
Os planos de retenção — ofertas especiais aos
clientes que manifestam intenção de abandonar a
empresa — são cada vez mais usuais nas empresas
de serviços. Nesse contexto, as ferramentas de CRM
(Gerenciamento da Relação com o Cliente) são um
importante aliado.
REINARES, P. 100 erros do CRM: os mitos, mentiras e verdades.
São Paulo: Ed. Pioneira-Thomson, 2007 (adaptado).
Com relação a esse tema, avalie as afirmações
a seguir.
|. Os planos de retenção de clientes devem ser
padronizados, com descontos especiais ou
benefícios adicionais.
II.As ferramentas de CRM contribuem para a
definição do perfil de utilização dos serviços
pelos clientes e seu valor potencial.
Ill. Os planos de retenção devem contemplar, em
suas estratégias, critérios de valor de longo
prazo do cliente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lie

QUESTÃO 21
Os departamentos de recursos humanos são
importantes nos rumos das empresas. Os gestores
de pessoas são contratados para definir estratégias
e práticas empresariais que garantam o sucesso e
aumentem a capacidade da empresa de atingir seus
objetivos. Uma dessas estratégias está relacionada
ao preenchimento de cargos nas empresas por meio
do recrutamento externo, o qual
O valoriza lentamente o capital intelectual de uma
empresa.
garante mais segurança e
recrutamento interno.
rapidez que o
enriquece o patrimônio humano pelo aporte de
novos talentos e habilidades.
O desobriga esquemas de socialização
organizacional para o novo funcionário.
aumenta a fidelidade dos funcionários, ao
oferecer oportunidades a candidatos externos.

QUESTÃO 20
A situação de endividamento indica, de forma
geral, o volume de recursos de terceiros utilizados
para suportar operações de uma organização e,
consequentemente, gerar lucros. Os analistas
financeiros, usualmente, estão mais preocupados
com o endividamento de longo prazo, uma vez que
este compromete o fluxo financeiro da empresa
com uma série de pagamentos por um longo
período. Assim, dizemos que, quanto maior for o
endividamento de longo prazo da empresa, maior
será a sua alavancagem financeira.
GITMAN, L. J. Princípios de Administração Financeira.
12 ed. São Paulo: Pearson Education, 2010 (adaptado).
Tomando como base a estrutura dos
demonstrativos contábeis e o conceito de
alavancagem financeira nos resultados de uma
organização, verifica-se que, quanto
O menores os custos fixos, maior a alavancagem
financeira da empresa.
O maior a alavancagem financeira, menor o
retorno das operações da empresa.
O menor a alavancagem financeira da empresa,
maior o risco de suas operações.
O maior a alavancagem financeira, maior o retorno
sobre o capital próprio dos acionistas.
O menor a relação entre o passivo e o ativo total da
empresa, maior o seu grau de endividamento e
sua alavancagem.

QUESTÃO 23
Um gerente de vendas deve ter habilidades de
negociação, inclusive para agir com sua própria
equipe. Isso significa que é possível sempre obter
um desfecho da negociação que seja, em diferentes
graus, favorável a todas as partes. Nesse sentido,
suponha que um gerente de vendas tenha decidido
eliminar uma linha de produtos para direcionar
investimentos a outra e que sua equipe tenha reagido
de forma bastante negativa a essa ideia, por temer a
redução das vendas e, consequentemente, de suas
comissões.
Nessa situação hipotética, o gerente demonstraria
habilidades de negociação caso
O utilizasse seu poder do cargo para fazer valer sua
decisão e evitar estender o debate.
O impusesse sua decisão, concedendo privilégios a
vendedores que exercem liderança informal junto
aos demais.
O voltasse atrás da decisão, para evitar conflitos,
argumentando que havia conseguido reverter a
situação junto à Administração Superior.
O responsabilizasse a Administração Superior e se
solidarizasse com a equipe, informando que não
tinha autonomia para mudar a decisão.
O reconhecesse a possível redução nas comissões
de venda, mas explicasse que a estratégia
reverteria essa situação em alguns meses.

QUESTÃO 22
Um universitário resolveu fornecer almoço para
a comunidade da instituição de ensino em que
estudava, onde o almoço custava o valor de R$ 18,00.
Sua intenção era oferecer o serviço a um menor
preço e, assim, arrecadar fundos para a realização de
sua formatura. Foi, então, em busca do necessário
para o fornecimento das refeições e estimou o custo
para tal empreendimento. Após a pesquisa, alcançou
a seguinte estrutura unitária de custos:
º*º Matériaprima: R$ 7,00
º* Impostos incidentes: R$ 3,00
º Gastoscom embalagem: R$ 2,00
De posse dessas informações, o estudante estipulou
a obtenção de lucro de 30% sobre o custo final do
produto. Definiu, ainda, que os almoços vendidos a
outros estudantes teriam um desconto de 15% no
preço de venda.
Considerando a estrutura de custos exposta,
conclui-se que o preço de venda do produto e o
desconto sobre este preço, caso uma unidade
do almoço fosse vendida a um estudante,
corresponderiam, respectivamente, a
O R$13,60 e R$ 2,04.
O R$14,60 e R$ 2,19.
O R$15,60 e R$ 2,34.
O R$16,60 e R$ 2,49.
O R$17,60 e R$ 2,64.

QUESTÃO 25
Os conflitos estão presentes em todos os
ambientes, organizacionais ou não, pois, sempre
que houver a convivência entre um grupo de
pessoas, inevitavelmente haverá divergências de
ideias e objetivos.
Sobre as formas de gerir conflitos, assinale a opção
correta.
O O acordo é uma forma de gestão em que a pessoa
se coloca à margem do conflito.
O A acomodação é uma forma de gestão em que o
individuo procura atingir seus interesses.
O A competição é uma forma de gestão em que a
pessoa abdica de seus interesses.
O A colaboração é uma forma de gestão em que a
pessoa busca satisfazer interesses envolvidos.
O O afastamento é uma forma de gestão em que o
indivíduo procura soluções aceitáveis.

QUESTÃO 24
A sobrevivência das pequenas empresas depende
da sua capacidade de competir no mercado.
Ao identificar suas principais necessidades, a
empresa consegue adotar um sistema que permita
aprimorar sua gestão, aumentar sua competitividade
e proporcionar mais chances de sucesso.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>.
Acesso em: 3 ago. 2015 (adaptado).
Considerando o fragmento de texto apresentado,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Estratégias devem ser estabelecidas para que
se alcancem os objetivos de uma pequena
empresa, levando-se em conta não só
informações relativas a clientes, mercados,
fornecedores, colaboradores, mas também a
capacidade da empresa de prestar serviços,
produzir e vender.
PORQUE
Il. O primeiro passo de um negócio próprio se
pauta na coragem e na escolha do segmento de
mercado e público-alvo, seguido pela escolha
do melhor caminho para divulgar e alcançar os
objetivos da empresa, considerando o trabalho,
muitas vezes, intenso para alcançá-los.
A respeito dessas asserções assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a
I|l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Uma empresa fabrica dois tipos de produtos, A e B.
O preço de venda do produto A é R$ 120,00 e o de
B é R$ 100,00. A tabela a seguir apresenta a planilha
da distribuição dos custos por rateio, por quantidade
produzida no mês de julho, nessa empresa.
Com base nessas informações, o gestor comercial
da empresa emitiu um laudo técnico sobre cada
produto. Avalie as conclusões do gestor comercial a
seguir.
|. Os produtos A e B possuem o mesmo custo
unitário.
Il. O produto A tem margem de contribuição
maior que o produto B.
Ill. O produto B, no rateio por quantidade, arca
com 33% dos custos indiretos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 26
O novo gerente, como líder, não tem o perfil do
“chefão”, mas do comunicador, capaz de passar bem
a mensagem, de transmitir confiança e credibilidade.
Ao mesmo tempo, os valores compartilhados pela
cultura organizacional vão incentivar sua iniciativa,
para que ele possa assumir um papel cada vez mais
criativo, sugerindo metas, alternativas operacionais e
soluções. Deixa, assim, de ser simples intermediário
para assumir uma posição de maior autonomia. Toda
essa mudança implica muito claramente uma espécie
de reeducação.
BEKIN, S. F. Endomarketing: como praticá-lo como sucesso.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2004 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e aimplementação
do endomarketing como estratégia para desenvolver
a liderança, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. O processo de endomarketing consiste, em
sentido amplo, em promover mudanças de
valores para adequar as empresas à atual
configuração da economia e do mercado.
PORQUE
Il. Conscientizar os profissionais de uma
empresa da importância do relacionamento
entre áreas, realçando a interdependência,
favorece a excelência de serviços percebidos
pelos clientes externos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 28
O ano de 2014 não foi fácil para o mercado imobiliário. Além do grande evento, a Copa do Mundo de Futebol,
e das eleições presidenciais, as más notícias da economia contribuíram para aumentar a insegurança do
consumidor em realizar uma dívida de longo prazo. Contudo, o mercado imobiliário é bastante dinâmico,
como permite constatar a análise do infográfico de venda de imóveis no estado de São Paulo.
Disponível em: <http://noticias.r7.com>. Acesso em: 26 jun. 2015 (adaptado).
Considerando o infográfico, avalie as afirmações a seguir.
|. O cenário apresentado sugere que há oportunidade de se investir em novos lançamentos.
Il. A oferta tem superado a venda de novos imóveis nos últimos cinco anos.
Ill. A venda de imóveis usados apresentou crescimento linear nos últimos cinco anos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
Entre as diversas funções do gestor comercial,
inclui-se a de prover recursos humanos para sua
área, O que consiste em
O identificar,
ser realizado,
autoridades.
dividir e alocar o trabalho a
definirresponsabilidades e
O programar antecipadamente as metas que se
deseja alcançar, e determinar os meios e recursos
necessários.
assegurar que as atividades da organização
levam-na ao alcance dos objetivos traçados.
conduzir o grupo de trabalho influenciando seu
comportamento, para que se atinjam os objetivos
e as metas estabelecidos.
formar uma equipe competente, integrada e
motivada, disposta a agir em prol do conjunto.

QUESTÃO 29
Os números do franchising no Brasil indicam que o
segmento está em crescimento exponencial. Segundo
a Associação Brasileira de Franchising (ABF), havia no
país, em 2003, apenas 678 empresas franqueadoras.
Uma década depois, chegamos a impressionantes
2 700 organizações que seguem esse modelo de
negócio. No que diz respeito ao faturamento, a
mesma pesquisa mostra que a receita das redes
saltou de R$ 29 bilhões para R$ 115 bilhões.
Disponível em: <https://endeavor.org.br>.
Acesso em: 2 ago. 2015 (adaptado).
Considerando o contexto das franquias, avalie as
afirmações a seguir.
l. Uma franquia é um sistema de negócio em
que o franqueador cede o direito de utilização
da marca e da distribuição exclusiva de seus
produtos e serviços ao franqueado, no padrão
de gestão do franqueador.
II.Contextos e formatos de franquia e filial
são similares, pois ambas recebem recursos
financeiros da matriz, o que lhes assegura
autonomia mínima.
Ill. A franqueadora deve conhecer de modo
preciso o perfil a ser exigido dos candidatos,
para que alcancem sucesso na gestão da
franquia.
IV.A padronização nos processos internos, na
qualidade de atendimento e nas estratégias de
apresentação do produto pode ser prejudicial
ao sucesso do franqueador.
É correto apenas o que se afirma em
O tel.
Oilew
O em.
O Llelv.
O I,Mmeiv

QUESTÃO 32
Uma empresa vende assinaturas de transmissões
online de eventos esportivos e culturais
exclusivamente para smartphones. Em meio a
diversas mudanças tecnológicas e de hábitos de
consumo, como o advento da televisão pay per
view e o crescimento do mercado de smartphones
e tablets, os executivos dessa empresa realizaram
uma pesquisa de mercado que apontou que as
pessoas não compram mais de uma mídia para
um mesmo evento. Um diagnóstico estratégico,
realizado por meio de uma análise SWOT, identificou
as forças e fraquezas e as ameaças e oportunidades
para a empresa nesse cenário.
Com base nessa situação hipotética, avalie o
diagnóstico estratégico, realizado por meio de análise
SWOT, descrito nas afirmações a seguir.
|. A televisão pay per view é uma concorrente
da empresa e representa uma ameaça ao seu
negócio.
Ill. A atuação da empresa com a venda de
assinaturas de transmissões online para
smartphones representa uma oportunidade
para o seu negócio.
Ill. O crescimento do mercado de smartphones é
um ponto forte para a empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
OQ lelll, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
O sistema CRM (Customer Relationship
Management) pode ser entendido como um
conjunto de ferramentas que automatizam e
permitem à empresa desenvolver uma estratégia
de relacionamento que antecipa as necessidades
dos clientes. A figura abaixo ilustra os principais
processos que podem ser implantados por meio
dessa ferramenta.
Com base na figura acima e no conceito de CRM,
assinale a opção correta.
O A empresa, ao organizar sua comunicação, eleva
os seus lucros, já que reduz os gastos com mídia.
O O processo da assistência técnica informatizada
no pós-venda eleva os custos com as reclamações
dos clientes.
O A antecipação de dados sobre a evolução do
mercado permite à empresa avaliar tendências
para implementar sua estratégia de vendas.
O A vantagem de se identificar o perfil dos
clientes é reduzir os custos de vendas, uma
vez que possibilita que a empresa padronize
seus produtos.
O O acompanhamento das encomendas eleva os
custos, no entanto, diminui os erros na entrega, o
que eleva a produtividade.

QUESTÃO 34
Em uma revenda de veículos usados, um cliente
encontra um automóvel que supre suas necessidades.
Nesse momento, o vendedor mostra o veículo, o
cliente o testa, e ambos entram em negociação.
Quando o vendedor informa o preço do veículo, o
cliente solicita um desconto para pagamento à vista.
O vendedor, então, informa ao cliente que analisará
o pedido e verificará com o gerente, durante a
semana, a possibilidade de aceitar a nova proposta.
No fim de semana, o vendedor contacta o cliente
e apresenta-lhe uma nova proposta da agência.
Contudo, em resposta ao vendedor, o cliente informa
já ter adquirido o veículo em outra agência.
Ao analisar o relacionamento entre a agência, Oo
vendedor e o cliente foram identificados alguns
problemas.
Considerando essa situação hipotética, avalie os
problemas identificados a seguir.
|. Falta de autonomia do vendedor para
concretizar a venda.
Il. Falta de
resolução rápida de negociações.
estrutura administrativa para
Ill. Falta de credibilidade do cliente/comprador
para realizar operações financeiras.
IV. Falta de conhecimento da cadeia de negócios
automobilísticos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O lelv.
O Llelv.
O Mel

QUESTÃO 33
Em uma loja de varejo, um cliente, interessado em
adquirir um produto, pediu informações sobre as
condições de troca que a loja oferecia. O vendedor,
que era recém-contratado, disse que não haveria
possibilidade de troca. O cliente questionou a
informação, demonstrou insatisfação e saiu sem
comprar os produtos da loja. O gerente, que estava
entrando na loja nesse momento, questionou o
motivo de o cliente ter saído irritado.
Ao se analisar a gestão dessa empresa foram
identificados alguns problemas. Considerando essa
situação hipotética, avalie os problemas de gestão
a seguir.
|. Falta de programa de treinamento adequado.
Il. Ausência do gerente no momento da venda.
Ill. Falta de orientação, motivação e fixação de
metas para o vendedor.
É correto o que se identifica em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 35
Um empreendedor deseja abrir um supermercado com uma variedade de alimentos e produtos totalmente
naturais e orgânicos (isentos de insumos artificiais, como adubos químicos e agrotóxicos, drogas veterinárias,
hormônios e antibióticos, e sem modificações genéticas). Ele considerou o fato de o apelo para esses
produtos ter aumentado recentemente, com crescimento de vendas estimado em 30% ao ano. O interesse
por esse tipo de produto diz respeito à mudança no perfil de um segmento de mercado, que apresenta
maior preocupação em manter uma vida saudável, disposto em investir na qualidade de vida. Identificou-se,
ainda, que essas pessoas possuem renda mais elevada e vivem nos grandes centros urbanos.
O empreendedor obteve mais informações relevantes, como a da Instrução Normativa do Ministério da
Agricultura, que regula as formas de plantio e produção orgânicas, e do Selo Oficial de Garantia, atribuído
apenas para produtores certificados. Se isso, por um lado, ajuda a garantir a qualidade dos produtos
nacionais, por outro lado, acarreta prejuízo aos importados, que não têm como obter tal certificação.
Considerando a necessidade de análise do ambiente do negócio, avalie as afirmações a seguir.
|. Asinformações do ambiente natural revelaram oportunidade para o empreendedor.
Il. O ambiente legal referido apresenta condições que devem afetar bastante o modelo de negócio do
empreendimento.
Ill. As informações do ambiente sociocultural são as que determinam efetivamente a oportunidade
desse negócio.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

