. COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
Em todo o território nacional, há uma preocupação com o excesso de peso de crianças, que pode levar
a doenças crônicas não transmissíveis. O gráfico a seguir apresenta dados de 297 crianças entre 20 e
48 meses de idade, usuárias de unidades de saúde ou centros de ensino infantil de uma cidade brasileira.
O IMC/idade dessas crianças foi avaliado e comparado com a curva de crescimento da população de
referência da Organização Mundial de Saúde (OMS).
SANTOS, D. F. B. et al. Implicações da pouca preocupação e percepção familiar no sobrepeso infantil no município de Curitiba, PR, Brasil.
Ciência & Saúde Coletiva, Rio de Janeiro, 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique o diagnóstico nutricional da população estudada e explique como ele foi estabelecido.
(valor: 4,0 pontos)
b) Indique três possíveis determinantes do excesso de peso mencionado no texto. (valor: 3,0 pontos)
c) Proponha três ações que um nutricionista pode adotar para o enfrentamento da obesidade infantil.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A sustentabilidade é o item central no tripé: ambiental, social e econômico. O desafio na promoção da
sustentabilidade é apropriar-se de informações e atender às demandas ambientais. Como ferramenta
educativa capaz de promover a educação para a sustentabilidade, a estratégia de gerenciamento
adotada pelo nutricionista em serviços de alimentação pode fazer a diferença dentro de um mercado
extremamente competitivo.
MOTA, E. B. F. et al. Metodologia de avaliação de cardápio sustentável para serviços de alimentação. Holos, ano 33, v. 4, 2017 (adaptado).
Considerando a produção sustentável de refeições para a coletividade, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite duas ações que o nutricionista deve implantar em serviços de alimentação para reduzir o
desperdício de alimentos. (valor: 4,0 pontos)
b) Cite três benefícios relacionados à produção sustentável de refeições. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Uma mulher de 28 anos de idade encontra-se em acompanhamento ambulatorial devido a um quadro de
colite ulcerativa, diagnosticada há 2 anos. Atualmente, está em recuperação da fase aguda e comparece
à consulta para avaliação do seu estado nutricional e para adequações alimentares, apresentando IMC
de 18,0 kg/m?, hipoalbuminemia, anemia ferropriva, valores de proteína C reativa aumentados, e relata
episódios esporádicos de diarreia de consistência líquida.
Com base no caso apresentado e considerando as doenças inflamatórias intestinais (DII), faça o que se
pede nos itens a seguir.
a) Cite duas causas de desnutrição em pacientes com DII. (valor: 3,0 pontos)
b) Explicite se, para essa paciente, é aconselhável o uso de alimentos probióticos, justificando sua
resposta. (valor: 3,0 pontos)
c) Estabeleça a conduta nutricional em relação à energia e macronutrientes para essa paciente.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 09
Uma mãe procura uma nutricionista para auxiliá-
la na dieta de seu filho de 15 meses de idade cujo
aleitamento materno foi interrompido no 12º mês.
Durante a consulta, a profissional opta por indicar
leite em pó que contém a informação nutricional
a seguir.
Reconstituição: Uma colher-medida rasa
(aproximadamente 5 g de pó) para cada 30 ml
de água morna previamente fervida
A dieta complementar da criança fornece 100 mg
de cálcio. A recomendação para esse nutriente,
segundo a Ingestão Diária de Referência (IDR), para
essa faixa etária é de 500 mg por dia. O volume
de leite que a nutricionista deve prescrever para
alcançar a recomendação de cálcio é de
A 400 ml.
B 500 ml.
C 600 ml.
D 700 ml.
E 800 ml.

QUESTÃO 10
A avaliação nutricional é importante para o
nutricionista no diagnóstico do paciente e pode
auxiliá-lo no desenvolvimento das metas dietéticas
a serem implementadas. Nesse contexto, é
fundamental conhecer os hábitos alimentares dos
pacientes para que as modificações sugeridas sejam
incorporadas. Para avaliação do consumo alimentar,
utilizam-se ferramentas como o recordatório de
24 horas, o registro alimentar e o questionário de
frequência alimentar.
A partir das informações apresentadas, assinale a
opção correta.
A O questionário de frequência alimentar é
um instrumento de avaliação da quantidade
ingerida de determinados alimentos em um
período de tempo definido.
B Oregistro alimentar é um método utilizado para
conhecer os hábitos alimentares do paciente
por meio dos relatos de alimentos consumidos
em um dia.
C A associação das três ferramentas é a melhor
forma de conhecer os hábitos alimentares do
paciente, quantificar os nutrientes consumidos
e diagnosticar carências nutricionais.
D O recordatório de 24 horas permite conhecer
os hábitos alimentares do paciente relativos
a fracionamento, quantidade de nutrientes
consumidos e possíveis deficiências a ser
corrigidas.
E A associação de no mínimo três recordatórios
de 24 horas não consecutivos permite conhecer
o perfil alimentar do paciente, no que se refere
ao fracionamento, à quantidade de nutrientes
consumidos e a possíveis deficiências.

QUESTÃO 11
TEXTO |
Segundo a Embrapa, as Plantas Alimentícias Não Convencionais (PANC), têm atraído a atenção de
agricultores e consumidores interessados em diversificar a produção e a alimentação com produtos
orgânicos, mais nutritivos e saudáveis. Os benefícios variam de acordo com a planta e já atraem muitos
pesquisadores e chefs de cozinha interessados, que têm introduzido as PANC em receitas gourmet de
restaurantes de grandes centros urbanos.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br/noticias/>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).
TEXTO II
Em julho de 2019, o Ministério do Meio Ambiente tornou pública uma obra que reúne 335 receitas
que utilizam, como ingredientes, espécies nativas da flora brasileira, criadas ou revisitadas por chefs,
gastrônomos, cozinheiros e nutricionistas. A obra pretende ampliar a segurança alimentar e nutricional,
além de fortalecer as ações de conservação e manejo sustentável da agrobiodiversidade.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br/publicacoes/biodiversidade>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A elaboração de receitas culinárias com a utilização de espécies nativas e de PANC favorece a
ampliação da diversidade alimentar e está em consonância com os princípios do Guia Alimentar
para a População Brasileira.
Il. Aalta procura de alimentos não convencionais por chefs de cozinha e a introdução desses alimentos
em receitas gourmet evidenciam que a população brasileira apresenta um padrão alimentar
voltado para o aproveitamento integral dos alimentos e a valorização da cultura alimentar local.
Ill. A metodologia para o desenvolvimento de receitas culinárias com PANC e alimentos nativos deve
considerar a disponibilidade, composição e estrutura do alimento, seleção, redação e organização
das receitas, análise sensorial, além das diferenças socioculturais, climáticas e territoriais.
IV. A disponibilização de receitas culinárias, as técnicas de transformação dos alimentos e a valorização
do patrimônio alimentar contribuem para o fortalecimento das habilidades culinárias e o aumento
do consumo de alimentos ultraprocessados.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 12
A Política Nacional de Agroecologia e Produção
Orgânica (Pnapo) foi criada em 2012 para incentivar
a agroecologia e a produção orgânica. A Pnapo
tem por objetivo integrar, articular e adequar
programas e ações indutores da transição para a
base agroecológica e a produção orgânica como
contribuição para o desenvolvimento sustentável.
Essa política possibilita melhoria na qualidade de
vida da população por meio da oferta de alimentos
sustentáveis para consumo e para o uso sustentável
dos recursos naturais.
Disponível em: <https://www.mda.gov.br>.
Acesso em: 13 jul. 2019 (adaptado).
Considerando o acesso às políticas voltadas para
a produção agroecológica, avalie as afirmações a
seguir.
|. A agricultura familiar é a maior responsável
pela oferta de produtos orgânicos em
supermercados, feiras locais ou em circuitos
curtos de comercialização entre produtor e
consumidor.
Il. Os agricultores familiares contam com
o apoio do Programa de Aquisição de
Alimentos (PAA) e do Programa Nacional
de Alimentação Escolar (PNAE), que
priorizam a compra de produtos orgânicos e
agroecológicos.
Ill. Os consumidores contribuem para o avanço
da agricultura agroecológica divulgando que
esse sistema produz alimentos saudáveis,
melhora sua qualidade de vida e promove o
desenvolvimento sustentável.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
Um restaurante comercial foi alvo de fiscalização
sanitária depois de uma denúncia que apontou
casos de dez clientes que apresentaram sintomas
de náuseas, vômitos, diarreia e dores abdominais,
após o consumo de alimentos no estabelecimento.
As amostras do cardápio servido aos clientes
incluíam arroz, feijão, estrogonofe de frango,
batata chips, salada de alface e tomate, musse de
chocolate e suco de laranja natural. Após análise
das condições da cozinha do restaurante, foi
identificada contaminação por Staphylococcus
aureus e Escherichia coli. Ao receber multa e
advertência, o dono do estabelecimento contratou
um nutricionista para realizar consultoria e
implementar as boas práticas de manipulação de
alimentos com o objetivo de adequar o local às
normas da legislação.
Considerando essa situação, assinale a opção que
apresenta uma orientação correta do nutricionista
para prevenir novos casos de contaminação por
Staphylococcus aureus e Escherichia coli.
O Reaproveitar o estrogonofe do balcão de
distribuição desde que o binômio tempo-
temperatura seja controlado.
O Priorizar a compra de vegetais orgânicos ou
minimamente processados, o que garantiria a
segurança do alimento.
O Orientar o manipulador de alimentos a usar
máscara descartável a fim de prevenir a
contaminação por Escherichia coli.
O Lavar alface e tomate em água corrente,
sanitizar em solução de ácido acético e depois
enxaguar, para redução de microrganismos.
O Orientar que o manipulador de alimentos evite
falar enquanto desenvolve sua atividade, pois
ele pode ser um portador assintomático de
Staphylococcus aureus.

QUESTÃO 14
Uma nutricionista da Equipe Multidisciplinar de Terapia Nutricional (EMTN) está acompanhando uma
paciente de 52 anos de idade, internada e com diagnóstico de neoplasia de esôfago. No pós-operatório de
esofagectomia, a paciente vem apresentando náuseas e vômitos recorrentes, além de ter sido identificada
uma fístula de alto débito no local da anastomose. Por meio dos métodos subjetivos e objetivos de
avaliação do estado nutricional, a paciente foi diagnosticada com desnutrição grave.
Com base no caso apresentado, assinale a opção correta quanto à conduta dietoterápica a ser adotada
pela EMTN na fase atual da paciente.
A Nutrição parenteral central em razão da presença de fístula de alto débito.
B Nutrição parenteral periférica em razão da impossibilidade de utilização do trato gastrointestinal.
C Nutrição enteral via ileostomia para facilitar a cicatrização da fístula.
D Nutrição enteral via cateter nasoentérico para evitar broncoaspiração.
E Nutrição enteral via gastrostomia, já que a previsão de permanência da nutrição enteral será por um
período de tempo inferior a 15 dias.

QUESTÃO 15
O Fundo Nacional de Desenvolvimento de Educação (FNDE) está realizando, em 2019, a 3º edição da
Jornada de Educação Alimentar e Nutricional (EAN). A iniciativa visa a incentivar o debate e a prática
das ações de EAN no ambiente escolar, dando destaque para os temas: “Merendeira como Agente
Transformadora da Alimentação Escolar”; “Sustentabilidade na Alimentação Escolar”; “Imagem Corporal
e Bullying" e “Movimento + Comida de Verdade = Saúde”. Tanto os diretores de escolas quanto os
nutricionistas ligados ao Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) puderam se inscrever na
Jornada de EAN que se estenderá até dezembro desse ano.
Disponível em : <http://www.fnde.gov.br/acesso-a-informacao/institucional/area-de-imprensa/noticias/>.
Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).
A respeito das diretrizes do PNAE e da Jornada de EAN, avalie as afirmações a seguir.
|. O objetivo do PNAE é a efetivação do direito à alimentação pelos alunos, por meio da oferta de
alimentos adequados, em quantidade e qualidade, a fim de satisfazer as necessidades nutricionais
diárias de cada estudante.
Il. Ainiciativa da Jornada de EAN está alinhada com a diretriz do PNAE que trata da inclusão da EAN e
do desenvolvimento de práticas saudáveis de vida no processo de ensino e aprendizagem.
Ill. As ações de alimentação escolar, segundo o PNAE são realizadas por nutricionista habilitado, que
assume a responsabilidade técnica do programa e envolve ações de EAN no ambiente escolar em
conjunto com a direção e com a coordenação pedagógica.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16
A estrutura física funcional ideal de uma cozinha deve possibilitar fluxo higiênico, adequado e ininterrupto
de atividades como recebimento de matérias-primas, produção dos alimentos e retorno/liberação de
resíduos, sem que haja qualquer barreira que dificulte ou impeça a circulação de pessoas no ambiente.
BRICARELLO, L. P.; FASSINA, D. S. Biossegurança Alimentar. /n: BALCHIUNAS, D. (org.). Gestão de UAN:
um resgate do binômio Alimentação e Nutrição. 1. ed. São Paulo: Roca, 2014 (adaptado).
CARNEIRO, P.; VENANTE, B.; LEITE, D. G. Avaliação de /ayout de uma Unidade de Alimentação e Nutrição em um hotel da cidade de Piraí do
Sul. Revista Nutrir. Ponta Grossa, v. 1, n. 3, jan./jul. 2015 (adaptado).
Com base no texto e na planta do serviço de alimentação de um hotel, com serviço a la carte, avalie as
afirmações a seguir.
|. A localização das áreas de pré-preparo e preparo favorece a segurança do alimento produzido,
por seguir a marcha avante.
Il. O encaminhamento de utensílios sujos do salão de refeições para a área de higienização pode
causar contaminação cruzada.
Ill. Os banheiros dos funcionários estão posicionados apropriadamente, uma vez que não estão em
contato direto com a área de preparo.
IV. A coleta seletiva está posicionada corretamente, próxima à área de lavagem de pratos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 17
A manutenção do estado nutricional é essencial para preservação e recuperação da saúde. Apesar da alta
prevalência, a desnutrição somente é diagnosticada em 50% dos pacientes internados. Neste sentido, o
Ministério da Saúde reconheceu a importância do rastreamento do processo de desnutrição e tornou
obrigatória a implantação de protocolos de triagem e de avaliação nutricional nos hospitais do Sistema
Unico de Saúde (SUS).
Disponível em: <https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/manual terapia nutricional atencao especializada.pdf>.
Acesso em: 16 ago. 2019 (adaptado).
Considerando um conjunto de indicadores utilizados para classificar o estado nutricional ou para avaliar
o risco nutricional, associado à predição de complicações e mortalidade, avalie as afirmações a seguir.
|. O diagnóstico nutricional se sobrepõe à triagem nutricional por ser mais rápido, prático, barato,
não invasivo e efetivo no processo de identificação do risco de desnutrição.
Il. A confiabilidade do instrumento de triagem nutricional é atributo importante, pois uma ferramenta
somente pode ser válida se possuir resultados de elevada sensibilidade, positivos para pacientes
que de fato são desnutridos, e de elevada especificidade, negativos para pacientes que não são
desnutridos.
Ill. Os testes de avaliação nutricional, desenvolvidos para detectar o grau da desnutrição, podem falhar
na detecção do risco nutricional, o que justifica o uso dos métodos subjetivos ou combinados para
identificação do paciente em risco nutricional ou desnutrição.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 18
Um paciente de 43 anos de idade com câncer no intestino está realizando sessões de quimioterapia e foi
encaminhado ao nutricionista, pois apresenta sintomas de perda de peso, disgeusia, náuseas, inapetência
e disfagia.
Considerando essa situação, avalie as afirmações a seguir, acerca das orientações nutricionais importantes
para esse paciente.
|. É recomendável consumir carne vermelha para diminuir a disgeusia.
Il. É recomendável utilizar temperos naturais nas preparações, como ervas, alho e cebola.
Ill. É recomendável incentivar o consumo de alimentos ricos em cobre e zinco.
IV. É recomendável evitar as preparações na forma pastosa, para que o valor calórico necessário seja
atingido.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 19
A prática de divulgação de imagens corporais de
“antes e depois” do tratamento, como ilustrado na
figura a seguir, tem sido cada vez mais frequente
nas mídias sociais.
Disponível em: <https://viverdepoisdos50.com/>.
Acesso em: 11 jul. 2019 (adaptado).
De acordo com o novo Código de Ética e Conduta
do Nutricionista, aprovado pela Resolução CFN
n.º 599/2018, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. É permitido ao nutricionista divulgar
imagem corporal de si ou de terceiros,
mediante autorização concedida por
escrito para atribuir resultados a produtos,
equipamentos, técnicas, protocolos, com o
objetivo de motivar a adesão ao tratamento.
PORQUE
ll. O novo Código de Ética e Conduta do
Nutricionista prevê como suficiente a
autorização prévia do indivíduo para a
divulgação de sua imagem antes e após o
tratamento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
TEXTO 1
No Brasil, o excesso de peso afeta mais da
metade da população. Há evidências de que o
consumo elevado de alimentos ultraprocessados
tem contribuído para isso. Os principais fatores
que levaram ao aumento no consumo desses
alimentos foram a elevação do poder de
compra, campanhas de marketing, comodidade,
conveniência e menor custo.
CAIVANO, S. et al. Conflitos de interesses nas estratégias da
indústria alimentícia para aumento do consumo de alimentos
ultraprocessados e os efeitos sobre a saúde da população brasileira.
Demetra, v. 2, n. 12, p. 349-360, 2017 (adaptado).
TEXTO 2
Visando a promover e a proteger a saúde da
população, nos últimos anos, a Agência Nacional
de Vigilância Sanitária (ANVISA) tem priorizado
estudos das ações regulatórias sobre rotulagem
de alimentos, com o intuito de garantir que a
população tenha acesso a informações essenciais
para realizar escolhas alimentares saudáveis.
Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/rotulagem-de-
alimentos>. Acesso em: 2 jul. 2019 (adaptado).
A proposta de reformulação da rotulagem
de alimentos pela ANVISA fundamenta-se na
necessidade de
O tornar obrigatória a apresentação da rotulagem
nutricional dos alimentos ultraprocessados,
sejam eles fracionados ou não nos pontos de
venda.
O indicar, no rótulo, as propriedades medicinais
ou terapêuticas do alimento, se houver, de
modo a orientar o consumidor sobre o papel
preventivo do produto.
O incluir símbolo de fácil compreensão pelo
consumidor, com o propósito de sinalizar se o
alimento tem alta ou baixa concentração de
componentes prejudiciais à saúde humana.
O restringir a veiculação midiática dos alimentos
ultraprocessados, protegendo assim o público
infantil, que é mais vulnerável aos apelos
publicitários.
O diminuir o tamanho das porções e valores de
referência, com o intuito de reduzir os índices
de morbimortalidade associados ao excesso de
consumo de calorias.

QUESTÃO 21
A Resolução RDC n. 12/2001, da Agência Nacional
de Vigilância Sanitária (ANVISA), aprovou o
regulamento técnico sobre padrões microbiológicos
para alimentos, determinando que, para amostras
indicativas de “produtos cárneos crus, refrigerados
ou congelados (hambúrgueres, almôndegas, quibe
e similares)”, o valor máximo aceitável de Unidades
Formadoras de Colônias (UFC)/g de estafilococos
coagulase positiva é de 5x 103.
BRASIL. Ministério da saúde. ANVISA. Resolução RDC n. 12, de 2 de
janeiro de 2001 (adaptado).
Considere que, em uma análise microbiológica de
estafilococos coagulase positiva de uma amostra
indicativa de um hambúrguer de carne crua,
encontrou-se, na diluição de 10%, uma contagem
de 78 colônias típicas em ágar Baird-Parker,
confirmadas pelo teste da coagulase.
Sabendo-se que os demais parâmetros
microbiológicos estão de acordo com os valores de
referência, é correto afirmar que a amostra está
O própria para o consumo, já que a contagem foi
de 780 UFC/g.
O própria para o consumo, já que a contagem foi
de 78 x 10º UFC/g.
O própria para o consumo, já que a contagem foi
de 7,8 x 10º UFC/g.
O imprópria para o consumo, já que a contagem
foi de 7,8 x 103 UFC/g.
O imprópria para o consumo, já que a contagem
foi de 7,8 x 10º UFC/g.

QUESTÃO 22
Segundo a Lei Orgânica n. 11.346/2006, a segurança
alimentar e nutricional consiste na realização do
direito de todos ao acesso regular e permanente a
alimentos de qualidade, em quantidade suficiente,
sem comprometer o acesso a outras necessidades
essenciais, tendo como base práticas alimentares
promotoras de saúde que respeitem a diversidade
cultural e que sejam ambiental, cultural, econômica
e socialmente sustentáveis.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br/ccivil 03/ Ato2004-
2006/2006/Lei/L11346.htm>. Acesso em: 19 ago. 2019 (adaptado).
Considerando as políticas públicas de Segurança
Alimentar e Nutricional (SAN), avalie as afirmações
a seguir.
|. A conservação da biodiversidade e a
utilização sustentável dos recursos são
abrangidas pela segurança alimentar e
nutricional.
Il. O Sistema Nacional de Segurança Alimentar
e Nutricional (SISAN) possui como base a
centralização das ações e a conjugação entre
orçamento e gestão.
Il. A Política Nacional de Alimentação e
Nutrição (Pnan) tem papel fundamental na
estratégia de desenvolvimento das políticas
de SAN, principalmente no que se refere ao
diagnóstico e vigilância da situação alimentar
e nutricional e promoção da alimentação
adequada e saudável, por exemplo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 23
Com a crescente incidência de câncer, aumentou-se a busca para identificação dos fatores de risco
relacionados ao seu desenvolvimento. Doenças pré-malignas, fatores genéticos e radiações ionizantes
têm importância nessa tendência epidemiológica. Para a prevenção primária dessa doença, uma medida
que se destaca é a mudança comportamental relacionada ao estilo de vida, incluindo prática de atividade
física e adesão a um plano alimentar saudável.
Disponível em: <http://www.inca.gov.br>. Acesso em: 8 jul. 2019 (adaptado).
Considerando a necessidade de diminuir os fatores de risco que possam contribuir para o aumento da
incidência de câncer, avalie as afirmações a seguir.
|. A atividade física ajuda a prevenir o câncer porque reduz a resistência à insulina e os níveis de
estrogênio circulantes no organismo além de reduzir o tempo de trânsito gastrointestinal.
Il. Alguns hábitos podem ajudar na proteção contra o câncer, como a ingestão diária de alimentos
minimamente processados, priorizando-se frutas e hortaliças; e a ingestão limitada de carne
vermelha, evitando-se altas temperaturas para seu preparo.
Ill. O excesso de gordura corporal aumenta o risco de câncer, visto que provoca alterações hormonais
e um estado inflamatório crônico que estimulam a proliferação celular e inibem a apoptose.
IV. O consumo frequente de alimentos aquecidos em micro-ondas é importante fator de risco para
o desenvolvimento de câncer devido à exposição do alimento às radiações ionizantes produzidas
pelas ondas do aparelho.
É correto o que se afirma em
A I, II e III, apenas.
B I, II e IV, apenas.
C I, III e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 24
Um homem de 82 anos de idade procura atendimento no Centro de Saúde próximo de sua residência
com queixa de perda de peso. Após a realização de exames para descartar possíveis doenças, o médico
encaminha o paciente para o ambulatório de Nutrição a fim de realizar avaliação do estado nutricional
e prescrição de um plano alimentar, considerando as alterações fisiológicas inerentes ao processo de
envelhecimento.
Diante dessa situação, no momento da realização do plano alimentar para o paciente idoso, o nutricionista
deve considerar que
A o aumento da necessidade energética é proporcional ao aumento da idade.
B a diminuição da regulação do equilíbrio hídrico pode aumentar a necessidade de líquidos para o
paciente idoso.
C a prescrição de uma dieta de consistência líquida deve ser priorizada, uma vez que o idoso apresenta
maior probabilidade de disfagia.
D a prescrição de uma dieta de consistência líquida, por apresentar maior densidade calórica, ajudará o
idoso a atender suas necessidades energéticas.
E a utilização de maior quantidade de temperos naturais e de sal consiste em estratégia adequada para
melhorar a aceitação alimentar do idoso.

QUESTÃO 25
Uma nutricionista decidiu abrir uma empresa para fornecer pacotes semanais de lanches saudáveis para
crianças em idade escolar. Com o intuito de inovar no cardápio, pensou em incluir um hambúrguer de
feijão preto com linhaça, receita que encontrou na internet e que pretende testar e aprimorar.
Considerando essa situação e a inovação a ser implementada pela nutricionista no cardápio, avalie as
afirmações a seguir.
|. O hambúrguer de feijão com linhaça é uma alternativa para a substituição da carne bovina, pois é
uma combinação que provê proteínas em quantidade e qualidade adequadas, e a sua preparação
culinária configura-se como uma forma de estimular o consumo desses alimentos.
Il. A construção de uma ficha técnica de preparação é essencial para a padronização da receita a ser
testada, pois permite conhecer o Índice de cocção, o rendimento final da preparação que será útil
para o cálculo do custo de produção.
Ill. A aplicação de métodos de análise sensorial afetiva junto ao público infantil é uma forma de se
verificar a aceitação e a viabilidade de inclusão da nova preparação no cardápio, pois a profissional
pode usar o cálculo do índice de aceitabilidade como critério na tomada de decisão.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 26
Um nutricionista é solicitado a desenvolver um novo produto para uma empresa de farináceos.
Depois de diversas pesquisas, desenvolve um bolo utilizando-se de farinhas sem glúten, beterraba ralada,
chia e linhaça em grãos, entre outros ingredientes. Sabe-se que o Índice de cocção desse bolo é 0,9 e que
o fator de correção da beterraba é 1,1.
Considerando as informações do texto referentes ao desenvolvimento de novos produtos, avalie as
afirmações a seguir.
|. Seafichatécnica do bolo indicasse 100 g de beterraba, seria necessário comprar 110 g de beterraba.
Il. Se 900 g de massa de bolo forem levadas ao forno para assar, depois do tempo especificado de
cocção, serão obtidos 1 000 g de bolo assado.
Ill. Este bolo, se desenvolvido em ambiente onde não há a contaminação cruzada com alimentos que
contêm glúten, pode ser consumido por celíacos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

Gráfico de Acompanhamento Nutricional e Gestante
Índice de Massa Corporal - segunda semana de gestação

QUESTÃO 27
Uma gestante de 32 anos de idade foi encaminhada
para acompanhamento no ambulatório do serviço de
nutrição. Na primeira consulta, a nutricionista obteve os
seguintes dados que lhe possibilitaram avaliar o estado
nutricional da paciente: peso pré-gestacional = 62 kg;
altura = 1,60 m; IMC pré-gestacional = 24,2 kg/m?;
idade gestacional = 7 semanas; peso atual = 65,3 kg;
IMC atual = 25,5 kg/m?.
BRASIL. Ministério da Saúde. Atenção ao pré-natal de baixo risco.
Série A. Normas e Manuais Técnicos Cadernos de Atenção Básica,
nº 32. Brasília: MS, 2012.
De acordo com os dados apresentados e o
gráfico de acompanhamento nutricional, qual é o
estado nutricional da gestante, segundo IMC por
semana gestacional, e como deve se apresentar
IMC nas
o acompanhamento do consultas
subsequentes?
O sobrepeso; apresentar inclinação descendente
para atingir a área de estado nutricional
adequado no gráfico.
O sobrepeso; apresentar inclinação ascendente,
semelhante à da curva que delimita a parte
inferior da faixa de sobrepeso.
O sobrepeso; apresentar inclinação ascendente,
semelhante à da curva que delimita a parte
superior da faixa de sobrepeso.
O peso — adequado; apresentar inclinação
ascendente, paralela às curvas que delimitam a
área de estado nutricional adequado no gráfico.
O peso adequado; aproximar-se do limite superior
e apresentar inclinação descendente, até atingir
o IMC médio esperado para a gestante de
acordo com a sua idade gestacional.

QUESTÃO 28
Mais da metade da população brasileira apresenta
excesso de peso, um aumento de 30,8% desde 2006.
Aumentou também o número de entrevistados que
relataram seguir hábitos mais saudáveis, como o
consumo regular de frutas e hortaliças, que passou
de 20% para 23,1% entre 2008 e 2018 e a redução
no consumo de refrigerantes. Houve, ainda,
aumento do número de pessoas que praticam
alguma atividade física, pelo menos, 150 minutos
por semana, no tempo livre.
BRASIL. Vigitel Brasil 2018: vigilância de fatores de risco e proteção
para doenças crônicas por inquérito telefônico. Ministério da
Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Análise
em Saúde e Vigilância de Doenças não Transmissíveis. Brasília:
Ministério da Saúde, 2019 (adaptado).
A respeito do aumento da obesidade e da prática
de hábitos mais saudáveis, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Aredução no consumo de refrigerantes bem
como o aumento no consumo de frutas e
hortaliças e na prática regular de atividade
física ainda não foram significativos a ponto
de favorecer a redução dos índices de
excesso de peso na população brasileira.
PORQUE
Il. As estratégias educativas deveriam ser
focadas num padrão alimentar que
se baseasse em uma dieta racional e
individualizada, com listas de alimentos
permitidos e proibidos para a manutenção
do peso saudável.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa
correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Mulheres em idade fértil apresentam perdas
regulares do endométrio durante o processo da
menstruação. Essa perda de sangue pode favorecer
a redução do aporte de ferro no organismo,
aumentando as chances de desenvolvimento de
anemia por deficiência de ferro. Estima-se ainda que
mais de 20% das mulheres em idade reprodutiva
sejam afetadas pela deficiência de ferro no mundo,
sendo esta a mais comum entre as deficiências de
micronutrientes.
PHILIPPI, S. T.; AQUINO, R. C. (Org.). Recomendações nutricionais
nos estágios de vida e nas doenças crônicas não transmissíveis.
São Paulo: Manole, 2017 (adaptado).
Considerando a expressiva carência de ferro em
mulheres, avalie as afirmações a seguir, acerca das
orientações dietéticas e nutricionais que promovam
o consumo adequado desse nutriente.
|. É importante consumir hortaliças de cor
amarelo-alaranjado, como cenoura e
abóbora.
Il. Deve-se dar preferência ao consumo de
alimentos de origem animal, como carnes e
VÍsceras.
Ill. É adequado ingerir diariamente alimentos
lácteos, como leite de vaca e iogurte.
IV. É recomendado consumir alimento de
origem vegetalverde-escuro, como
espinafre, associado a alimento fonte de
vitamina C, como laranja e acerola.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 30
O Guia Alimentar para a População Brasileira, publicado em 2014, contribui para o desenvolvimento de
estratégias de promoção e do Direito Humano à Alimentação Adequada. O documento foi produzido para
ser utilizado pelos brasileiros tanto em suas casas quanto em espaços em que são realizadas ações de
promoção de saúde: Unidades Básicas de Saúde, instituições de ensino, entre outros. O guia alimentar
é um importante instrumento para a educação alimentar e nutricional e para a atenção dietética,
estimulando mudanças de hábitos e novos critérios para as escolhas alimentares.
Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia alimentar populacao brasileira 2ed.pdf>.
Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).
Acerca do referido guia, é correto afirmar que
A confere maior ênfase a nutrientes do que a grupos de alimentos. Como se apresenta na forma de
guia de bolso, facilita a divulgação de orientações específicas sobre a alimentação vegetariana e sobre
dietas com restrições alimentares.
B traz uma forte valorização da culinária do país, incentivando o consumo de alimentos regionais nas
preparações culinárias e respeitando a diversidade cultural, além de evidenciar preocupação com a
sustentabilidade por constituir-se como referencial da Segurança Alimentar e Nutricional.
C adota o Índice de Massa Corporal (IMC) como medida de avaliação de adequação de peso, destacando
a importância de se manter um peso saudável e apresentando orientações sobre atividades físicas
regulares e recomendações previstas na Pirâmide de Alimentos no sentido de se alcançá-lo.
D apresenta sete grupos de alimentos e respectivas porções, enfatiza limites de ingestão diária de sódio,
cafeína e álcool, além de alertar para a leitura cuidadosa dos rótulos de produtos industrializados
açucarados e salgados.
E recomenda a substituição do sal de cozinha por ervas aromáticas e especiarias na preparação de
alimentos, além de exemplificar o tamanho das colheres, copos e xícaras, facilitando a compreensão
das porções recomendadas.

QUESTÃO 31
Um homem de 57 anos de idade apresenta quadro de hipercolesterolemia, com colesterol! total e colesterol!
da lipoproteína de baixa densidade (LDL-c) ligeiramente acima dos níveis considerados adequados. Após
avaliação, o nutricionista constatou que pequenas modificações no seu estilo de vida e adequações
dietéticas poderiam resultar em uma rápida melhora do quadro.
Sabendo que alguns alimentos possuem possíveis propriedades hipocolesterolemiantes, assinale a opção
que apresenta alimentos cujo consumo é recomendado para a redução do colesterol plasmático.
A Aveia, azeite de oliva e linhaça.
B Chá verde, chia e óleo de palma.
C Cúrcuma, óleo de coco e aveia.
D Gengibre, chá verde e linhaça.
E Couve, gengibre e limão.

QUESTÃO 32
Estudos nacionais e internacionais apontam os danos causados por agrotóxicos na população,
principalmente nos trabalhadores e comunidades rurais, e no meio ambiente. Além da contaminação dos
alimentos, da terra e das águas, que em algumas situações torna-se imprópria para o consumo humano,
tem-se a intoxicação de seres vivos, como os mamíferos (incluindo o homem), peixes, aves e insetos.
Disponível em: <https://www.inca.gov.br/alimentacao/agrotoxicos>. Acesso em: 17 jul. 2019 (adaptado).
O Programa de Análise de Resíduos de Agrotóxicos em Alimentos (PARA) foi criado em 2001 com o
objetivo de avaliar, continuamente, os níveis de resíduos de agrotóxicos nos alimentos de origem vegetal
que chegam à mesa do consumidor. O programa é uma ação do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária
(SNVS), coordenado pela Anvisa em conjunto com órgãos estaduais e municipais de vigilância sanitária e
laboratórios estaduais de saúde pública.
Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/programa-de-analise-de-registro-de-agrotoxicos-para>. Acesso em: 02 out. 2019 (adaptado).
Considerando o tema abordado, avalie as afirmações a seguir.
|. A higienização dos alimentos com hipoclorito de sódio tem o objetivo de eliminar resíduos de
agrotóxicos.
Il. A opção pelo consumo de alimentos da época e de alimentos orgânicos é uma estratégia para
reduzir a exposição dietética a agrotóxicos.
Ill. A retirada da casca dos alimentos possibilita a redução de danos provocados pela ingestão indireta
de agrotóxicos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
Uma adolescente de 15 anos de idade procura o nutricionista para orientações sobre como ter uma
alimentação saudável, pois decidiu aderir a uma dieta ovo-lacto-vegetariana. A avó da adolescente,
com quem ela reside, é quem adquire e prepara os alimentos. A adolescente realiza todas as refeições
em casa, exceto o lanche da manhã, que é feito na escola. A adolescente relata aversão a feijão e alergia
a soja e derivados.
Com base no caso apresentado e no plano alimentar a ser recomendado pelo nutricionista, avalie as
afirmações a seguir.
|. Ao realizar as orientações dietéticas, a profissional deve levar em consideração as preferências
alimentares, as condições individuais e o acesso aos alimentos.
Il. É necessário incluir a suplementação de cobalamina.
Ill. Para que receba adequadamente o aporte de proteínas e aminoácidos essenciais, a adolescente
deve ingerir outras leguminosas, como lentilha e grão-de-bico, em substituição ao feijão e soja.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 34
A Ficha Técnica de Preparação (FTP), utilizada na
administração dos serviços de alimentação, pode
ser definida como um formulário de especificação
das preparações que contém receituário, padrão
de apresentação, componentes, valor nutritivo,
quantidade per capita, custo e outras informações,
a critério do serviço ou Unidade de Alimentação e
Nutrição (UAN).
BRASIL. Conselho Federal de Nutricionistas. Resolução n. 600.
Diário Oficial da União, n. 76, na Seção 1, 20 de abril de 2018,
p. 157. Brasília, 2018 (adaptado).
Considerando a aplicação das FTP comoinstrumento
de gestão no gerenciamento dos serviços de
alimentação, avalie as afirmações a seguir.
|. A FTP permite determinar o fluxo dos
ingredientes e das preparações auxiliando
na análise dos perigos e pontos críticos de
controle.
Il. A FTP colabora na identificação do
desempenho profissional dos cozinheiros,
favorecendo a criatividade na execução das
preparações.
Il. A FTP possibilita controlar com maior
exatidão os inventários de estoque,
favorecendo a determinação de previsão
máxima e mínima de estocagem.
IV. A FTP favorece a manutenção do Padrão de
Identidade e Qualidade determinado pela
preservação das características sensoriais
das preparações.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1LI1,Meiv

QUESTÃO 35
A alergia à proteína do leite de vaca (APLV), tipo de
reaçãoimunológica que ocorre notrato digestório, sem
prévia lesão da mucosa, está fortemente associada à
imaturidade fisiológica, sendo muito frequente no
primeiro ano de vida. A terapia nutricional para esse
tipo de alergia alimentar merece atenção especial, já
que a criança encontra-se em período de crescimento
pôndero-estatural acelerado. Nesse período o leite
de vaca é, muitas vezes, a principal fonte alimentar e
desempenha um papel importante no atendimento
das necessidades nutricionais.
ACCIOLY, E.; SAUNDERS, C.; LACERDA, E. M. A. Nutrição em obstetrícia
e pediatria. 2. ed. Rio de Janeiro: Cultura Médica,
Guanabara Koogan, 2009 (adaptado).
Considerando a introdução alimentar em crianças
com APLV, avalie as afirmações a seguir.
|. É recomendada a exclusão total do leite de
vaca, mas o consumo de seus derivados é
permitido.
Il. Recomenda-se aumentar os requerimentos
energéticos para crianças com APLV, devido
ao processo alérgico.
Ill. A restrição de ovos e carnes não é necessária
devendo-se evitar a introdução simultânea
de dois ou mais alimentos fonte de novas
proteínas.
IV. Em situações nas quais a criança receba
fórmula láctea ou leite de vaca, será
necessária a substituição para fórmula à
base de soja.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O 1LI,MEeIV,

