QUESTÃO DISCURSIVA 3
Para recuperar o cobre em sua forma metálica, de 350 mL de uma solução 1 mol.L* de sulfato de cobre,
adiciona-se a ela excesso de zinco metálico, ocorrendo uma reação de oxi-redução. O excesso de zinco é
depois oxidado pela adição de uma solução 1 mol.L* de ácido clorídrico.
Com base nas informações acima e considerando que Eº,, = + 0,34 V, Eº, = -0,76 V, faça o que se pede nos
itens a seguir.
a) Represente, por meio de equações, as reações acima descritas. (valor: 2,0 pontos)
b) Supondo que o excesso de zinco adicionado equivale ao dobro do número de mols de cobre presente na
solução, calcule a massa de zinco adicionada. (valor: 5,0 pontos)
c) Por que somente o zinco reage com o ácido clorídrico? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Enzimas são macromoléculas caracterizadas pela sua capacidade de catalisar reações biológicas, aumentando
a velocidade de uma reação em um fator de até 10” vezes quando comparadas com a mesma reação não
catalisada. Em sua grande maioria, são proteínas (com exceção de algumas moléculas de RNA), sendo
formadas por diversas ligações peptídicas entre seus aminoácidos.
BRONDANI, D. Desenvolvimento de biossensores para determinação de adrenalina. Disponível em: <https://repositorio.ufsc.br>.
Acesso em: 10 jul. 2014.
Estrutura básica de um aminoácido
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Represente a reação entre a Alanina (R = metila) e a Fenilalanina (R = benzila) para a formação de um
peptídeo. (valor: 3,0 pontos)
b) Explique os efeitos observados com a elevação da temperatura na atividade catalítica enzimática, desde
valores brandos até temperaturas consideravelmente elevadas. (valor: 4,0 pontos)
c) Descreva os principais fatores que afetam a velocidade de uma reação química genérica. Justifique sua
resposta. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Redija um texto dissertativo acerca da contribuição da experimentação no ensino de Química, destacando
as respectivas implicações no processo ensino-aprendizagem. Em seu texto, apresente uma proposta para
superar a ausência de laboratório na escola, no caso do desenvolvimento de abordagem experimental por
parte do professor de Química. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 11
Para avaliar a eficiência do tratamento de resíduos
de efluentes domésticos, pode-se quantificar o teor
de nitrogênio total e de suas diferentes frações,
como nitrogênio amoniacal, nitratos e nitritos.
A determinação do nitrogênio total orgânico é
realizada em vários laboratórios pelo processo
Kjeldahl. O método baseia-se na digestão da amostra
com ácido sulfúrico concentrado. Para amostras
com elevado teor de matéria orgânica, a amostra
sólida ou semissólida é tratada com ácido sulfúrico
na presença de sulfato de potássio e um catalisador,
além da adição de peróxido de hidrogênio para
garantir total mineralização dela. A mineralização
resulta na formação de água, dióxido de carbono e
amônia. A amônia é fixada pelo ácido sulfúrico na
forma de sulfato de amônio, sendo posteriormente
destilada pela adição de uma base forte, e recolhida
em excesso de ácido sulfúrico (H,SO,).
Visando avaliar o tratamento de resíduos de
efluentes domésticos de certa estação, procedeu-se
à conversão, em amônia, de todo o nitrogênio
contido em uma amostra de 1,0000 g de biossólido,
retirada após o tratamento realizado na estação.
A amônia foi recolhida em 50,00 mL de uma
solução de ácido sulfúrico 0,1 mol.Lº*, sendo
que o excesso de solução de ácido sulfúrico
consumiu 10,00 mL de solução de NaOH 0,2 mol.L*.
Considerando que N = 14,00; H = 1,00; O = 16,00;
S = 32,00, o teor total de nitrogênio nessa amostra é de
O 5,60%.
O 11,20%.
O 22,40%.
O 26,40%.
O 56,00%.

QUESTÃO 10
Quando se adiciona detergente em água, é formada
uma mistura aparentemente homogênea. No
entanto, ao contrário do que se poderia imaginar, é
formada uma dispersão coloidal e não uma solução.
Em relação à química dos coloides, assinale a
alternativa correta.
O Em meio aquoso, a porção hidrofílica das
moléculas de detergente orientam-se na parte
interna das micelas.
O As micelas são muito pequenas para serem vistas
a olho nu e, por conta disso, não promovem o
espalhamento de luz.
O As partículas de coloides podem ser formadas
tanto por agregados de moléculas, como por
macromoléculas dispersas.
O As dispersões coloidais são mantidas estáveis
devido às atrações eletrostáticas que ocorrem
entre as superfícies das partículas coloidais.
O Uma maneira prática de diferenciar uma solução
de uma dispersão coloidal é por meio do efeito
Tyndall, observado somente em soluções.

QUESTÃO 09
Pelo conceito de combustão proposto por Lavoisier,
um metal reage com oxigênio formando um óxido
metálico, como nas reações representadas a seguir.
A) 4Cu(s) + O, (8) — 2Cu,O(s)
B) 2Cu(s) + O (g) — 2CuO(s)
Com relação às equações A e B, avalie as afirmações
a seguir.
|. Emambas há perda de massa para o ambiente.
Il. Em ambas ocorre transferência de elétrons.
Ill. Em ambas a variação de entalpia é positiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 13
Os complexos envolvendo cobalto (Co) como
ácido de Lewis e o grupo NH, como base tiveram
importante papel no desenvolvimento da Química
de Coordenação. Ao reagirem entre si, formam o
íon complexo hexamincobalto (III), [Co(NH,),]*.
Outro íon complexo formado envolvendo Co é o
hexafluorocobaltato (III), [CoF,]*”. Compostos do tipo
[ML,]º são frequentes na síntese de compostos de
coordenação.
A partir das teorias de ligação química existentes,
avalie as afirmações a seguir, referentes aos íons
citados.
|. Os íons complexos hexamincobalto (Ill) e
hexafluorocobaltato (Ill) apresentam geometria
de coordenação octaédrica.
Il. Os íons hexamincobalto (Ill) e hexafluoroco-
baltato (Ill) são complexos de coordenação de
mesma coloração.
Ill. Sendo um fon diamagnético e o outro
paramagnético, o mesmo desdobramento do
campo ligante não satisfaz o comportamento
de ambos.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1LI1el,.

QUESTÃO 12
A equação dos gases ideais é válida para todos os
gases em pressões suficientemente baixas, sendo
válida somente quando P — O. Quando a pressão
de uma certa quantidade de gás é elevada, surgem
desvios na equação do gás ideal. Consequentemente,
OS gases reais possuem propriedades diferentes das
preditas pela lei dos gases ideais. Uma das melhores
maneiras de mostrar esses desvios é medir o fator de
compressibilidade (Z). O gráfico de PV/RT em função
da pressão mostra a variação experimental de Z para
vários gases.
Sobre o comportamento dos gases no gráfico acima,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os gases desviam-se do valor de Z = 1 quando
a pressão aumenta, comportando-se como
gases reais.
Il. Os desvios do comportamento ideal podem
ser relacionados à existência de interações
intermoleculares.
III.Nos gases que estão sob condições de pressão
e temperatura tais que Z < 1, as repulsões
são mais importantes do que as atrações
intermoleculares.
IV. Para alguns gases reais, nos quais as atrações
intermoleculares são muito fracas, Z é sempre
maior do 1.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O LIlelv.
O ,IMeiv.

QUESTÃO 14
Os gráficos abaixo representam valores de Energia Livre de Gibbs, de acordo com a extensão da reação, em
três situações distintas.
Com relação a esse tema, assinale a opção que descreve corretamente o comportamento representado em
cada um dos gráficos acima.
O No gráfico |, a reação é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no gráfico
Il, a reação não é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico Ill, os
produtos e os reagentes são igualmente favorecidos.
O No gráfico |, a reação não é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no
gráfico Il, a reação é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico Ill, os
produtos são favorecidos em relação aos reagentes.
O No gráfico |, a reação é endotérmica e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no gráfico
Il, a reação é exotérmica e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico Ill, a reação
não é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes.
O No gráfico |, a reação não é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no
gráfico Il, a reação é espontânea e os produtos são favorecidos em relação aos reagentes; no gráfico Ill, os
produtos e os reagentes são favorecidos de forma aproximada.
O No gráfico |, a reação não está em equilíbrio e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no
gráfico Il, a reação não é espontânea e os reagentes são favorecidos em relação aos produtos; no gráfico
Ill, a reação é espontânea e os produtos e reagentes são igualmente favorecidos.

QUESTÃO 16
Tratamentos avançados de água e efluentes são fontes de extensivas pesquisas científicas, que buscam
desenvolver processos cada vez mais eficientes em relação aos tratamentos convencionais. A utilização de
ozônio — O E diretamente aplicado em matrizes aquosas é um exemplo de tratamento avançado, o qual,
além da oxidáção via ozônio molecular, leva à produção de radicais hidroxila — «OH —, altamente oxidantes e
não seletivos. A identificação qualitativa ou quantitativa de novos poluentes em recursos hídricos, alcançada
pela evolução de equipamentos e técnicas analíticas — como, por exemplo, a cromatografia líquida de alta
eficiência (CLAE) e a cromatografia gasosa (CG) — pressiona os órgãos reguladores para a constante avaliação
e adequação das normas que estabelecem os níveis permitidos para o descarte de resíduos.
Sobre as técnicas analíticas e métodos de tratamento apresentados nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de tratamento avançado levará à completa degradação de compostos orgânicos
persistentes presentes em matrizes aquosas, obtendo-se como produto final CO, e H,O, independente
das condições de tratamento.
Il. A aplicação de Oz, EM processos de tratamento de água, em substituição ao cloro, amplamente
utilizado atualmente, levará à ausência de riscos de formação de tri-halometanos, carcinogênicos,
devido à ausência do composto halogenado como oxidante.
Ill. CLAE e CG são amplamente utilizadas para análises de compostos orgânicos presentes em matrizes
diversas, o que possibilitou a inclusão, na legislação, de limites máximos permitidos para o descarte
de várias espécies químicas em efluentes.
IV. Sendo um composto naturalmente constituinte da atmosfera terrestre, e por não apresentar riscos
de qualquer natureza para o operador durante o processo, o 365) pode ser aplicado no tratamento de
matrizes aquosas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O el.
O LIlelv.
O Melv.

QUESTÃO 15
Uma professora solicita aos estudantes de química que preparem uma solução 2,0 mol.L?, a partir do ácido
clorídrico concentrado.
Avalie as afirmações a seguir, referentes às orientações a serem dadas, pela professora, aos estudantes.
|. “Realizem o procedimento na bancada do laboratório, utilizando avental e luvas.”
Il. “Pipetem diretamente no frasco de ácido clorídrico concentrado, transfiram o volume para o balão
volumétrico e adicionem água.”
IIl. “Despejem cuidadosamente o volume pipetado de ácido clorídrico concentrado na água.”
IV. “Diluam o ácido clorídrico concentrado em água, com resfriamento simultâneo, para facilitar a
dissipação de calor”
É correto apenas o que se afirma em
O.
Oo.
Oie.
O lelv
O leiv

QUESTÃO 17
Alcoóis são intermediários em síntese orgânica e suas reações de oxidação levam à formação de compostos
carbonilados. A reação de oxidação dos alcoóis ocorre com diferentes reagentes, como, por exemplo, O, em
presença de cobre metálico a altas temperaturas ou quando tratados com dicromato de potássio em meio
fortemente ácido (K,Cr,O,/H,SO,), ou com permanganato de potássio (KMnO,). Se o álcool em questão for
um álcool primário, esses últimos reagentes não são uma boa alternativa quando se deseja preparar aldeídos.
Para tal situação, pode-se empregar o reagente de Collins, um complexo de piridina com óxido de crômio IV
(CrO,.2C,H,N) ou o clorocromato de piridínio (C,H,NHCrO,CI), comercialmente nomeado com a sigla PCC. No
esquema a seguir, são mostrados os produtos da reação do composto 1 com os reagentes descritos acima,
que caracterizam uma oxidação branda.
A respeito das reações de oxidação apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Areação que leva aos produtos 2 e 3 é uma reação de oxidação na qual somente o grupo OH do álcool
secundário sofreu oxidação.
PORQUE
Il. Na formação do composto 2, as condições de reação são básicas e provocam a clivagem do grupo
acetal, que sofre hidrólise, e forma um triol. O triol é então oxidado levando ao composto 2.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Alcoóis (ROH) e fenóis (ArOH) são compostos
amplamente utilizados em síntese orgânica, devido
à sua capacidade de reagir tanto como ácido (ao
liberar o hidrogênio ligado na hidroxila) quanto
como base (a partir de sua protonação ao ser
tratado com ácido forte). A acidez desses compostos
é regularmente medida a partir da sua constante de
acidez (K ) ou pelo logaritmo negativo de K, (pK).
Contudo, pode-se prever a força ácida de alcoóis e
fenóis por sua estrutura química, visto que, quanto
mais estável é a base conjugada produzida, mais
ácido é o composto de partida.
Com relação à acidez de alcoóis e fenóis, avalie as
afirmações a seguir.
1. O p-nitrofenol é mais ácido que o
p-bromofenol, devido à maior capacidade do
grupo nitro em estabilizar sua base conjugada.
Il. A constante de acidez do p-aminofenol será
maior em comparação ao fenol substituído
com um grupo metila na mesma posição.
Il. O pKa do metanol deverá apresentar um
valor menor que o pKa do propanol, em uma
mesma temperatura.
IV. O composto terc-butanol é mais ácido que o
2,2,2-tricloroetanol, por apresentar uma base
conjugada estável.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O Llelv.
O LIMeIv.

QUESTÃO 18
Although there was a significant reduction in the
wastewater microbiological and organic matter
content after the aerobic septic tank treatment step,
there maining microbiota (including multi-resistant
bacteria) are sufficient to cause environmental and
public health concerns. Thus, a low cost chemical
oxidation process was carried out to ensure total
disinfection of the wastewater and to further reduce
the organic content. The wastewater treatment by
the Fenton reaction for 120 minutes decreased BOD,
by 90.6% and COD by 91.0%, leading to an increase
in the wastewater biodegradability (final BOD,/COD
ratio of 0.48).
BERTO, J. et al. Physico-chemical, microbiological and ecotoxicological
evaluation of a septic tank/Fenton reaction combination for the
treatment of hospital wastewaters. Ecotoxicology and Environmental
Safety, 72, n. 4, 2009, p.1076-1081.
Considerando as informações do texto com relação
à combinação de técnicas para o tratamento de um
efluente hospitalar, assinale a alternativa correta.
O Apesar da elevada degradação da matéria
orgânica evidenciada pela redução da DBO, e da
DOO, a combinação das técnicas não tornou o
efluente mais biodegradável.
O A combinação de técnicas de remediação
representa aumento nos custos para o tratamento
de efluentes, o que inviabiliza a continuidade das
pesquisas.
O A reação de Fenton (processo de oxidação
química) foi aplicada para garantir a total
degradação da matéria orgânica presente no
efluente hospitalar.
O Os processos biológicos de tratamento de
efluentes apresentam inúmeras limitações,
enquanto os processos químicos são eficientes.
O A fossa séptica, comumente utilizada no Brasil,
reduziu a concentração de matéria orgânica por
meio de um processo biológico aeróbio.

QUESTÃO 22
A ingestão de metanol, solvente encontrado em
misturas anticongelantes, gera intoxicação, podendo
causar cegueira. O efeito se dá pela ação de enzimas do
tipo álcool desidrogenase (ADH) presentes no fígado
que convertem o metanol em formaldeído. Esse pode
causar sérias lesões no tecido vivo, principalmente
nos olhos, devido a sua alta sensibilidade.
PÉREZ, H. P.; RUIZ, A. H.; FERNÁNDEZ, R. |. D. Intoxicácion por alcohol:
A propósito de un caso. Disponível em: <http://www.medigraphic.com>.
Acesso em: 19 jul. 2014.
Em casos de ingestão de metanol, é recomendado(a)
|. aingestão de ácido acético que, ao reagir com
metanol, diminui a concentração do álcool no
corpo evitando a produção de formaldeído.
Ill. o tratamento por administração de etanol,
um inibidor reversível da enzima álcool
desidrogenase, devido sua semelhança
estrutural com o metanol.
lll.adesnaturação da enzima álcool
desidrogenase pelo uso da temperatura como
agente desnaturante.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 20
A Termodinâmica é a área da Química que se
dedica ao estudo das transformações de energia.
O entendimento da primeira lei da Termodinâmica
envolve a compreensão de algumas formas de
energia, tais como calor e trabalho.
A respeito da primeira lei da Termodinâmica, avalie
as afirmações a seguir.
l. A energia interna permanece constante
independente de qual seja o sistema de estudo.
Il. A variação da energia interna de um sistema
fechado é igual à energia transferida como
calor ou trabalho através das suas fronteiras.
Ill. Para processos adiabáticos, a variação da
energia interna está associada ao trabalho
realizado pelo sistema ou sobre o sistema.
IV. Em um processo de expansão livre em que
não há trocas de calor com a vizinhança, a
energia interna do sistema diminui.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O L1lelv.
O LIMMelv

QUESTÃO 21
As moedas de R$ 0,05 (cinco centavos) são feitas de aço
revestido de cobre e, com o passar do tempo, é possível
observar que elas são oxidadas a uma substância de
coloração esverdeada. Esse é mais um caso típico de
oxidação atmosférica em ambiente úmido.
O, + 4H, +48 — 2H,O0, Eº=+1,23V- (0,059).pH
2(e) (aq)
Cu?” +2e — Cu, Eº=+0,34V
(aq) (s)
Considerando as semirreações de redução
representadas acima, a oxidação atmosférica das
moedas de cobre em meio neutro (pH = 7,0) é
espontânea, pois o Eº = + 0,89 V.
espontânea, pois o Eº =—- 0,89 V.
espontânea, pois o Eº = + 0,48 V.
não espontânea, pois o Eº = — 0,89 V.
não espontânea, pois o Eº = + 0,48 V.
CoOGoOos

QUESTÃO 23
Uma reação de condensação aldólica que ocorre entre uma cetona, em meio básico, e um aldeído, que não
possua hidrogênios ácidos, fornece uma B-hidroxicetona (aldol). Sob aquecimento, aldóis produzem cetonas
a,B-insaturadas. Essa reação é conhecida como reação de Claisen-Schmidt, que se promove pela reação
de enolatos com sustâncias carboniladas. Uma variação dessa reação é a reação de Mannich, que produz
compostos carbonílicos B-aminados. A reação inicia-se com a reação entre uma amina e formaldeído, que
gera um sal de imina. A próxima etapa consiste em uma reação entre o sal de imina e o enolato, na presença
de base, sintetizando-se assim o composto carbonílico B-aminado.
A reação de Mannich, por ser segura e de fácil realização, tem sido muito usada em escala industrial na
síntese de diversos fármacos. Como exemplo, pode-se destacar a síntese do fármaco biperideno, utilizado
contra o mal de Parkinson, representada abaixo.
Com base no texto e na figura acima, avalie as afirmações a seguir.
|. O composto intermediário é formado pela reação de adição nucleofílica entre a base de Schiff e a
acetofenona.
Il. A reação do composto intermediário com o reagente de Grignard acarreta a mudança de hibridização
do carbono.
Ill. A reação entre a piperidina e o formaldeído ocorre por um mecanismo de adição nucleofílica da amina
sobre o formaldeído.
IV. O espectro de infravermelho do biperideno mostra uma forte banda de absorção, em 1 700 cm”,
característico de grupo funcional hidroxila.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole
Oem.
O Lev.
O 1Melv

QUESTÃO 24
Uma característica dos metais que os torna tão importantes como componentes funcionais e estruturais dos
seres vivos é sua tendência em perder elétrons, formando íons com cargas positivas, normalmente solúveis
em fluidos biológicos. É na forma catiônica que os metais desempenham suas principais funções biológicas.
O tratamento da intoxicação por elementos metálicos beneficia-se de sua reatividade química, por meio
de sua capacidade de formação de complexos com diversas substâncias denominadas agentes quelantes.
No processo de formação de um complexo, a entalpia e/ou a entropia contribuem para a energia livre da
reação e por consequência para a magnitude da constante de estabilidade a ela associada (designada de
constante de formação ou estabilidade). Para as várias reações de complexação, as diferenças na entalpia
não são significativas, mas as variações na entropia são notórias e, por isso, os complexos formados a partir
de ligantes multidentados apresentam constantes de formação muito maiores. O agente quelante compete
pelo íon metálico de forma mais eficiente do que o ligante monodentado. Esse efeito tem aplicações muito
importantes.
Na Medicina, por exemplo, o tratamento da doença de Wilson (acúmulo de cobre nos olhos e no cérebro)
tem sido realizado com o uso do agente quelante D-penicilamina. Para que se possa formar o quelato mais
estável, rompem-se as ligações do Cu*? com as proteínas do organismo, o que permitirá a complexação do
metal com o quelante polidentado e sua consequente eliminação pela urina.
Na figura |, o complexo formado entre o cobre e o agente quelante está corretamente representado
apenas na(s)
O estrutura (a).
O estrutura (b).
O estrutura (c).
O estruturas (b) e (c).
O estruturas (d) e (e).

QUESTÃO 25
A estereoquímica proveniente da redução da cânfora com NaBH, está relacionada às questões de reatividade
da carbonila e às questões estruturais do sistema norbonano. A aproximação do hidreto pode ocorrer por
ambas as faces da carbonila da cânfora, conforme representado na figura a seguir.
Sobre a proposta de mecanismo da redução citada, a aproximação do hidreto
O é facilitada pela face inferior (aproximação do tipo endo), conduzindo ao álcool exo, devido ao menor
impedimento estérico, sendo o isoborneol o produto majoritário dessa reação.
O é facilitada pela face superior (aproximação do tipo exo), conduzindo ao álcool endo, sendo o borneol o
produto majoritário dessa reação.
O ocorre com menos eficiência pela face inferior (aproximação do tipo endo), devido a uma grande repulsão
estérica criada pela proximidade do grupo metila.
O é facilitada pela face inferior (aproximação do tipo endo), conduzindo ao álcool exo, devido ao menor
impedimento estérico, sendo o isoborneol o produto minoritário dessa reação.
O se dá indistintamente por ambas as faces do grupamento carbonila, conduzindo aos álcoois endo e exo,
borneol e isoborneol, respectivamente, em igual concentração.

QUESTÃO 27
Desde muito cedo, testes, provas, exames marcam
os ritmos e os ritos de passagem do calendário
escolar, como se fizessem parte da essência mesma
das aprendizagens e das formações, como se a
qualidade da formação de um aluno coincidisse com
os resultados que alcança nesses instrumentos de
verificação. Na realidade, a avaliação nem sempre
é aplicada com função pedagógica, formativa e,
portanto, de emancipação pessoal e social. Muito
comumente, ela tem exercido funções de controle,
seleção social, restrições à autonomia. O fenômeno
da avaliação tem sentidos muito mais amplos e
complexos que aqueles que as noções escolares mais
singelas e o senso comum transmitem de geração a
geração.
DIAS SOBRINHO, J. Avaliação ética e política em função da educação
como direito público ou como mercadoria? Educação & Sociedade.
Campinas, v. 25, n. 88, out. 2004, p.707.
Na perspectiva da função pedagógica, entre os
sentidos da avaliação estão
|. a busca da historicidade do processo de
aprendizagem.
Il. o debate coletivo ou público na produção da
avaliação.
Ill. o uso como classificadora ou ranqueadora
dos alunos.
IV. a reflexão pessoal por meio da autoavaliação
ou da discussão de desempenho.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oie
Ole.
O Lev.
O uMelv

QUESTÃO 26
O currículo no Ensino Médio deve contemplar
as quatro áreas de conhecimento: Linguagens,
Matemática, Ciências da Natureza e Ciências
Humanas, com tratamento metodológico que
evidencie a contextualização e a interdisciplinaridade
ou outras formas de interação e articulação entre
diferentes campos de saberes específicos.
BRASIL, MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Resolução CNE n.º 2/2012 - Diretrizes
Curriculares Nacionais para o Ensino Médio. Disponível em: <portal.mec.gov.br>.
Acesso em: 9 set. 2014 (adaptado).
definições sobre currículo
resolução citada, avalie as
Considerando as
apresentadas na
afirmações a seguir.
|. A organização do currículo por áreas de
conhecimento — requer da comunidade
escolar planejamento cooperativo para
o fortalecimento das relações entre os
componentes curriculares.
Il. A Química, como componente curricular
integrante da área Ciências da Natureza,
deve ser abordada de forma dissociada e
individualizada para que sua especificidade
seja respeitada dentro da Área.
Il. O currículo, na perspectiva proposta, é
uma política pública de fácil implantação e
execução, devido principalmente à formação
dos docentes no que tange à abordagem dos
diferentes conhecimentos científicos, nos
cursos de licenciatura.
III.O tratamento dos componentes curriculares
de forma articulada facilita a contextualização
dos conteúdos para viabilizar a apreensão e
intervenção na realidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
O lelv
O L11e.
O IMeiv

QUESTÃO 29
A busca por temas que contribuam para a
contextualização no processo ensino-aprendizagem,
no qual o estudante possa vivenciar e aprender com
a interação de diferentes disciplinas contribui para
a compreensão para além dos processos químicos
em si. No que diz respeito à prática pedagógica
interdisciplinar e contextualizada, o tratamento de
questões trazidas por temas sociais tem contribuído
para ainter-relaçãoentreos objetos do conhecimento,
contrapondo-se como trabalho contextualizado, em
abordagem oposta às estritamente disciplinares.
Considerando as ideias expostas, avalie as afirmações
a seguir.
|. De modo geral, no nível médio, o ensino-
aprendizagem da disciplina Química tem-se
caracterizado pela ênfase no trabalho com
conceitos químicos de forma fragmentada e
descontextualizada.
Il. A não contextualização noensino-
aprendizagem de Química contribui para o
alto nível de rejeição a essa disciplina, por
parte dos alunos, com implicações para a
compreensão conceitual.
Ill. O ensino-aprendizagem de Química no nível
médio, muitas vezes, tem-se resumido a
cálculos matemáticos e memorização de
fórmulas e nomenclaturas de compostos.
IV. Uma “abordagemcontextualizaday que
busque articular os conceitos químicos para
a compreensão de situções vivenciadas pelos
estudantes, em perspectiva interdisciplinar,
contribui para melhorar o processo ensino-
aprendizagem.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelV, apenas.
O Il elll, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LI,NMelv

QUESTÃO 28
Considerada a importância da História da Ciência no
ensino de Química, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. No Brasil, ações oficiais e não oficiais buscam
inserir a História da Ciência nos currículos que
emergem das reestruturações curriculares
mais recentes.
PORQUE
Il. A incorporação da História, da Filosofia e da
Sociologia da Ciência nos currículos contribui
para a humanização do ensino de Ciências,
facilitando a mudança de concepções
simplistas para posições mais relativistas e
contextualizadas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A Química trabalha com o mundo microscópico e com modelos que exigem abstração por parte dos alunos
para uma melhor compreensão. Há, portanto, no ensino de Química preocupação com o desenvolvimento
de facilitadores do processo de ensino-aprendizagem em escolas de ensino fundamental, médio e superior,
buscando despertar o interesse nos alunos pela disciplina.
CAVALCANTI, E.L.D. et al. Perfil Químico: debatendo ludicamente o conhecimento científico em nível superior de ensino.
Revista Electrónica de Investigación en Educación en Ciencias, v.7, n.1, 2012, p.3.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Ouso de jogos para abordar conceitos químicos surge como alternativa para minimizar as dificuldades
no processo de ensino-aprendizagem
PORQUE
Il. O jogo contribui para se atribuirem sentidos a partir de uma atividade que envolve diversão, simulação
do real e construção de significados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Il. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

