QUESTÃO 1
Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.
Proporção de leitores por região
De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que
O metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
O o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
O onúmero de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
O o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
O aleitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02
O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais
importantes fronteiras agrícolas do planeta.
Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações
a seguir.
|. O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os
demais biomas brasileiros.
Il. O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e
estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.
Ill. Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores
que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.
IV. Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura
no Cerrado.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. O Ie. O leilv O lelv.

QUESTÃO 04
É ou não ético roubar um remédio cujo preço é
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria?
Seria um erro pensar que, desde sempre, os homens
têm as mesmas respostas para questões desse tipo.
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também
mudam os homens que as compõem. Na Grécia Antiga,
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados,
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender,
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.
MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília,
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).
Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.
|. Toda pessoa tem direito ao respeito de seus
semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades
de realizar seus projetos, mesmo que esteja
cumprindo pena de privação de liberdade, por ter
cometido delito criminal, com trâmite transitado
e julgado.
Il. Sem o estabelecimento de regras de conduta, não
se constrói uma sociedade democrática, pluralista
por definição, e não se conta com referenciais
para se instaurar a cidadania como valor.
Ill. Segundo o princípio da dignidade humana, que é
contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é
digna e merecedora de respeito, não importando,
portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe
social, grau de instrução e orientação sexual.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Cocos
Lie.

QUESTÃO 03
A floresta virgem é o produto de muitos milhões de
anos que passaram desde a origem do nosso planeta.
Se for abatida, pode crescer uma nova floresta, mas a
continuidade é interrompida. A ruptura nos ciclos de
vida natural de plantas e animais significa que a floresta
nunca será aquilo que seria se as árvores não tivessem
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é
abatida ou inundada, a ligação com o passado perde-se
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem
ao meio natural como um “legado mundial”.
Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com
essas questões amanhã? As crianças e os jovens, como
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada
vez mais, estimulados a apreciar ambientes fechados,
onde podem relacionar-se com jogos de computadores,
celulares e outros equipamentos interativos virtuais,
desviando sua atenção de questões ambientais e do
impacto disso em vidas no futuro, apesar dos esforços
em contrário realizados por alguns setores. Observe-
se que, se perguntarmos a uma criança ou a um jovem
se eles desejam ficar dentro dos seus quartos, com
computadores e jogos eletrônicos, ou passear em uma
praça, não é improvável que escolham a primeira opção.
Essas posições de jovens e crianças preocupam tanto
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje
e seus efeitos amanhã.
SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).
É um título adequado ao texto apresentado acima:
O Computador: o legado mundial para as gerações futuras
o
Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à
preservação das florestas
Preferências atuais de lazer de jovens e crianças:
preocupação dos ambientalistas
o
O Engajamento de crianças e jovens na preservação do
legado natural: uma necessidade imediata
O Redução de investimentos no setor de comércio
eletrônico: proteção das gerações futuras

QUESTÃO 05
A globalização é o estágio supremo da internacionalização.
O processo de intercâmbio entre países, que marcou
o desenvolvimento do capitalismo desde o período
mercantil dos séculos 17 e 18, expande-se com a
industrialização, ganha novas bases com a grande
indústria nos fins do século 19 e, agora, adquire mais
intensidade, mais amplitude e novas feições. O mundo
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica,
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o
verdadeiro motor da atividade econômica.
SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).
No estágio atual do processo de globalização, pautado na
integração dos mercados e na competitividade em escala
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo.
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais
significativos da conexão e interligação entre os países,
suas economias, políticas e cidadãos.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. O processo de desregulação dos mercados financeiros
norte-americano e europeu levou à formação de uma
bolha de empréstimos especulativos e imobiliários,
a qual, ao estourar em 2008, acarretou um efeito
dominó de quebras nos mercados.
PORQUE
As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento
e a dissolução do poder dos Estados nacionais,
bem como asseguram poder aos aglomerados
financeiros que não atuam nos limites geográficos
dos países de origem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a Il
é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |!
não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 06
O anúncio feito pelo Centro Europeu para a Pesquisa
Nuclear (CERN) de que havia encontrado sinais de uma
partícula que pode ser o bóson de Higgs provocou
furor no mundo científico. A busca pela partícula tem
gerado descobertas importantes, mesmo antes da sua
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa
poderão fazer parte de nosso cotidiano em pouco
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do
acelerador de partículas large hadron colider (LHC), que
serão utilizados em materiais de diagnóstico médico ou
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo
vicioso na ciência quando se faz pesquisa”, explicou o
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que
desenvolvemos para lidar com problemas inéditos será
útil para algum setor.”
CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo,
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).
Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. É necessário que a sociedade incentive e financie
estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não
haja perspectiva de aplicação imediata.
PORQUE
O desenvolvimento da ciência pura para a busca de
soluções de seus próprios problemas pode gerar
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas
do conhecimento.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a
Il é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

ALLA

QUESTÃO 07
Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20
Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes
a alcançar os objetivos estabelecidos nas conferências
Rio+20 e Rio 92, assim como a utilizar a legislação para
promover um crescimento mais verde e socialmente
inclusivo para todos.
Após três dias de encontros na Cúpula Mundial de
Legisladores, promovida pela GLOBE International —
uma rede internacional de parlamentares que discute
ações legislativas em relação ao meio ambiente —, os
participantes assinaram um protocolo que tem como
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento,
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis,
não precisamos esperar. Podemos agir e avançar agora,
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura,
energia e tecnologia determinarão o futuro”.
Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).
O compromisso assumido pelos legisladores, explicitado
no texto acima, é condizente com o fato de que
O os acordos internacionais relativos ao meio ambiente
são autônomos, não exigindo de seus signatários
a adoção de medidas internas de implementação
para que sejam revestidos de exigibilidade pela
comunidade internacional.
a mera assinatura de chefes de Estado em acordos
internacionais não garante a implementação interna
dos termos de tais acordos, sendo imprescindível,
para isso, a efetiva participação do Poder Legislativo
de cada país.
as metas estabelecidas na Conferência Rio 92 foram
cumpridas devido à propositura de novas leis internas,
incremento de verbas orçamentárias destinadas ao
meio ambiente e monitoramento da implementação da
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
a atuação dos parlamentos dos países signatários de
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus
respectivos governos, não havendo relação de causalidade
entre o compromisso de participação legislativa e o
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
a Lei de Mudança Climática aprovada recentemente
no México não impacta o alcance de resultados dos
compromissos assumidos por aquele país de reduzir
as emissões de gases do efeito estufa, de evitar o
desmatamento e de se adaptar aos impactos das
mudanças climáticas.

QUESTÃO 08
Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).
A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse
mercado, sabe-se que setores como o da construção
civil e o da agricultura têm baixa participação no total
de vínculos trabalhistas e que os setores de comércio e
serviços concentram a maior parte das ofertas. A taxa
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira
no período, excluídos transferências, aposentadorias,
falecimentos e desligamentos voluntários.
Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.
|. Ataxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
Il. O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de
rotatividade estão acima da taxa média nacional,
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles
estabelecidos.
Ill. As taxas anuais de rotatividade da indústria de
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV. A construção civil é o setor que apresenta a maior
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro,
no período considerado.
correto apenas o que se afirma em
m
lell.
lei.
MMeilv.
II elV.
1, Meiv
cocos

QUESTÃO DISCURSIVA 1
As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram
340 706 unidades em junho de 2012, alta de 18,75%, em relação a junho de
2011, e de 24,18%, em relação a maio de 2012, segundo informou, nesta
terça-feira, a Federação Nacional de Distribuição de Veículos Automotores
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do
setor automobilístico.
Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).
Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São
Paulo, registrou-se, na tarde desta sexta-feira, o maior congestionamento da
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km
de congestionamento.
Disponível em: <http://notícias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).
O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante
com o desenvolvimento sustentável, por meio do qual se busca a promoção de crescimento econômico capaz de
incorporar as dimensões socioambientais.
Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:
a) conceito d
e desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 2
A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática,
contra si próprio, outra pessoa ou contra um grupo ou comunidade, que resulte ou possa resultar em sofrimento,
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.
A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:
a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)
b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)
c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

