QUESTÃO 3
O metano caracteriza-se como importante gás de efeito estufa que contribui para o aquecimento global, além
de estar diretamente relacionado à eficiência da fermentação ruminal e à consequente perda de energia
nos sistemas de produção. No Brasil, os principais sistemas de produção de bovinos de corte costumam ser
confrontados quanto às suas virtudes e limitações, em função da utilização de forrageiras tropicais como
base da alimentação destes animais.
Considerando que a redução de emissão de metano oriunda da produção de ruminantes nos trópicos resulta
em benefícios econômicos e ambientais, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique como a dieta a pasto de ruminantes influencia na produção de metano. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente três medidas utilizadas para se reduzir a emissão de metano por ruminantes e explique os
efeitos de cada uma delas. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 4
A responsabilidade pela qualidade da carcaça e da carne suínas cabe ao produtor dos animais e ao frigorífico.
No período que antecede o abate, deve-se proporcionar um ambiente agradável e calmo aos suínos,e permitir
seu descanso, conforme preconizado pelo Serviço de Inspeção Federal.
SEBRAE. Bem-estar na produção de suínos: frigorífico. Brasília, 2016 (adaptado).
Considerando essas informações e o manejo pré-abate de suínos, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule a área necessária das baias de espera, de um lote de 36 000 kg, considerando a densidade mínima
recomendada de 0,60 m?/suíno de 100 kg. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente quatro aspectos importantes a serem considerados no período de descanso dos animais nas
baias de espera, relativos ao bem-estar do animal e à qualidade do produto final. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO 5
A ensilagem é uma técnica que promove maior segurança ao sistema de produção animal durante as
épocas de escassez de forrageiras. Por meio dessa técnica produz-se a silagem, cuja qualidade está
associada ao momento ideal de colheita e pode alterar os custos do processo.
Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite quatro características das forrageiras relevantes ao processo de ensilagem. (valor: 2,0 pontos)
b) Cite e descreva dois efeitos da ensilagem precoce da lavoura na qualidade e nos custos da forragem.
(valor: 4,0 pontos)
c) Cite e descreva quatro efeitos da ensilagem tardia da lavoura na qualidade e nos custos da forragem.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 11
No sistema de produção intensivo, frequentemente
os suínos são alojados em baias com piso de concreto
ripado e sem substratos, o que impede que os
animais exerçam o ato de fuçar. Trata-se de situação
considerada entediante para os animais que, assim,
não são estimulados à exploração e à seleção do
alimento. O enriquecimento ambiental, no entanto,
pode contribuir para o bem-estar de animais criados
em sistemas confinados tradicionais.
DIAS, C. P.; SILVA, C.A.; MANTECA, X. Bem-estar dos suínos. 1 ed.
Londrina: ed. de autor, p.181-378, 2014 (adaptado).
Considerando os aspectos relativos a preferência,
quantidades, especificações e biosseguridade dos
materiais de enriquecimento ambiental utilizados
na produção intensiva de suínos, avalie as
afirmações a seguir.
|. A palha pode afetar positivamente o bem-estar
desses animais, pois os induz a alto nível de
manipulação e estimula seu comportamento
exploratório.
O uso contínuo de correntes de metal
suspensas no nível dos olhos dos animais
é recomendado, uma vez que desperta Oo
interesse e evita o tédio.
Ill. O uso de pneu nesse ambiente é recomendável
por ser material manipulável, que permite a
expressão de comportamentos habituais da
espécie, sem riscos.
A inclusão de objetos que sejam mastigáveis
e deformáveis induz maior motivação para
interação, porque esses materiais estão
associados a substratos próprios para
exploração e manipulação.
Os materiais de enriquecimento ambiental,
quando usados de forma alternada ao longo
do tempo, minimizam a perda de interesse
do suíno.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OlLllev
OL, IVev
O I,Ielv.
O UI, IVev.

QUESTÃO 10
O dimensionamento do plantel de aves é
fundamental para o sucesso do sistema comercial
de produção de ovos. Considere que um zootecnista
deve planejar uma granja para a produção de
aproximadamente 11 000 ovos/dia. Ele dispõe das
seguintes informações:
• as aves permanecem 58 semanas em postura;
• o tempo de descanso do galpão é de 2 semanas;
• a granja possui 5 lotes, cada um deles com
3 200 poedeiras em fase de produção;
• a porcentagem de mortalidade é de 5% na
fase de cria e recria.
A partir do exposto, quantas pintainhas devem ser
solicitadas ao incubatório, e a cada quantas semanas
um novo lote deve ser alojado, respectivamente?
A 3 040 pintainhas; 60 semanas.
B 3 200 pintainhas; 10 semanas.
C 3 200 pintainhas; 12 semanas.
D 3 360 pintainhas; 10 semanas.
E 3 360 pintainhas; 12 semanas.

QUESTÃO 09
Uma empresa que processa e beneficia leite vem
enfrentando alguns problemas com o leite in natura
adquirido. Um estudo realizado nas propriedades
rurais em que o leite é recolhido revelou que, de
modo geral, o produto apresenta baixos teores de
sólidos totais, principalmente de gordura.
Nessa situação, a solução adequada para o aumento
dos teores de gordura no leite é
A elevar o teor de carboidrato proveniente de
cereais de rápida degradação ruminal.
B elevar a quantidade de proteína não degradável
no rúmen.
C elevar a concentração de óleo vegetal insaturado
na dieta.
D elevar a quantidade de proteína degradável
no rúmen.
E elevar a fibra efetiva na dieta.

QUESTÃO 13
Em um cruzamento do tipo three cross, utilizado na
produção de suínos, de uma fêmea % landrace (L)
e 7 large white (LW) com um macho duroc (D), que
tenha resultado em filhos LLWD, obtiveram-se os
resultados apresentados na tabela a seguir.
Considerando-se esses dados, quais são os efeitos dos
cruzamentos nos valores de heterose para: leitões
nascidos vivos por parto; leitões desmamados por
parto; e peso doleitão ao desmame, respectivamente?
O 1,0 (10%); 1,1 (10%) e 0,275 kg (5%).
O 1,1 (10%); 1,0 (10%) e 0,275 kg (5%).
O 1,1 (10%); 11,0 (11%) e 5,775 kg (5%).
O 12,1 (10%); 11,0 (10%) e 0,275 kg (5%).
O 12,1 (12%); 11,0 (11%) e 5,775 kg (5%).

QUESTÃO 12
O Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento
(MAPA), por meio de regulamentos, exige dos
estabelecimentos que processam mel, programas
de garantia da qualidade, como as Boas Práticas
de Fabricação (BPF), a Análise de Perigos e Pontos
Críticos de Controle (APPCC) e a participação no
Programa Nacional de Controle de Resíduos para o
mel (PNCR).
BRASIL. Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
Instrução Normativa n. 11, de 20 de outubro de 2000 (adaptado).
Com base nessas informações, na legislação que
rege a produção de mel no Brasil e nos princípios de
manejo de colônias de abelhas africanizadas para
a produção de mel no campo, avalie as afirmações
a seguir.
|. Podem ser comercializados os tipos de
mel com umidade em torno de 23% e
que apresentam uma relação de açúcares
redutores acima de 65%.
Análises de resíduos são exigidas por lei no
território nacional para o mel tipo orgânico e
para otipo convencional destinado à exportação.
As melgueiras devem ser coletadas e levadas
para a casa do mel, onde devem permanecer
em descanso por 48 horas, para posterior
desoperculação, evitando-se, assimy àa
contaminação por agentes físicos.
. Após a coleta das melgueiras no apiário
os favos estão operculados e o risco de
contaminação por agentes biológicos é
muito pequeno.
Após os processos de centrifugação, filtração
e decantação, o mel deve ser envasado para
evitar o risco de contaminação por agentes
físicos, químicos e biológicos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Qiuev
O Meiv.
O Wvev.

QUESTÃO 15
No Brasil, a produção de frangos em sistemas
alternativos tem grande apelo, assim como o consumo
das aves produzidas nesse sistema. Essa atividade pode
ser uma opção para pequenos e médios produtores,
pois não compete, em escala, com a avicultura de corte
industrial e, devido à oferta ainda reduzida, permite
que se pratiquem preços mais elevados.
No mercado brasileiro, diferentemente do sistema de
produção industrial, a produção de frangos caipiras
(coloniais) utiliza obrigatoriamente
O linhagens apropriadas e ambiente com acesso à
luz solar, dispensando programas de luz artificial.
O linhagens apropriadas, a partir de lotes mistos
adquiridos de incubatórios idôneos, sendo
permitida também a utilização de linhagens de
frango de corte industrial.
O linhagens de crescimento lento, acesso das
aves aos piquetes, ração orgânica, medicação
fitoterápica e homeopática, e abate aos 85 dias
de vida.
O linhagens específicas, acesso das aves aos piquetes
e ração livre de ingredientes transgênicos.
linhagens específicas, acesso das aves aos
piquetes, dietas isentas de produtos de origem
animal e ciclo de produção mais longo.

QUESTÃO 14
A rápida evolução e a popularização das
tecnologias da genética molecular propiciam
o desenvolvimento de diversas abordagens no
cenário do melhoramento genético dos animais de
produção. A seleção genômica, ou seleção genômica
ampla, tem sido proposta com a finalidade de
melhorar a eficiência dos programas de seleção de
bovinos de corte, utilizando-se simultaneamente
dados fenotípicos e genotípicos.
ROSA, A. N. et al. Melhoramento genético aplicado em gado de corte:
Programa Geneplus-Embrapa. Brasília: Embrapa, 2013 (adaptado).
Considerando esse tema e os conceitos da área de
genética molecular, seleção assistida por marcadores
e seleção genômica, avalie as afirmações a seguir.
I. A seleção assistida por marcadores é
recomendável quando a característica é
poligênica, limitada ao sexo e de baixa
herdabilidade.
II. A eficiência dos marcadores moleculares é
baixa quando o desequilíbrio de ligação é alto
entre o marcador e o QTL (loci de característica
quantitativa).
III. Os marcadores do tipo SNP (polimorfismo de
base única) são abundantes nos genomas dos
animais domésticos.
IV. A imputação é um método que pode ser
utilizado na seleção genômica, embora isso
implique maior custo na seleção dos animais.
V. A seleção assistida por marcadores tem custo
menor do que a seleção genômica quando a
característica apresenta herdabilidade alta e é
determinada por poucos alelos.
É correto apenas o que se afirma em
A III e V.
B I, II e III.
C I, III e IV.
D II, IV e V.
E I, II, IV e V.

QUESTÃO 16
O julgamento de um animal por suas características exteriores tem por objetivo reconhecer os atributos
morfológicos de importância com base em um modelo ideal de animal funcional. Avalia-se cada indivíduo a
partir de características morfológicas de exterior e atribuem-se escores e pesos proporcionais ao potencial
econômico da característica, compondo-se, assim, um sistema linear de avaliação. No quadro a seguir, são
apresentadas características, agrupadas em quatro compostos, que são consideradas na avaliação de vacas
da raça holandesa.
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Colocação e comprimento de tetos são características de avaliação, pois interferem na velocidade
de ordenha.
Ill. Garupa é o composto que tem relação com a facilidade de parto e o que mais pontua na
classificação linear.
Ill. A profundidade de úbere é a distância do piso do úbere em relação ao solo e está diretamente
relacionada à altura do animal.
IV. As características do casco estão relacionadas à biomecânica do apoio do peso do animal e à
conformação de aprumos, fatores predisponentes a doenças do casco.
V. Largura de peito e profundidade corporal são características que estão diretamente relacionadas
à capacidade metabólica do animal, principalmente ao consumo de alimento e sua conversão em
leite.
É correto apenas o que se afirma em
O L11e.
OLlev
O 1LIVev
O 1, Meiv.
O UU, IVev.
15

QUESTÃO 17
A produção nacional de bovinos de corte é baseada principalmente em sistemas extensivos a pasto.
Assim, uma vez que a pastagem é a base da alimentação nesses sistemas de produção, a utilização de práticas
de manejo e conservação do solo revela-se fundamental para a produção sustentável de bovinos.
A respeito de práticas de manejo e conservação dos solos, avalie as afirmações a seguir.
I. A incorporação de resíduos vegetais com alta relação carbono/nitrogênio aliada à trituração do material
vegetal em partículas maiores reduz o risco de imobilização do nitrogênio aplicado via adubação pelos
microrganismos do solo.
II. A incorporação de material vegetal proveniente de leguminosas resulta em um efeito mais pronunciado
sobre as características físicas do solo, em comparação à incorporação de material vegetal proveniente
de gramíneas, que provoca um efeito mais intenso sobre as propriedades químicas do solo.
III. A prática de rotacionar cultivares de uma mesma espécie vegetal em uma área agrícola auxilia no controle
de ervas daninhas, pragas e doenças, além de melhorar características químicas e físicas do solo.
IV. A implantação de gramíneas estoloníferas ou decumbentes em áreas de relevo irregular promove
maior proteção ao solo.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 18
Um produtor rural tem, em sua propriedade, uma pastagem de Tifton-85, implantada em solo argiloso,
para o pastejo de bovinos leiteiros. O zootecnista contratado por ele recomendou a realização da análise
de solo para determinação dos teores de fósforo (P) e potássio (K) dessa pastagem, pois ela não é adubada
há três anos. Após a análise de solo, verificaram-se as seguintes quantidades: teor de P resina = 4 mg/dm?,
eK=0,1cmolc/dm?. As Tabelas 1 e 2 mostram a classificação e as recomendações de fontes de nutrientes,
de acordo com os teores.
Com base nas informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Os teores de P e K do solo não estão adequados, sendo necessária a aplicação de fertilizantes para a
correção do seu teor de nutrientes.
Il. As quantidades de nutrientes recomendadas para aplicação no solo podem ser de 10-60-30 kg/ha
para N, P e K, respectivamente.
Ill. Com uma recomendação de 10-60-30 kg/ha de N, P e K, respectivamente, a quantidade a ser aplicada
por hectare da fórmula 05-30-15 kg/ha será de 200 kg/ha.
IV. A fórmula comercial 10-20-20 kg/ha de N, P e K, respectivamente, é uma alternativa viável para esse
solo, se aplicada na quantidade de 100 kg/ha.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Meiv.
O L11e.
O uMmMelv

QUESTÃO 19
A escolha de reprodutores na bovinocultura de corte deve ser realizada com base nos resultados das
avaliações genéticas que geram as DEPs (Diferença Esperada na Progênie) para as características utilizadas
como critérios de seleção. Criadores e técnicos têm acesso às DEPs publicadas, anualmente, nos sumários de
reprodutores, de acordo com o programa de melhoramento desenvolvido para determinada raça.
Considerando essas informações, avalie os resultados publicados no sumário de bovinos da raça nelore,
apresentados na tabela a seguir.
Disponível em: <www.gensys.com.br>. Acesso em: 31 jul. 2016 (adaptado).
O reprodutor mais indicado para melhorar o crescimento dos animais de um plantel é o
O touro 001, já que apresenta a maior DEP para peso ao nascer.
O touro 002, porque apresenta a maior acurácia de predição.
O touro 003, visto que apresenta a melhor DEP para ganho de peso do nascimento à desmama.
O touro 004, pois apresenta a maior DEP para precocidade.
O touro 005, uma vez que apresenta um valor de DEP neutro para peso ao nascimento.

QUESTÃO 21
Por muito tempo, a produção de carne para
consumo humano era realizada sem que houvesse
a preocupação com as funções biológicas do tecido
muscular do animal vivo nem com o quanto elas
influenciam a qualidade do produto. Atualmente,
com a compreensão dos eventos bioquímicos que
acontecem no músculo vivo, sabe-se que a carne
resulta de uma série de reações físico-químicas
ocorridas no tecido muscular do animal após o abate,
ou mesmo antes disso. Sendo assim, esses aspectos
determinam a qualidade do produto final.
Nesse contexto, assinale a opção correta.
O O rigor mortis ocorre algumas horas após o abate,
entretanto, a carcaça, inicialmente rígida, retoma
a maciez depois de um período de 5 a 20 horas,
devido ao rompimento das fibras musculares
com consequente aumento de seu pH, o que
depende do porte do animal e da temperatura do
ambiente.
O A diminuição do pH na musculatura do animal
abatido ocorre pela ação do ácido málico, que é
formado a partir do glicogênio muscular; o pH do
músculo vivo é próximo à neutralidade e, após
o abate, diminui se a reserva de glicogênio for
normal.
A quantidade de glicogênio armazenado na
musculatura animal, no momento do abate,
é decisiva na definição do valor do pH final da
carne, o qual, no momento do abate, se encontra
entre 6,9 a 7,2 e, ao se estabelecer o rigor mortis,
se estabiliza em torno de 5,8.
O animal que passa fome ou faz exercícios antes
do abate apresenta teor de glicogênio muscular
menor, o que promove aumento na formação
de ácido lático, resultando em maior pH final
da carne.
O rigor mortis corresponde ao conjunto de
reações bioquímicas e estruturais simultâneas,
dependentes da queda abrupta de temperatura
da carcaça.

QUESTÃO 20
O sistema tradicional de produção de bovinos de
corte no Brasil é caracterizado por idade avançada
no abate. Isso gera implicações de ordem econômica
ao sistema e de qualidade do produto final ofertado.
Diante desse cenário, há uma tendência à adoção
do sistema de produção de novilho precoce, que
consiste na aplicação de uma série de tecnologias
que propiciem antecipar a idade no abate, desde
que os animais tenham atingido o peso/ponto de
acabamento ideal.
REZENDE, F. R. et al. Produção de novilho precoce. In: Bovinocultura
de Corte.Piracicaba: FEALQ . p. 1371-1400, 2010 (adaptado).
Com relação à avaliação de carcaças de novilhos
precoces, avalie afirmações a seguir.
I. À medida que a espessura da gordura de
cobertura aumenta (> 8 mm), os rendimentos
de desossa das carcaças tendem a aumentar.
II. Carcaças de novilhos precoces são aquelas
oriundas de animais com até 4 dentes incisivos
permanentes (animais de aproximadamente
30 meses de idade).
III. O peso de abate preconizado por frigoríficos é
de 15 a 18 arrobas.
IV. Um ponto crítico a ser considerado na
avaliação de carcaças de animais precoces é o
grau de gordura de cobertura (acabamento),
que deve ter, no mínimo, 3,0mm, e, no
máximo, 10,0 mm.
V. A carcaça de novilhos precoces apresenta
maior calcificação dos processos espinhais
quando comparada à de animais abatidos
com maior idade.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I, II e V.
C II, III e IV.
D II, IV e V.
E I, III, IV e V.

QUESTÃO 23
Considerando os teores de matéria seca, proteína
bruta, fibra em detergente neutro (FDN) e
ácido (FDA) e extrato etéreo de uma silagem de
milho, e um farelo de soja a serem utilizados na
formulação de rações para vacas leiteiras, assinale a
opção correta.
O Os teores de proteína bruta são obtidos pela
determinação da proteína verdadeira presente
no alimento.
A análise de extrato etéreo fornece o teor de
gorduras totais do alimento, o que é importante
no caso do farelo de soja, em função do seu
elevado teor de lipídios.
o
A determinação da matéria seca da silagem
de milho e do farelo de soja em análises
laboratoriais deve ser realizada em estufa de
ventilação forçada.
A presença de maiores teores de FDN e FDA na
silagem de milho confirma que a parede celular
dos alimentos volumosos apresenta maior teor
de carboidratos fibrosos que a dos alimentos
não volumosos.
A FDA é constituída de celulose e lignina, os
dois nutrientes menos digestíveis da parede
celular vegetal, sendo a lignina o carboidrato
menos digestível.

QUESTÃO 22
Ainda que apresentem capacidade de adaptação
a diferentes ambientes, as colônias de abelhas
podem sofrer grandes prejuízos com as variações das
condições climáticas, pois, embora as abelhas adultas
sejam relativamente tolerantes às variações térmicas,
suas crias são sensíveis a pequenas variações da
temperatura do ninho.
Disponível em: <www.abelhastibau.blogspot.com.br>.
Acesso em: 18 de jul. 2016 (adaptado).
Considerando a manutenção do conforto térmico
pelas abelhas, avalie as afirmações a seguir.
I. Em temperaturas elevadas, as operárias
abanam suas asas para promover ventilação
e, assim, promovem o resfriamento do ninho.
II. As abelhas realizam aberturas nos quadros
de ninhos ou melgueiras, para renovação
do ar, a fim de promoverem o resfriamento
evaporativo e, com isso, minimizarem a
temperatura do ninho.
III. Em temperaturas baixas, as abelhas
aumentam a produção de calor metabólico
por meio da vibração dos músculos torácicos,
com o intuito de elevar a temperatura
corporal e propiciar conforto térmico.
IV. Quando a temperatura e a umidade relativa
do ar estão altas, as abelhas realizam duas
estratégias de defesa para manter o conforto
térmico da colônia: não se movimentam em
seu ninho e evitam o agrupamento no lado de
fora da colmeia, para permitir a entrada de ar.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 25
O tratamento térmico de rações tem como principal
objetivo melhorar a eficiência alimentar por meio
de alterações físico-químicas e biológicas. Nesse
processo são considerados quatro fatores: tempo,
temperatura, umidade e pressão, sendo complexa a
combinação apropriada desses fatores.
Disponível em: <www.fatec.com.br>.
Acesso em: 13 jul. 2016 (adaptado).
A respeito do processamento de rações, avalie as
afirmações a seguir.
|. O desperdício de ração pode ser evitado com
a peletização.
O processo de extrusão melhora a qualidade
e a digestibilidade de rações secas para cães
e gatos.
. O processo de extrusão em rações para peixes
prejudica a flutuação da ração na água.
A inclusão de óleos e/ou gorduras tende
a atrapalhar o processo de peletização de
rações, portanto, deve ser evitada.
Os peletes de ração expandida peletizada
apresentam melhor qualidade em comparação
aos obtidos por peletização tradicional, dado
o maior grau de gelatinização do amido.
É correto apenas o que se afirma em
O LIlelv.
OLllev
OL Ielv
O !Iev
O !,IVev.

QUESTÃO 24
Uma forma de reduzir o impacto ambiental causado
pelos dejetos oriundos da produção animal é a
manipulação das dietas dos animais por meio de
melhor balanceamento e da utilização de aditivos
e de ingredientes de alta biodisponibilidade, com
o intuito de melhorar a eficiência de utilização dos
nutrientes contidos nos alimentos pelos animais.
PESSÔA, A. G. B. S. et al. Novos conceitos em nutrição animal.
Revista Brasileira de Saúde e Produção Animal.
 v.13, n.3., p.755-774, 2012 (adaptado).
Em relação aos aditivos alimentares que podem
mitigar impactos ambientais, avalie as afirmações
a seguir.
I. Os aditivos prebióticos sofrem ação de
enzimas digestivas, estimulando diretamente
a absorção de nutrientes no intestino, ao
passo que os probióticos são microrganismos
adicionados à dieta com a finalidade de
melhorar a digestão e a absorção dos
nutrientes no trato digestório, sendo a mistura
de ambos denominada aditivos simbióticos.
II. O termo proteína ideal é utilizado para
designar o balanceamento exato dos
aminoácidos, sem deficiências nem sobras,
com o objetivo de satisfazer as exigências
absolutas dos aminoácidos para a mantença e
o ganho de proteína corporal, diminuindo-se
a excreção de nitrogênio.
III. Os minerais quelatados são formados pelo
processo de digestão, no qual um composto
orgânico se liga a íons metálicos e impede sua
absorção, o que aumenta a excreção deste
e, consequentemente, o impacto ambiental
causado pelos dejetos.
IV. A fitase é uma enzima exógena que
possibilita a liberação do fósforo fítico,
podendo minimizar o fósforo excretado
e reduzir a suplementação de fósforo
inorgânico na dieta.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B I e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 27
Ao avaliar os efeitos do estresse térmico em câmara
climática caracterizada por alta temperatura e
radiação solar sobre a produção de leite, sua
composição química e respostas fisiológicas de
cabras da raça alpina, verificou-se que os animais
que sofreram estresse térmico reduziram a ingestão
de alimentos, aumentaram o consumo de água,
perderam peso, reduziram significativamente a
produção de leite e apresentaram redução da
percentagem de gordura, proteína, lactose e dos
sólidos totais.
BRASIL, L.H.A. et al. Efeitos do estresse térmico sobre a produção,
composição química do leite e respostas termorreguladoras de cabras
da raça Alpina. Revista Brasileira de Zootecnia.
v. 29, n. 6, p. 1632-1641, 2000 (adaptado).
Considerando que o estresse térmico pode interferir
na produção de leite e em sua composição física e
química, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Cabras da raça alpina submetidas ao estresse
térmico — produziram — menor — quantidade
de leite, com menores teores de gordura,
proteína e sólidos totais que as cabras em
condições de conforto térmico.
PORQUE
Ill. O estresse térmico das cabras interfere
principalmente na diminuição na ingestão
de nutrientes e no desvio de energia para
funções não produtivas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Em resposta às exigências nutricionais de energia
e proteína metabolizável e de produção de leite
de qualidade superior, avanços significativos têm
ocorrido na nutrição de bovinos leiteiros.
A partir dos conceitos de energia e proteína
metabolizável na dieta de ruminantes, assinale a
opção correta.
A A produção de leite está diretamente associada
ao fornecimento de proteína metabolizável, a
qual consiste no teor de proteína bruta da ração,
subtraindo-se os conteúdos perdidos na urina,
fezes e gases da ruminação.
B O efeito da proteína não degradada no
rúmen é benéfico aos microrganismos, que
produzem mais proteína microbiana nessa
condição, provendo aproximadamente 80%
dos aminoácidos utilizados pelas glândulas
mamárias na produção de leite.
C O fornecimento de proteína metabolizável a
novilhas leiteiras em fase de crescimento é
reduzido conforme o animal se aproxima do
peso corporal adulto previsto para a raça, pois a
necessidade proteica do organismo diminui uma
vez que atinge o término da formação.
D O fornecimento de proteína metabolizável a
bovinos de leite deve estar associado a uma
fonte de energia prontamente utilizável, como
os carboidratos não estruturais e a pectina, de
maneira a incrementar a proteína microbiana e
reduzir perdas de nitrogênio não proteico.
E Os perfis aminoacídicos presentes nas fontes
proteicas utilizadas podem ser calculados a partir
da razão entre o percentual de aminoácidos no
leite ou na carne e o percentual de aminoácidos
no ingrediente da dieta, apresentando o escore
máximo de 100%.

QUESTÃO 29
A implantação dos aviários no Brasil recebeu forte
influência da indústria de equipamentos existentes
nos países de clima temperado. Essa influência e
a pouca observância nas fases de planejamento e
concepção arquitetônica, sem os ajustes necessários
ao bioclima local, resultaram em instalações que
geram desconforto térmico para as aves, aumento
de doenças ligadas à perda da qualidade do ar e
da dependência energética. Consequentemente,
verificam-se altas taxas de mortalidade no período
final de criação de frangos, diminuição dos índices
de produtividade no segmento de corte e aumento
dos gastos com energia elétrica nos períodos
quentes do ano.
BUENO, L.; ROSSI, A. L. Comparação entre tecnologias de climatização
para criação de frangos quanto a energia, ambiência e produtividade.
Revista Brasileira de Engenharia Agrícola e Ambiental.
v. 10, n. 2, p. 497-504, 2006 (adaptado).
Considerando essas informações e os sistemas de
acondicionamento térmico de galpões de frangos de
corte no Brasil, assinale a opção correta.
O No sistema de acondicionamento térmico de
pressão positiva são utilizados nebulizadores e
ventiladores, que impulsionam o ar de dentro
da instalação para fora, o que é facilitado, ainda,
pelo manejo das cortinas.
No sistema de acondicionamento térmico de
pressão positiva os exaustores impulsionam o ar
de dentro da instalação para fora e as cortinas
permanecem fechadas.
No sistema de acondicionamento térmico
de pressão negativa as placas evaporativas
(pad cooling) impulsionam o ar de fora da
instalação para dentro, de modo que esse ar, ao
passar pela placa evaporativa, se resfrie.
No sistema de condicionamento térmico de
pressão negativa, aplicado a aviários que
fazem uso de lanternim, a ambiência dentros
das instalações é mantida por ventiladores e
nebulizadores, distribuídos ao longo dos aviários.
No sistema de acondicionamento térmico de
pressão positiva os ventiladores e nebulizadores
devem ser acionados de acordo com o
comportamento das aves; quando elas estão
ofegantes, deve-se diminuir a velocidade da
corrente de ar dentro das instalações.

QUESTÃO 28
Entre os fatores que exercem influência na
reprodução de bovinos, a nutrição tem um
papel reconhecidamente importante por afetar
diretamente aspectos da fisiologia e desempenho
reprodutivo nas fêmeas. Estudos contemporâneos
têm trazido novas perspectivas e informações mais
detalhadas a respeito dessa relação, permitindo
um ajuste fino nas manipulações de dietas com o
propósito de aumentar a produção e a reprodução
em ruminantes. Apesar disso, especialmente
em vacas de elevada produção leiteira, ainda há
sérios problemas de fertilidade que são de ordem
multifatorial, mas com grande envolvimento
nutricional.
SARTORI, R.; GUARDIERO, M. M. Fatores nutricionais associados à
reprodução da fêmea bovina. R. Bras. Zootec., Viçosa,
v. 39, supl. spe., jul. 2010 (adaptado).
Considerando o tema abordado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
I. Geralmente, vacas de corte têm anestro
pós-parto mais prolongado que as de
leite, devido à soma de fatores como
baixo escore de condição corporal (ECC) e
nutrição inadequada.
PORQUE
II. O balanço energético negativo (BEN),
evidenciado pela queda no ECC pós-parto
provoca atraso na ovulação pós-parto, ou
seja, quanto maior o BEN, menor o tempo
para retorno à ciclicidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Na verminose, considerada o principal problema sanitário na criação de caprinos e ovinos, a infestação do
hospedeiro ocorre por meio da pastagem contaminada com a forma larval infectante (L3). Dentre os helmintos,
os nematódeos gastrintestinais são os mais significativos, considerando-se a distribuição geográfica e os danos
econômicos. Há ferramentas de manejo de pastagens que reduzem o número de ovos e larvas infestantes.
VERÍSSIMO, C. J. (Cord.). Alternativas de controle da verminose em pequenos ruminantes.
 Nova Odessa: Instituto de Zootecnia. p. 35-50, 2008 (adaptado).
Considerando esse tema e o manejo de pastagens, avalie as afirmações a seguir.
I. O confinamento é um sistema eficiente para eliminar as infestações dos animais, desde que a
forragem verde utilizada seja cortada em áreas sem pastoreio, visto que as larvas L3 não sobrevivem
no feno e na silagem.
II. Plantas com hábito de crescimento ereto, como as do gênero Pannicum, apresentam estrutura que
permite a penetração de raios solares na sua base, o que pode reduzir o número de ovos e larvas.
III. A utilização do sistema de pastejo contínuo favorece a eliminação de grande quantidade de larvas e
ovos devido ao maior rebaixamento da pastagem e ao intervalo entre pastejos.
IV. Uma oferta menor de forragem reduz a contaminação dos animais em pastejo, pois, nas partes mais
inferiores da pastagem, há menos larvas.
V. Em relação às nematodioses, não há benefício direto na associação das espécies caprina e ovina na
criação, dada a ocorrência de infestação cruzada entre elas.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e V.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E III, IV e V.

QUESTÃO 31
A piscicultura pode exercer impactos significativos sobre o meio ambiente, tanto na implantação dos viveiros
quanto na sua operação. No entanto, com a adoção de técnicas e manejo adequado, é possível mitigar a
interferência da produção de peixes no meio ambiente.
FARIA, R. H. S. et al. Manual de criação de peixes em viveiro. Brasília: Codevasf, 2013 (adaptado).
Com relação a esse assunto e o manejo em piscicultura, avalie as afirmações a seguir.
I. A transparência da água interfere na sobrevivência dos microrganismos produtores da matéria
orgânica na água, tais como o fitoplâncton, as bactérias fotossintéticas e as macrófitas aquáticas.
II. As águas turvas, que contêm argilas ou outros materiais em suspensão, são favoráveis ao cultivo de
peixes, principalmente, das larvas, pós-larvas e dos alevinos, pois a argila adere às suas guelras e,
assim, fornece minerais que aceleram seu crescimento.
III. É recomendável que peixes adultos e alevinos sejam mantidos em jejum durante algum tempo antes
do transporte, com o objetivo de promover esvaziamento do seu trato digestório, proporcionando
uma redução na quantidade de dejetos na água de transporte.
IV. A temperatura da água de viveiros ou tanques deve ser mensurada periodicamente, pois exerce
influência sobre a reprodução, a sobrevivência e o crescimento dos peixes, bem como sobre a
produtividade natural das águas.
V. A despesca total dos tanques e viveiros é feita por meio de várias pescarias, utilizando-se
principalmente as redes de arrasto, ou as redes de espera, tarrafas ou anzóis.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E II, IV e V.

QUESTÃO 33
Um zootecnista é contratado como gerente de
confinamento de uma fazenda, com o objetivo de
planejar a terminação de bovinos da raça nelore.
Os animais apresentam, em média, 350 kg de peso
vivo inicial, e será utilizada silagem de milho como
fonte volumosa da dieta. Para o planejamento
da quantidade de volumoso necessário e do seu
custo, o zootecnista obteve três cotações, conforme
apresentadas na tabela a seguir.
Nessa situação, o zootecnista deve recomendar a
compra do volumoso do fornecedor
o
A, pois apresenta menor custo por tonelada
de matéria seca.
B, pois apresenta menor custo total.
B, pois apresenta menor custo por tonelada de
matéria natural.
O Cc, pois apresenta menor custo por tonelada
de matéria seca.
O Cc, pois apresenta melhor relação custo-benefício
entre matéria natural e matéria seca.

QUESTÃO 32
Os ovinos criados no Brasil são descendentes de
animais trazidos pelos colonizadores portugueses,
espanhóis e franceses. Atualmente, ao material
genético desses animais, somam-se também os de
animais africanos. Por essa razão, o grande rebanho
brasileiro apresenta características peculiares, sendo
necessário conhecê-las para se atender a exigências
de bem-estar animal e conforto térmico.
Considerando esse assunto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Para a produção de |ã, encontram-se, no
clima temperado e moderadamente seco,
as melhores condições de desempenho dos
ovinos lanados.
Embora a lã branca, fina, curta e densa
apresente as propriedades de reflexão do calor
ambiente, o principal processo de termólise é
a aceleração do ritmo respiratório do animal.
Ill. Verifica-se que a alta temperatura ambiente
promove efeito negativo no consumo de
alimentos e ganho de peso de ovinos, mas
não afeta o rendimento do velo, o peso e a
qualidade da fibra lanar.
Raças de ovinos deslanados e de pele
branca são mais adaptadas às regiões de
clima tropical do que as raças lanadas e de
pele escura.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O.
Biel
O lelv.
O lleiv

QUESTÃO 34
Para reduzir os problemas de reprodução e, consequentemente, de produção de ovos férteis relacionados
à seleção para o rápido crescimento, a matriz pesada é rotineiramente submetida a restrição alimentar.
Um programa de restrição alimentar consiste em fornecer ração para os animais de modo a atender suas
exigências nutricionais no período de restrição, evitar a superalimentação e a concomitante estocagem do
excedente nutricional na forma de gordura.
Considerando as informações apresentadas e uma situação em que o manual da linhagem recomenda
60 gramas de ração/ave/dia, avalie as afirmações a seguir.
I. No programa de restrição alimentar 6/1, as aves deverão ser alimentadas com 70 g de ração/ave/dia
de segunda-feira a sábado.
II. No programa de restrição alimentar 4/3, as aves deverão ser alimentadas com 120 g de ração/ave/dia
às segundas, quartas, sextas-feiras e aos sábados.
III. No programa de restrição alimentar 5/2, as aves deverão ser alimentadas com 84 g de ração/ave/dia
às segundas, terças, quartas, sextas-feiras e aos sábados.
IV. No programa de restrição alimentar skip-a-day, as aves deverão ser alimentadas com 140 g de
ração/ave/dia às segundas, quartas e sextas-feiras e, na semana seguinte, aos domingos, às terças,
quintas e aos sábados, alternadamente.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 35
Vários estudos têm evidenciado que as alterações hormonais, devido ao estresse térmico crônico em matrizes
suínas, acarretam problemas produtivos e reprodutivos. Avaliações fisiológicas, como a da atividade da
glândula adrenal, são indicadores de bem-estar animal e auxiliam em ações adequadas de manejo. A resposta
ao estresse devido ao calor é inicialmente desencadeada por um estímulo nervoso que chega ao hipotálamo,
provocando a liberação do hormônio liberador de corticotropina (CRH), conforme demonstra a Figura.
Considerando as informações apresentadas no texto e na figura, avalie as afirmações a seguir.
|. Os glicocorticoides, em suínos, apresentam um ritmo circadiano e, para se realizar o monitoramento desses
hormônios nos animais, é necessário realizar coletas de sangue frequentes, para se obter o perfil durante 12h.
Il. O aumento da liberação do ACTH em marrãs submetidas ao estresse calórico após a ovulação eleva as
concentrações plasmáticas de cortisol, de prostaglandina F2a e de progesterona, o que cria condições
desfavoráveis ao desenvolvimento dos embriões.
Ill. O mecanismo que controla a atividade do pulso gerador de hormônio liberador de gonadotropinas
(GNRH) tem ligação com o eixo neuroendócrino adrenal, e é por meio da ação do CRH no hipotálamo
que os estímulos para a liberação do GnRH são gerados.
IV. O ACTH atinge, por meio da circulação sanguínea, o córtex adrenal e estimula a secreção de
glicocorticoides, os quais, junto com as catecolaminas, provocarão alterações metabólicas para
mobilizar e fornecer energia ao organismo, de modo que o corpo restabeleça o equilíbrio.
V. A regulação do eixo hipotálamo-hipófise-adrenal é feita por glicocorticoides que atuam sobre
hipotálamo, inibindo a liberação de CRH, e na adeno-hipófise, inibindo a secreção ACTH, por meio de
um mecanismo de retroalimentação negativa.
É correto apenas o que se afirma em
Le.
Lev.
LU elv.

