QUESTÃO DISCURSIVA 03
Fibras ópticas são estruturas cilíndricas finas, transparentes e flexíveis, geralmente compostas por
materiais dielétricos, como o vidro. Essas fibras permitem a propagação da luz em seu interior por meio
do efeito da reflexão interna total e são utilizadas, por exemplo, na construção de cabos ópticos para a
transmissão de informações. Conforme mostrado na figura a seguir, essas fibras têm um núcleo, que é
envolvido por outro material transparente (casca), e uma capa protetora, que oferece proteção contra
danos mecânicos e intempéries.
Disponível em: <https://www.gta.ufrj.br>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique como deve ser a relação entre o índice de refração do núcleo da fibra óptica e o índice de
refração do material transparente (casca) que a envolve para a ocorrência da reflexão interna total.
(valor: 5,0 pontos)
b) Explique por que fissuras, emendas e curvas em fibras ópticas podem comprometer a transmissão de
dados. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Na indústria cafeeira, a qualidade do produto é influenciada pela capacidade das máquinas em remover
impurezas, frutos de má qualidade e todo material estranho. Um método de remoção utilizado é a
aplicação de fluxo de ar no processo de separação dos frutos de café, tendo sido verificada a necessidade
de desenvolvimento de um separador eficiente e compacto. Para esse fim, é essencial o conhecimento
da velocidade terminal de todas as partículas que compõem uma mistura de frutos e impurezas. Para a
determinação da velocidade terminal de frutos, utilizou-se um dispositivo constituído de um ventilador
centrífugo acoplado a um tubo de acrílico transparente, conforme apresentado na figura a seguir. À
amostra de frutos de café, depois de ser acomodada sobre uma tela posicionada a 1,0 m da extremidade
inferior do tubo de acrílico, foi submetida a um fluxo de ar ascendente de velocidade linearmente
crescente, até que ocorresse o início de flutuação dos frutos. A velocidade do ar, nessa condição, é
determinada por meio de um anemômetro e considerada a velocidade terminal do produto.

A partir das informações do texto e da figura apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Desenhe os diagramas de corpo livre dos frutos de café, estando o ventilador ligado, quando os frutos:
(i) ainda não começaram a flutuar; (ii) já estão flutuando. (valor: 3,0 pontos)
b) Esboce o gráfico da força de contato dos frutos de café com a tela (suporte), em função do tempo, a
partir do instante em que o ventilador seja ligado, indicando o momento em que os frutos comecem
a flutuar. (valor: 4,0 pontos)
c) Cite dois parâmetros físicos relevantes no estudo da velocidade terminal dos frutos de café,
considerados esferas por aproximação. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
É indispensável que a experimentação esteja sempre presente ao longo de todo o processo de
desenvolvimento das competências em Física, privilegiando-se o fazer, o manusear, o operar, o agir,
em diferentes formas e níveis. É dessa forma que se pode garantir a construção do conhecimento pelo
próprio aluno, desenvolvendo sua curiosidade e o hábito de sempre indagar, evitando a aquisição do
conhecimento científico como uma verdade estabelecida e inquestionável.
BRASIL. Secretaria de Educação Média e Tecnológica. PCN+ Ensino Médio: orientações educacionais complementares aos Parâmetros
Curriculares Nacionais. Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias. Brasília: MEC, 2002 (adaptado).
Com relação ao que foi exposto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente duas vantagens proporcionadas pela experimentação ao ensino da Física, destacando as
respectivas implicações no processo de ensino-aprendizagem. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente uma proposta que possibilite a prática experimental em um contexto em que não há
laboratório de Física na escola. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
No instante t = O, um corpo que se desloca em uma
trajetória retilínea passa pela posição x=1m com
uma velocidade de 10 m/s no sentido positivo do
eixo x. A aceleração do corpo (a, em m/s?) varia com
o tempo (4, em segundos) de acordo com a relação
a = 2t- 1. Considerando a situação descrita, avalie
as afirmações a seguir.
|. A velocidade do corpo, para o intervalo
de t=0at=10s, é descrita pela curva
mostrada no gráfico a seguir.
Il. A função horária do movimento do corpo é
dada por x(t) = x 2º +10t+1.
Il. EM nenhum momento do movimento, o
corpo inverteu o sentido de sua trajetória.
É correto o que se afirma em
o |, apenas.
oe, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Quem.

QUESTÃO 09
O atomismo surgiu na Grécia antiga como uma
tese metafísica, estabelecendo proposições sobre
a natureza final da realidade material por meio de
argumentos filosóficos. No século XVII, as versões do
atomismo desenvolvidas pelos filósofos mecânicos
compartilhavam a mesma característica. Em
contraste, na ciência moderna, o modelo do átomo
é subsidiado por modelos teóricos e resultados
experimentais, não por argumentos filosóficos.
Considerando alguns modelos atômicos, avalie as
afirmações a seguir.
|. A descoberta do elétron pelo físico J. |. Thomson
contribuiu para se diminuir a crença na
instabilidade do átomo e, consequentemente,
para se construir um modelo atômico com a
participação de elétrons.
Il. O conceito de núcleo atômico, aceito
atualmente, foi estabelecido pelo próprio
físico J. J. Thomson, com seu modelo
conhecido popularmente como "pudim de
passas".
II. A interpretação dos resultados dos
experimentos de E. Rutherford levou
à proposição de um modelo atômico
incompatível com as leis da Física clássica do
final do século XIX.
IV. Os estudos de N. Bohr sobre espectros de
emissão embasaram a proposição de um
modelo para o átomo no qual elétrons
e prótons se encontram uniformemente
distribuídos em simetria esférica.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oielv
O ie.
O Lev.
O 1, I1eilv.

QUESTÃO 12
Uma fábrica possui uma máquina térmica que opera
a 3 00O ciclos por minuto, executando ciclos de
Carnot, um dos quais é apresentado na figura a
seguir. O trabalho dessa máquina térmica é utilizado
para elevar verticalmente uma carga de 2000 kg
com velocidade constante de 5,00 m/s. Considere a
aceleração da gravidade igual a 10,0 m/s?.
Na situação descrita, qual a variação da entropia no
processo AB?
O 13,33 )/K
O 10,33 /K
O 9,67 1/K
O 6,67 1/K
O 3,33)/K

QUESTÃO 11
Uma professora de Física sugeriu o seguinte
aparato experimental aos seus estudantes em uma
aula de mecânica: em um plano inclinado com um
ângulo de elevação de 45º com a horizontal, os
alunos deveriam abandonar, a uma altura de 0,5 m
do solo, simultaneamente, duas latinhas cilíndricas,
de mesmo raio e mesma massa, de forma que
pudessem girar em torno do seu eixo enquanto
descessem pelo plano sem deslizar. Depois de
alguns experimentos, os alunos concluíram que
as latinhas atingiram a base do plano em tempos
diferentes.
Considerando o experimento apresentado, assinale
a opção correta.
O às latinhas possuem o mesmo valor de
momento de inércia.
O A latinha de maior momento de inércia chega
por último à base do plano.
O A latinha de menor momento de inércia tem
maior energia cinética de translação e rotação.
O As latinhas não atingem a base do plano
simultaneamente porque têm diferentes
valores de energia potencial gravitacional.
O As latinhas, quando descem o plano inclinado,
têm a energia potencial gravitacional
transformada integralmente em energia
cinética de rotação.

QUESTÃO 14
Um eletroímã pode ser construído enrolando-se
um fio de cobre esmaltado ao redor de um cilindro
de ferro, conforme a figura a seguir.
As extremidades do fio de cobre, devidamente
raspadas, são ligadas uma em cada polo de uma
associação de pilhas em série. Clipes espalhados
sobre uma superfície são atraídos pelo
dispositivo, que se comporta analogamente a um
ímã. A intensidade do campo magnético gerado
pelo dispositivo pode variar pela substituição
do cilindro de ferro por outros materiais de
diferentes permeabilidades magnéticas, como o
cobre (material diamagnético).
A partir das informações do texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Seas pilhas estiverem ligadas em paralelo,
então a intensidade do campo magnético
produzido pelo eletroímã será maior do que
se estiverem associadas em série.
Il. Se o número de voltas (espiras) de fio de
cobre for duplicado e o distanciamento
entre as espiras também for duplicado, sem
se sobreporem, então o campo magnético
resultante permanecerá inalterado.
Ill. Se o cilindro for de cobre, seus domínios
magnéticos serão alinhados em oposição
ao campo magnético produzido no
dispositivo, resultando em um campo
magnético de maior intensidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1eM,

QUESTÃO 13
A partir da Segunda Lei da Termodinâmica,
afirma-se que, apesar da energia do universo ser
constante, a possibilidade de obtenção de energia
útil diminui à medida que ele evolui. Isso significa
que a entropia do Universo, enquanto sistema
isolado, aumenta, levando-o para um estado de
crescente desordem.
A respeito da degradação da energia, é correto
afirmar que
O a energia do universo é degradada devido à
conversão de energia térmica em trabalho ou
energia útil.
O o equilíbrio térmico do universo corresponde
ao momento em que a energia útil se iguala à
energia térmica.
O as transformações naturais de energia acarretam
aumento da entropia do universo em razão das
reversibilidades desses processos.
O o estado de desordem do universo se caracteriza
pelo princípio de conservação da energia,
em que parte da energia é convertida em
trabalho útil.
O a entropia do universo aumenta devido à
tendência de todas as formas de energia se
converterem espontânea e integralmente em
energia térmica.

QUESTÃO 16
A profundidade do coração (distância entre os
dois lados do órgão) pode ser estimada a partir
da imagem dos resultados de um ecocardiograma
estático, como o da figura a seguir, em que o tempo
é registrado desde o momento quando o pulso
deixa o transmissor até retornar ao detector.
O ecocardiograma mostrado foi obtido com ondas
de ultrassom à velocidade de 1 500 m/s, que
refletiram nos dois lados do coração e depois em
um osso. Nesse contexto, qual a profundidade do
coração?
O 21,0 cm
O 15,0 cm
O 12,0 cm
O 7,5 cm
O 4,5 cm

QUESTÃO 15
Os circuitos RLC têm muitas aplicações práticas.
Nos circuitos sintonizadores de rádios, por
exemplo, a antena capta os sinais alternados
de várias rádios, em frequências diferentes, e o
circuito ressonante seleciona apenas a faixa de
frequência correspondente à emissora desejada.
O comportamento ressonante está relacionado
1
oC
ao sinal das reatâncias X, =0L e X,=
na condição X,=X%,,
No circuito mostrado na figura a seguir, a sintonia
é feita por meio do capacitor de capacitância
variável C.
Considerando as condições do circuito apresentado,
para sintonizar uma estação de rádio que opera na
frequência de 1 000 kHz, é correto afirmar que
O as correntes elétricas que percorrem os ramos
do capacitor e da bobina devem estar em fase e
apresentar magnitudes iguais.
O a energia armazenada no campo magnético da
bobina deve ser transferida para o capacitor.
O o valor da capacitância de C deve ser
aproximadamente igual a 12,7 pF.
O os valores das reatâncias X, e X, devem ser
aproximadamente iguais a 251 kQO.
O quanto maior o valor da resistência R, maior
será a seletividade de frequências do circuito.

QUESTÃO 18
No cinema 3D, nos projetores das imagens
e nas lentes dos óculos que os espectadores
recebem, são usados polarizadores circulares.
A projeção envolve duas imagens, cada qual
usando feixes de luz que possuem polarizações
opostas. Por exemplo, a imagem que deve
ser vista pelo olho esquerdo é projetada com
polarização horária, e a imagem vista pelo olho
direito tem polarização anti-horária.
RIBEIRO, J. L. P.; VERDEAUX, M. F. S. Experimento simples, explicação
nem tanto! Reflexão e polarização em óculos 3D. Física na Escola,
São Paulo,vol. 13, n. 1, p. 14-16. 2012 (adaptado).
Qual das imagens a seguir representa o que uma
pessoa vê, usando óculos 3D como os descritos no
texto, ao se olhar no espelho com um olho fechado
e o outro olho aberto?

QUESTÃO 17
As ondas estacionárias são um tipo especial de
interferência e desempenham importante papel
em fenômenos como, por exemplo, a produção de
notas musicais em um tubo de órgão e a emissão
de luz pelos átomos. Elas são formadas pela
combinação de duas ondas senoidais de mesma
frequência, amplitude e comprimento de onda,
mas que se propagam em sentidos opostos.
Nesse contexto, considere duas ondas que se
propagam em sentidos opostos e produzem uma
onda estacionária, cujas funções individuais são:
y, (&, t) = 4,0 sen (3,07 — 2,0t) e
yY, (x, t) = 4,0 sen (3,01 + 2,01),
em que re y são medidos em centímetros e t em
segundos.
Com base no exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. O comprimento de onda das ondas que se
propagam vale 4 = 2 om.
Il. A posição dos antinodos, considerando uma
das extremidades da onda em x= 0, pode ser
expressa por Tr =n cm, n=0,1,2,3,...
Ill. A posição dos nodos, considerando uma das
extremidades da onda em x = 0, pode ser
expressa por Tr =n em, n=1,3,5,7,...
IV. A expressão para a onda estacionária
resultante pode ser expressa
y(x, t) = 8,0 sen (3,0x) cos (2,01).
como
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oielv
O ie.
O Lilelv.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 20
No dispositivo experimental que permite estudar
as características do efeito Compton, mostrado
na figura a seguir, os raios X, gerados em um
tubo de raios catódicos, passam por um filtro que
separa, do conjunto de radiações eletromagnéticas
produzidas, a radiação com o comprimento de onda
de interesse. Essa radiação é, então, espalhada pela
amostra. Um detector apropriado mede a radiação
espalhada pela amostra em função do ângulo de
espalhamento a.
PALAND)], J. et al. Física moderna. Santa Maria: Grupo de Ensino de
Física da Universidade Federal de Santa Maria, 2010. Disponível em:
<http://coral.ufsm.br>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e os
resultados desse experimento, os quais mostram que
A, — 2,> O depende do ângulo de espalhamento,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. O efeito Compton demonstra que a luz não
pode ser explicada puramente como um
fenômeno ondulatório.
PORQUE
Il. A Teoria Eletromagnética Clássica prevê que
a radiação espalhada pela matéria tem a
mesma frequência da radiação incidente,
qualquer que seja o ângulo de espalhamento.
respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
>
As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
o O oO O O
As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Uma das brincadeiras que sempre encantam
as crianças é a de fazer bolhas de sabão. É uma
atividade lúdica que apresenta interessantes
conceitos físicos. A bolha de sabão é formada
pela adição de algum tipo de sabão à água com
a intenção de reduzir a tensão superficial e
possibilitar a formação da bolha.
Considerando as propriedades ópticas das bolhas
de sabão, avalie as afirmações a seguir.
|. As cores que surgem na superfície das
bolhas de sabão podem ser explicadas como
sendo o efeito da interferência construtiva e
destrutiva que ocorre entre a luz refletida na
superfície externa e a luz refletida na parte
interna da superfície das bolhas.
Il. O efeito óptico que ocorre com as bolhas
de sabão é o mesmo que ocorre devido à
deposição de óleo na água.
Ill. O surgimento de cores na superfície das
bolhas também ocorrerá se elas forem
iluminadas exclusivamente por uma luz de
comprimento de onda bem definido.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 21
O fenômeno da contração de Lorentz-Fitzgerald é interpretado como o resultado de uma modificação na
estrutura da matéria da qual o objeto é composto, como consequência da interação das moléculas com
o chamado éter luminífero, meio hipotético através do qual os físicos pré-relativísticos imaginavam que
uma onda luminosa se propagava em regiões de vácuo.
A contração, ao longo da direção do movimento, é dada pela equação:
em que L,é o comprimento próprio do objeto na direção de seu movimento, em relação ao referencial
próprio; vé a velocidade escalar do objeto em relação a um outro referencial inercial qualquer; cé o valor
da velocidade de propagação da luz no vácuo e L é o correspondente comprimento do objeto medido
com relação ao referencial inercial qualquer.
OSTERMANN, F.; RICCI, T. F. Relatividade restrita no Ensino Médio: contração de Lorentz-Fitzgerald e aparência visual de objetos
relativísticos em livros didáticos de física. Caderno Brasileiro de Ensino de Física,
Florianópolis, vol.19, n. 2, p. 176-190, ago. 2002 (adaptado).
Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A ideia de que a contração do comprimento é uma variação absoluta para qualquer observador
inercial, a partir da qual Lorentz e Fitzgerald propuseram a equação, é equivocada.
PORQUE
Il. A velocidade da luz no vácuo é a mesma para todo e qualquer referencial inercial, como postulado
por Einstein.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
OQ A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são falsas.

QUESTÃO 23
Com o intuito de criar uma atividade prática de
Física em uma escola de ensino médio, um professor
construiu um canhão para disparar batatas em alta
velocidade, utilizando-se de materiais de baixo
custo. A fim de determinar a velocidade com que
as batatas eram disparadas em relação ao solo, um
grupo de alunos propôs a montagem a seguir.
i) Construiu-se um carrinho de rolimãs (rodinhas
com rolamento de esferas de aço) sobre o qual
pudesse ser afixado o canhão; ii) apoiou-se o
conjunto sobre uma pista de madeira inclinada
no limite necessário para compensar o atrito;
iii) as batatas foram disparadas paralelamente ao
plano inclinado; iv) determinou-se a velocidade de
recuo do sistema canhão/carrinho usando-se uma
fita métrica e um cronômetro; v) de posse dessa
velocidade e conhecendo-se a massa do sistema
canhão/carrinho, determinou-se a velocidade de
disparo das batatas.
SABA, M. M. E; SILVA, E. J. F. ; SOUZA, R. C. A física em um canhão de batatas.
Revista Brasileira de Ensino de Física. v. 21, n.1, 1999 (adaptado).
Com base nessa situação, avalie as afirmações a seguir.
l. O movimento do sistema canhão/carrinho
após o disparo será sempre acelerado porque
ele está apoiado sobre um plano inclinado.
Il. Durante o movimento do sistema canhão/
carrinho, a componente do seu peso na
direção do movimento será igual à soma das
forças de atrito que atuam sobre ele.
Ill. A velocidade de recuo do sistema canhão/
carrinho será constante apesar do ângulo de
inclinação entre a pista e a horizontal.
IV. A velocidade com que a batata é disparada
será igual à velocidade de recuo do sistema
canhão/carrinho.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O leiv
O L,11e.
OL INeilv

QUESTÃO 22
O detector de metais é utilizado na área de
segurança, na identificação de metais em
jazidas e em outras aplicações. Esse dispositivo
consiste basicamente em uma bobina enrolada
em um núcleo de ferro. Quando ele está em
funcionamento, a bobina é percorrida por uma
corrente elétrica que gera um campo magnético
(eletroímã). Quando o detector é aproximado
de um objeto metálico, ocorre uma variação no
fluxo magnético através do objeto, induzindo, na
bobina, uma corrente de intensidade diferente
daquela que inicialmente a atravessava. Essa
variação na corrente é registrada por um
amperímetro que, por sua vez, acusa a presença
do objeto metálico, por meio de um alarme
sonoro ou visual.
PENTEADO, P. C.; TORRES, C. M. A. Física - Ciência e Tecnologia.
São Paulo: Moderna, 2005 (adaptado).
Considerando — essas avalie as
afirmações a seguir.
informações,
|. O detector de metais é uma aplicação
tecnológica da indução eletromagnética,
assim como o leitor de cartão magnético.
Il. O funcionamento do detector de metais,
que é baseado nas leis de Faraday e
Ampere, envolve tanto a geração de campos
eletromagnéticos por correntes elétricas
como a geração de correntes elétricas por
campos eletromagnéticos.
Ill. Uma estratégia didática para favorecer
o aprendizado de eletromagnetismo é a
construção de um detector de metais em sala
de aula, utilizando-se um potenciômetro,
um alto falante, uma bobina e componentes
para o desenvolvimento de um circuito
elétrico.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
A simulação computacional ou virtual promove a diversificação das aulas de Física e, por meio da
interatividade, permite a realização de atividades conceituais, que podem favorecer o processo de
ensino-aprendizagem.
Com relação às simulações dos fenômenos físicos aplicados ao ensino de Física, avalie as afirmações a seguir.
|. A aprendizagem mediada por computador, como o uso de simulações, é fator de motivação
para os estudantes, por apresentar uma perspectiva de mudança na estrutura de aula devido à
possibilidade de observação de fenômenos abstratos, e por contribuir para a formação de novos
conceitos relacionados à estrutura cognitiva do aprendiz.
Il. A simulação do tipo demonstração é composta pelas fases de preparação, apresentação, aplicação
e verificação da aprendizagem.
Ill. Se, no simulador mostrado na figura, a intensidade da luz for aumentada de 40% para 60%, a
inclinação da curva no gráfico da corrente versus a intensidade da luz também aumentará.
IV. No simulador mostrado na figura, o valor da corrente elétrica não se alterará enquanto o cursor
que controla o valor do comprimento de onda estiver sendo movido para a direita.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O eiv.
O L11el.
O, NIeiv.

QUESTÃO 25
Na segunda metade do século XVIII, Luigi Galvani (1737-1798) desenvolveu a ideia de eletricidade
animal, inspirado por seus feitos com rãs. Para o físico e químico Alessandro Volta (1745-1827),
no entanto, a contração das pernas das rãs nos experimentos de Galvani eram apenas a manifestação
da eletricidade comum. Segundo Volta, a eletricidade não era animal e, sim, metálica. Volta, em 1798,
escreveu uma carta anônima a Aldini (sobrinho de Galvani), da qual extraiu-se o trecho a seguir.
“Agora, portanto, que está [demonstrado], agora que tudo está não apenas provado mas exibido diante
dos olhos por meio dos experimentos acima citados com placas metálicas e mesmo não metálicas, que se
tornam fortemente eletrificadas e que transmitem sinais claros ao eletrômetro através de mero contato
mútuo — o que você dirá, meu caro Aldini, e o que dirá o próprio Galvani? [...] Eu concluo, portanto, que
está demonstrada sua eletricidade externa.”
MARTINS, R. A. Alessandro Volta e a descoberta da pilha: dificuldades no estabelecimento da identidade entre
o galvanismo e a eletricidade. Acta Scientarum,vol. 21, n. 4, p. 823-35, 1999 (adaptado).
Com base nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os fatos demonstram que, no estabelecimento de certas ideias em ciência, há modelos que
disputam a primazia e, após objeções, discussões, rupturas, consenso, alguns são totalmente
(ou parcialmente) abandonados em favor de outros que se impõem como gerais.
Il. A eletricidade animal de Galvani pode ser interpretada como um equívoco conceitual, visto que
o fenômeno das contrações das pernas das rãs, em seus experimentos, foi explicado como efeito
provocado por um fluido proveniente do próprio animal.
Ill. A carta de Volta constitui um possível recurso metodológico no ensino de Ciências, para
demonstrar a evolução do conceito de eletricidade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
Biel, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 26
No início do século XVII, a partir de cuidadosas análises das medidas astronômicas realizadas por Tycho
Brahe, o astrônomo e matemático Johannes Kepler enunciou três leis para descrever o movimento dos
planetas e que se mostraram fundamentais para os trabalhos de Isaac Newton acerca da lei de gravitação
universal dos corpos, quais sejam:
1º Lei: os planetas movem-se em elipses com o Sol em um dos focos.
2º Lei: o raio vetor que liga o Sol a um planeta varre áreas iguais em tempos iguais.
3º Lei: o quadrado do período de revolução de um planeta é proporcional ao cubo do semi-eixo maior da
órbita elíptica.
A respeito das leis de Kepler de movimento dos planetas, avalie as afirmações a seguir.
|. AlêLeiestá relacionada ao fato de a força gravitacional ser inversamente proporcional ao quadrado
da distância entre os corpos.
Il. A 2º Lei está relacionada ao fato de a conservação do momento angular do planeta se manter
durante seu movimento em torno do Sol.
Ill. A 3º Lei está relacionada ao fato de o movimento planetário ser regido por uma força central.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O le, apenas.
O 1I1el.

QUESTÃO 27
A figura a seguir foi utilizada em uma prática avaliativa escolar referente ao fenômeno da difração.
As duas primeiras faixas da figura evidenciam o comportamento da luz ao passar, respectivamente, por
uma e por duas fendas estreitas. Na figura, as faixas 3 e 4 ilustram a luz projetada em um anteparo,
respectivamente, segundo a teoria ondulatória e a teoria corpuscular, após a luz passar pela duas
fendas abertas.
Durante a prática avaliativa, os estudantes deveriam selecionar uma das teorias para explicar
corretamente o fenômeno da difração, comprovando a teoria escolhida por meio da figura projetada
no anteparo. Parte da turma escolheu a teoria ondulatória para a explicação do fenômeno físico
e a outra parte, a teoria corpuscular. Para finalizar a prática avaliativa, o professor realizou uma
demonstração experimental da difração da luz em fenda dupla e confrontou as explicações dos
estudantes ao relacionar cada teoria à figura de difração projetada no anteparo. Em seguida, o
professor retomou o conceito de difração por ter considerado que parte da turma apresentou
explicação equivocada, dada a observação experimental do fenômeno da difração da luz.
Em relação ao processo de ensino-aprendizagem desenvolvido durante a prática avaliativa relatada, avalie
as afirmações a seguir.
|. A prática avaliativa proporcionou momentos pedagógicos para que os estudantes percebessem se
a sua compreensão sobre a difração da luz estava correta.
Il. A retomada dos conceitos sobre difração da luz é justificada pelo fato de alguns estudantes terem
optado por uma das teorias para explicar o fenômeno em questão.
Ill. A prática privilegiou os aspectos qualitativos da avaliação e seu caráter formativo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elll, apenas.
OL, I1el.

QUESTÃO 29
Alguns estudantes apresentam uma concepção
de calor que remete a conceitos de cientistas que,
por volta do século XIX, o denominavam calórico.
Em sala de aula, detectam-se essas concepções
a partir de frases associadas à sensação térmica,
“estou com muito calor”, o que expressa a ideia de
que o corpo possui calor. Esse tipo de concepção,
denominado concepção espontânea, constitui
um obstáculo frequente para o ensino dessa
grandeza física.
Considerando as estratégias para o ensino do
conceito de calor em uma aula de Física, avalie
as afirmações a seguir.
|. As concepções espontâneas acerca do
calor atribuem a essa grandeza física uma
ideia de substância ou fluido aos corpos, o
que justifica a crença de que tal substância
ou fluido seja a causa do aumento ou da
diminuição da temperatura dos corpos.
Il. A professora pode buscar na História e
na epistemologia da ciência elementos
que fundamentem a abordagem das
concepções espontâneas acerca do calor.
Ill. Na elaboração dessas estratégias, é
importante considerar as concepções
espontâneas,ea partir delas, desencadear
o processo de ensino-aprendizagem com
a reformulação conceitual.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 28
Sistemas de aquecimento de água que utilizam
energia solar tornaram-se bastante populares
devido ao seu baixo custo e à facilidade de
implantação. Em geral, esses sistemas são
formados de placas coletoras, por onde a água
circula, instaladas nos telhados das casas, e de
um reservatório térmico, que armazena a água
aquecida para uso posterior.
Considerando que uma professora de Física deseja
utilizar, para fins didáticos, o modelo de sistema
descrito, avalie as afirmações a seguir.
|. A professora poderá explorar, em sala de
aula, os conceitos de convecção térmica, por
meio da análise do fluxo da água no sistema.
Il. Aprofessora poderá testar e avaliar materiais
para a confecção das placas coletoras,
buscando os que melhor refletem a luz.
Ill. A professora poderá estudar o conceito de
irradiação térmica a partir da energia solar
que atinge as placas coletoras.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il el, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 30
O som é uma onda caracterizada por várias grandezas físicas, como velocidade de propagação,
comprimento de onda, amplitude e frequência. A figura a seguir representa algumas propriedades
físicas de uma onda sonora que se propaga no ar.
Suponha que um professor deva elaborar uma representação sensitiva do som a partir da figura para
estudantes com deficiência visual e que tal representação deva incluir todos os elementos identificados
nessa figura.
Considerando a elaboração da referida representação sensitiva, avalie as afirmações a seguir.
|. O meio de propagação da onda sonora não pode ser adaptado para uma outra forma de
representação.
ll. Uma representação estática prejudica a discussão de conceitos como velocidade de propagação e
frequência.
Ill. A onda, a amplitude e o comprimento de onda podem ser representados por meio de um cordão
ou barbante.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

