QUESTÃO 10
A proteína ideal é definida como uma mistura
ou balanço exato de aminoácidos essenciais e
o suprimento adequado de aminoácidos não-
essenciais, capaz de atender, sem excessos nem
deficiências, às necessidades absolutas de todos
os aminoácidos fundamentais para a manutenção
animal e máxima deposição proteica.
LELIS, G.R.; CALDERANO, A.A. Utilização do conceito de proteína ideal
para poedeiras. Revista Eletrônica Nutritime. Disponível em:
<http://www.nutritime.com.br >. Acesso em: 20 set. 2013.
Considerando a importância da adoção de
proteína ideal na nutrição animal, avalie as
afirmações a seguir.
|. O uso da proteína ideal na formulação de
dietas é possível com o uso de aminoácidos
sintéticos.
Il. O uso da proteína ideal na formulação de
dietas proporciona aumento no teor de
proteína da ração.
Ill. O uso da proteína ideal leva à necessidade da
adição de maior quantidade de farelo de soja
às rações.
IV. O uso da proteína ideal proporciona redução
do impacto ao meio ambiente, devido à
redução do nitrogênio excretado.
V. O uso da proteína ideal leva à obtenção de
uma ração mais econômica e com melhor
aproveitamento dos aminoácidos.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OLIlev
O, IVev
O !,Ielv.
O UI, IVev.

QUESTÃO 09
A genética e o melhoramento animal vêm
transformando, para melhor, a realidade da
pecuária de corte brasileira. Uma das ferramentas
mais eficientes à disposição dos pecuaristas é
a Diferença Esperada na Progênie (DEP). Essa
ferramenta permite prever o desempenho das crias
de um dado reprodutor, comparado ao desempenho
das crias de todos os reprodutores incluídos no
programa de avaliação genética, acasalados com
vacas semelhantes. Suponha um animal “A” com
DEP 15 kg; outro animal, “B”, com DEP 7 kg; e ainda
outro animal “C” com DEP de -5 kg, para o peso à
desmama. Essas DEPs significam que
O os filhos do touro A terão em média 8 kg a mais
do que a média dos filhos do touro B, e 20 kg
a mais do que a média dos filhos do touro C,
enquanto os filhos do touro B terão em média
12 kg a mais do que a média dos filhos do touro C.
O os filhos do touro A, em condições de ambiente
semelhantes às verificadas na avaliação desses
touros, serão, em média, 15 kg mais pesados dos
que os do touro B, e os filhos do touro B, 7 kg
mais pesados do que os do touro C.
O os filhos dos três touros, A, B e C, serão em média,
aproximadamente, 6 kg mais pesados do que a
média de touros da mesma raça avaliados em outros
programas de melhoramento genético animal.
O o touro A deve ser o escolhido como touro
melhorador no programa por possuir uma DEP
para peso à desmama superior em 15 kg em
relação às DEPs dos touros Be C.
O o touro A deve ser o escolhido como touro
melhorador por possuir DEP para peso à
desmama superior em 8 kg em relação aos outros
dois touros avaliados.

QUESTÃO 12
Nos dias de hoje, há grande preocupação,
por parte dos governos e da população mundial,
quanto ao acúmulo de gases causadores do efeito
estufa (GEE) na atmosfera, pois eles contribuem para
o aquecimento global. Entre esses gases, o CO,
o CH, e o N,O são os mais importantes no âmbito
da atividade agropecuária. Diante disso, a pecuária
bovina brasileira tem sido alvo de inúmeras críticas
relacionadas ao aquecimento global, devido ao
rebanho numeroso, à prática de desflorestamento
para expansão das áreas de pastagens, à baixa
produtividade da maioria dos sistemas produtivos e
à produção de metano no rúmen dos bovinos.
Com base no texto acima, avalie as afirmações
que se seguem.
|. A produção de metano é maior no rúmen,
onde a fermentação favorece a produção do
propionato e butirato.
Il. A monensina e a lasalocida apresentam a
capacidade de alterar o metabolismo de
nitrogênio no rúmen, aumentando, ali, a
degradabilidade da proteína dietética, o que
é favorável para melhorar a eficiência dos
animais.
Ill. O uso de sistemas de terminação de animais
mais precoces é interessante para a gestão
ambiental, porque a produção de metano
por quilograma de produto é inferior quando
comparada a sistemas de produção tardios.
IV. Animais a pasto possuem como principal fonte
de energia os carboidratos fibrosos (celulose e
hemicelulose) presentes nas forrageiras, que,
ao serem fermentados, produzem grande
quantidade de propionato em relação aos
outros ácidos graxos voláteis (AGV).
V. Os aditivos ionóforos podem reduzir a
produção de metano no rúmen, tanto em
sistemas de produção a pasto, como em
confinamento, já que essas moléculas inibem
o crescimento de bactérias gram-positivas,
por meio de alterações na permeabilidade
das membranas plasmáticas dessas bactérias.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilelv
Oiev
O Ileiv.
QÔilev

QUESTÃO 11
A vantagem nutricional dos ovos está
associada à qualidade do produto oferecido ao
consumidor, que é determinada por um conjunto
de características que podem influenciar na
aceitabilidade comercial do produto. A qualidade
do ovo é uma medida das características desejadas
e valorizadas pelos consumidores, considerando
aspectos nutricionais, sanitários e a ausência de
resíduos químicos, entre outros.
ALCÂNTARA, .B. Qualidade físico-química de ovos comerciais: avaliação
e manutenção da qualidade. 2012. Universidade Federal de Goiás,
Goiânia, 2012 (adaptado).
A respeito da qualidade do ovo, é correto afirmar que
O a dieta das poedeiras interfere na quantidade e
qualidade dos nutrientes do ovo, o que permite
que sejam disponibilizados ao mercado diferentes
tipos de ovos, tais como os enriquecidos com
ácidos graxos poli-insaturados.
O a coloração da casca do ovo não é controlada
geneticamente, pois a deposição de pigmentos
depende de fatores relacionados à nutrição das
poedeiras.
O os ovos produzidos por poedeiras velhas
apresentam qualidade de casca igual ou superior
aos ovos produzidos por poedeiras jovens.
O o complexo de proteínas do ovo não serve como
fonte significativa de aminoácidos na alimentação
humana.
O a conservação por refrigeração, após a postura,
impede a perda da qualidade do ovo.

QUESTÃO 13
A figura a seguir representa um esquema de fazendas que adotam um sistema de produção de leite,
utilizando apenas novilhas e vacas F1 (14 Zebu x 4 Holandês). Nessa situação, nas fazendas leiteiras, novilhas e
vacas F1 são inseminadas com sêmen de touros de raças de corte, e todos os produtos, machos e fêmeas, são
destinados à venda. A aquisição de novilhas de reposição é feita em fazendas comerciais de gado de corte,
que destinam parte de suas vacas Zebu à inseminação com sêmen de touro Holandês, visando à produção e
comercialização de fêmeas F1 às fazendas produtoras de leite.
Considerando o esquema apresentado na figura, avalie as afirmações que se seguem.
|. A heterose é máxima no grupo genético F1, consequentemente os produtores de leite terão maior
rentabilidade na produção com fêmeas F1 devido à melhor eficiência reprodutiva, melhor adaptação,
maior longevidade e lucratividade desse grupo genético, quando comparada às fêmeas das raças puras
e aos demais grupos genéticos que poderiam ser produzidos a partir do cruzamento das fêmeas F1.
Il. A heterose é máxima no grupo genético F1, consequentemente os produtores de bovinos de corte
terão boa rentabilidade e maior flexibilidade de produção com a venda de novilhas F1 aos produtores
de leite e, também, com a comercialização de machos F1 destinados ao mercado de reprodutores,
dado que a elevada heterose propicia alto valor genético.
Ill. A aquisição de novilhas de reposição fora do rebanho leiteiro simplifica o processo de substituição de vacas
descartadas, pois o produtor de leite pode adquirir novilhas de elevado valor genético por preço compensador.
IV. A aquisição de novilhas de reposição fora do rebanho leiteiro dificulta o processo de substituição de
vacas descartadas, pois o produtor de leite não participa do processo de cruzamento dos reprodutores
e tem que comprar as novilhas que estão disponíveis no mercado.
V. Os cruzamentos empregados nas fazendas de leite têm a vantagem adicional de tornar esse sistema
mais flexível, o que possibilita a oferta de produtos a diferentes mercados. Além de venderem leite,
os produtores também comercializam bovinos cruzados no mercado de carne, tornando o sistema de
produção menos dependente das flutuações do mercado lácteo.
É correto apenas o que se afirma em
O em.
O LIlelv.
OIev
O 1, IVev.
OI, IVev

QUESTÃO 14
No processo de avaliação genética e seleção dos animais, considera-se que o desempenho do indivíduo (P),
também chamado de fenótipo, é influenciado por sua constituição genética (G) e pelo ambiente (E), como
demonstra o modelo: P = G + E. Entretanto, do ponto de vista biológico, o efeito do genótipo de um indivíduo
está sujeito a condições ambientais do local em que ele é criado. Assim, surge um terceiro componente que
é a interação genótipo-ambiente (GxE), gerando o modelo clássico composto por três elementos,
como segue: P = G + E + (GxE). A interação genótipo-ambiente pode ser conceituada como a mudança no
desempenho de genótipos medidos em dois ou mais ambientes. Genótipo pode ser entendido como raças
ou composições raciais, linhagens etc. Já o ambiente abrange uma ampla gama de fatores como regiões
geográficas, sistemas de manejo, tipo de alimentação, época de produção, entre outros. As figuras a seguir
mostram o peso dos animais de duas diferentes raças (A e B) criados em dois ambientes distintos (1 e 2).
Com base nas figuras apresentadas, avalie as afirmações que se seguem.
Houve interação genótipo-ambiente nas figuras 1, 2 e 3, pois o comportamento das duas raças quanto
ao peso foi diferente nos dois ambientes observados.
Na figura 2, não houve alteração no mérito relativo dos animais quanto ao peso das duas raças.
Entretanto, verificou-se interação genótipo-ambiente devido à magnitude das diferenças do peso das
duas raças nos ambientes 1 e 2.
Na figura 3, houve interação genótipo-ambiente, pois observou-se que o comportamento dos animais
das raças A e B, quanto ao mérito relativo nos ambientes 1 e 2, em relação ao peso, foi diferente nos
dois ambientes considerados.
Houve interação genótipo-ambiente nas figuras 2 e 3; na figura 2, a interação é observada pela
alteração nas diferenças de peso entre as duas raças; e, na figura 3, houve alteração no ranking dos
animais nos dois ambientes.
Nas figuras 1, 2 e 3, houve interação genótipo-ambiente caracterizada pelo mérito relativo referente
ao peso dos animais ser diferente nos dois ambientes. Entretanto, a figura 1 mostra uma diferença
mais discreta em relação às outras duas.
É correto apenas o que se afirma em
Olllev
O LIlelv.
O1LIVev
O ,Ilelv.
OÔMmev

QUESTÃO 16
A cólica em equinos é uma das mais frequentes
causas de óbito, principalmente em animais mantidos
estabulados. Entre os fatores predisponentes à sua
ocorrência incluem-se: mudanças bruscas na dieta,
excesso de amido na dieta, arraçoamento após
longo período de jejum, uso de ingredientes de má
qualidade, entre outros.
Acerca da cólica em equinos, avalie as afirmações
a seguir.
|. O fornecimento de concentrado em cochos
coletivos constitui-se em fator predisponente
à ocorrência de cólica, recomendando-se o
arraçoamento individual.
Il. O fornecimento de volumosos com alto teor de
lignina pode predispor a ocorrência de cólica,
devido ao aumento da fermentação cecal.
Ill. Devido à alta demanda energética após
o exercício recomenda-se o pronto
fornecimento, ad libitum, de dieta de alta
energia no intuito de evitar o catabolismo
muscular e a cólica.
IV. Um correto programa sanitário, que inclua
desverminações periódicas, contribui para
diminuir a ocorrência de cólica.
V. O fornecimento de água logo após o exercício
é recomendado em razão da necessidade de
reposição hídrica nesse momento, além de
prevenir a ocorrência de cólica.
É correto apenas o que se afirma em
O te.
O LIlelv
OLlev
O 1, Vev.
O1LU,IVeVv

QUESTÃO 15
Os consumidores brasileiros estão dispostos
a pagar mais pela garantia de maciez, sabor e
origem da carne e passaram a ficar mais atentos à
rastreabilidade, marcas e rótulos de cortes nobres.
Dessa forma, para atender a essa demanda, nos
últimos anos a indústria da carne tem investido
em produtos diferenciados para clientes exigentes
e dispostos a pagar mais pela qualidade. De modo
semelhante, o crescimento das pesquisas nessa área
no Brasil foi significativo, disponibilizando grande
número de informações sobre o tema.
Disponível em: <http://www.beefpoint.com.br>.
Acesso em: 10 jul. 2013 (adaptado).
Acerca de informações provenientes de
estudos relativos à qualidade da carne, avalie as
afirmações a seguir.
|. Quantomaiora proporção de fibras glicolíticas
no músculo dos animais, menor será a queda
no pH muscular após o abate, o que favorecerá
a obtenção de carne com qualidade.
Il. Fibras musculares é uma nomenclatura
correta para as células que constituem
o músculo e estão presentes em três
diferentes tipos nos mamíferos: glicolíticas,
intermediárias e oxidativas.
Ill. O processo de transformação de músculo
em carne depende da redução do pH
e da ativação do complexo enzimático
calpaína-calpastatina.
IV A formação do tecido muscular é
denominada miogênese e ocorre durante
o desenvolvimento pré-natal e o pós-natal,
quando o processo de hiperplasia das células
musculares se manifesta.
V. O correto manejo pré-abate permite o
aumento do pH do músculo post-mortem,
o qual é fundamental para assegurar a
qualidade da carne bovina.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oiev
Oie.
O Ileilv.
O Wvev.

QUESTÃO 18
A suinocultura é uma das atividades econômicas
mais importantes do Brasil. Porém, o manejo
inadequado de seus resíduos causam a contaminação
da água e do solo, além da emissão de gases de efeito
estufa. Um dos processos paratratamento dos dejetos
de suínos é a digestão anaeróbica, processo em que
bactérias atuam na ausência de oxigênio, atacando
a estrutura de materiais orgânicos complexos e
produzindo compostos simples, como o metano.
O biogás pode ser aproveitado no estabelecimento
rural como fonte de energia térmica ou elétrica em
substituição aos combustíveis fósseis ou à lenha.
Na tecnologia de digestão anaeróbica, o biogás é
O um produto que pode conter quantidades
variáveis de substâncias nocivas e de gases
corrosivos, exigindo monitoramento contínuo de
sua qualidade e manejo adequado dos dejetos
que são encaminhados para o biodigestor.
O uma mistura cuja qualidade energética dependerá
do maior teor de água existente nos dejetos,
pois a água é essencial para a sobrevivência
e a eficiência das bactérias anaeróbicas no
biodigestor.
O um produto inodoro e livre de gases poluentes;
no entanto, o resíduo da biodigestão necessita
passar por processos de remoção de substâncias
nocivas ao ambiente.
O um produto cujo poder calorífico não está
diretamente relacionado ao teor de metano e
sim à eficiência do biodigestor em digerir maior
quantidade de resíduos orgânicos.
O uma alternativa ecologicamente correta, tendo
em vista que os gases produzidos não contribuem
para o efeito estufa.

QUESTÃO 17
O manejo pré-abate está diretamente ligado ao
bem-estar animal, sendo que em diversos países
vigora a adoção das técnicas de abate humanitário.
Essas técnicas são definidas como o conjunto de
procedimentos que garantem o bem-estar dos
animais durante o embarque na propriedade rural
e o manejo no frigorífico. Cumpre ressaltar que o
abate humanitário não é só sinônimo de qualidade
sanitária, mas também de qualidade ética, além de
fazer parte da preocupação dos consumidores.
Disponível em: <http://www.wspabrasil.org>.
Acesso em: 4 set. 2013 (adaptado).
Acerca do abate humanitário, avalie as afirmações
que se seguem.
|. O transporte é uma das etapas importantes
do abate humanitário e, se realizado de forma
inadequada, poderá ocasionar grande estresse
aos animais, o que pode comprometer a
qualidade da carcaça.
Il. Caso os procedimentos de abate provoquem
estresse nos animais, há possibilidade de que
sejam produzidas carnes de pior qualidade,
devido à redução nas concentrações de
glicogênio no músculo, que impede a
produção de lactato e a queda do pH.
Ill. O uso de currais de espera nos frigoríficos
deve ser evitado, pois os animais são
entregues após serem submetidos ao jejum
nas propriedades rurais.
IV. A insensibilização é uma etapa imprescindível
ao abate humanitário e é responsável por deixar
o animal inconsciente até o final da sangria.
V. A produção de carne escura, firme e seca
(DFD) pode ocorrer quando os animais são
submetidos ao estresse e não possui relação
com o tempo de prateleira.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O Lev.
OLIev
O ll, Vev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 20
A introdução de árvores e arbustos em pastagens
de gramíneas pode acarretar vários benefícios,
ocorrendo, em alguns casos, externalidades positivas
que ultrapassam os limites da pastagem ou da
propriedade.
Em relação ao sistema silvipastoril, avalie as
afirmações que se seguem.
|. Com o objetivo de otimizar a produção
forrageira, deve-se plantar as árvores no
sentido norte-sul a fim de maximizar o efeito
da sombra sobre os animais.
Il. Uma maneira de aumentar a biomassa
e a diversidade vegetal em um sistema
de produção animal é a utilização do
silvipastoralismo, que consiste na implantação
de pastagem em áreas de reflorestamento.
Ill. O desenvolvimento do sistema radicular das
árvores favorece as condições físicas do solo,
melhorando sua estrutura e aumentando a
porosidade e a capacidade de retenção de
água, o que gera benefícios para as espécies
forrageiras utilizadas no sistema silvipastoril.
IVO sistemasilvipastoril contribui para
a conservação do solo e melhora o
aproveitamento da água das chuvas, além
de possibilitar outros serviços ambientais,
como a conservação da biodiversidade e o
armazenamento de carbono no solo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O e.
O Meiv.
O LIlelv.
OE.

QUESTÃO 19
O solo constitui o substrato para as atividades
agropastoris e sua qualidade é dependente do manejo
ao qual é submetido. Na definição de qualidade
do solo, está implícita a noção de sustentabilidade,
na qual um sistema sustentável deve ser o mais
parecido possível com um sistema natural, em que a
interferência do ser humano seja a mínima necessária.
Porém, para a implantação de uma cultura, o preparo
do solo deverá fornecer condições necessárias até
certa profundidade, favorecendo o desenvolvimento
do sistema radicular e, consequentemente, levando
a uma produção máxima dentro das possibilidades
de clima e nutrição da planta.
EVANGELISTA, A.R.; LIMA, J.A. Formação de pastagem: primeiro
passo para a sustentabilidade. /n: OBEID, J.A.; PEREIRA, O.G.;
FONSECA, D.M.; NASCIMENTO JUNIOR, D. (Coord.). Simpósio sobre
manejo estratégico de pastagem. 1º ed. Viçosa-MG: Universidade
Federal de Viçosa, 2002. p.1-41.
Considerando a importância do preparo e do
manejo sustentável do solo, avalie as afirmações que
se seguem.
|. O preparo do solo deve propiciar o máximo
escoamento da água da chuva, a fim de evitar
acúmulo da água.
Il. No preparo do solo, devem ser incorporados
restos de culturas e deve ser feito o controle
de plantas daninhas.
Ill. As operações de preparo do solo, tais como
a aração e a gradagem, proporcionam
modificações físicas que diminuem os riscos
de erosão.
IV. O solo preparado deve ficar suficientemente
solto e em condições adequadas para receber
as sementes ou as mudas da espécie forrageira
a ser implantada.
V. No preparo do solo, devem ser utilizadas
práticas de uso e manejo que evitem a
pulverização e a compactação e que o
protejam da ação erosiva das chuvas.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OLIelv
OLIev
O 1, Vev.
O UU, IVev.

QUESTÃO 22
A sustentabilidade ambiental e econômica de
pequenas propriedades rurais prioriza a utilização,
de forma racional e adequada, da terra e dos
recursos naturais disponíveis, mantendo o potencial
produtivo da propriedade.
Nesse contexto, considerando a apicultura uma
atividade econômica e ecologicamente importante
para o desenvolvimento de sistemas sustentáveis
de agricultura familiar, avalie as afirmações que se
seguem.
|. A apicultura gera inúmeras vantagens à
agricultura familiar e à própria vegetação, pois
as abelhas atuam na polinização de diversas
espécies vegetais.
Il. A apicultura se adapta a quaisquer
condições climáticas e consiste em uma
atividade intimamente ligada aos recursos
naturais, dependendo de sua manutenção
e incentivando a proliferação das espécies
vegetais melíferas.
Ill. A apicultura pode ser atividade econômica
principal ou complementar, sendo que seus
produtos (mel, geleia real, própolis, pólen,
cera e apitoxina) e serviços de polinização
(aluguel de colmeias) podem alcançar
valores superiores aos de muitos produtos da
agricultura familiar.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O LI1eM.

QUESTÃO 21
Em um dia de campo, foi abordado o conjunto
de operações destinadas à produção de silagem de
milho, entre as quais, foi discutida a determinação
do ponto de colheita. O ponto de colheita é uma
etapa primordial para a obtenção de uma silagem
de alta qualidade e, no campo, esse ponto pode ser
determinado com o “teste da mão”, que consiste em
averiguar o equilíbrio entre o ponto ideal de corte
dos grãos (farináceo-duro) e da planta (de 32 a 38%
de matéria seca). Para isso, são cortadas de 5 a 10
plantas ao acaso no meio da lavoura, passam-se
as plantas na ensiladeira/picadeira, retira-se uma
amostra na mão e, comprimindo-a fortemente com
os dedos, observa-se, ao abrir lentamente a mão, a
condição da amostra.
Guia de campo silagem. Disponível em: <www.sementesagroceres.com.br>.
Acesso em: 2 ago. 2013.
A respeito do “teste da mão” na determinação
do ponto de colheita para ensilagem das plantas de
milho, é importante observar se a amostra
|. é desfeita rapidamente, o que indica que as
plantas estão muito secas.
Il. umedece a mão, o que indica que as plantas
estão no ponto ideal de silagem.
Ill. é desfeita lentamente, o que indica que a
planta está na faixa correta de matéria seca
para ensilagem.
IV. permanece agrupada, o que indica que a planta
está com baixa percentagem de matéria seca,
necessitando mais tempo de espera.
V. fica quebradiça, o que indica que as plantas
estão com alta percentagem de umidade e
que há necessidade de pré-secagem para a
ensilagem.
É correto apenas o que se afirma em
Olllev
O LMeiv
OLIev
O 1, Ieiv.
O 1, IVev.

QUESTÃO 24
Atualmente, a avicultura brasileira apresenta
diferentes tipos de instalações e equipamentos,
dependendo do tempo de implantação da granja e
do seu grau de atualização tecnológica. A localização
da granja e as características da região têm forte
influência sobre os parâmetros produtivos do frango
de corte. Como exemplo, considere uma granja
avícola localizada em uma região com altitude
variando de 800 até 1 000 metros, temperatura
média de 33ºC e umidade relativa do ar de 82%.
As aves dessa granja, aos 28 dias de idade, foram
alojadas em um galpão do tipo convencional. Diante
dessa situação e objetivando garantir um bom
desempenho zootécnico, está correto
O reduzir o valor do balanço eletrolítico dietético
para auxiliar o organismo a combater o quadro
de alcalose respiratória.
O aumentar o número de aves alojadas dentro do
galpão para obter produção média de 44 kg de
frango por metro quadrado.
O adicionar menadiona na água de beber das aves,
com intuito de melhorar a digestibilidade dos
carboidratos da dieta.
O fornecer fotoperíodo de 23 horas de luz por dia,
para estimular o consumo de ração e garantir um
ganho de peso diário médio de 40 gramas.
O pintar as telhas de amianto do telhado do galpão,
na cor branca, para reduzir a temperatura interna
até atingir a faixa de conforto térmico do frango
de corte.

QUESTÃO 23
A caprinocultura no Brasil enfrenta diversos
desafios sanitários, destacando-se as verminoses.
As pastagens são a principal via de contaminação
do rebanho por parasitas internos e externos e, em
sistemas de produção extensivos ou semiextensivos,
o contato diário dos animais com os parasitas
aumenta as chances de contaminação e perpetuação
do problema.
Para o controle das verminoses em caprinos, entre
outros procedimentos, recomenda-se o manejo da
pastagem de forma
O contínua, associado à utilização do controle
biológico, com o pastoreio em conjunto de
caprinos com outras espécies.
O rotacionada, associado à utilização do controle
biológico, com o pastoreio alternado entre
caprinos e outras espécies.
O contínua e com alta lotação, visando reduzir a
altura da vegetação e, assim, melhorar a insolação
sobre as plantas e o solo, o que auxilia na redução
do número de larvas e de ovos de parasitas.
O rotacionada e com alta lotação, visando reduzir a
altura da vegetação e, assim, melhorar a insolação
sobre as plantas e o solo, o que auxilia na redução
do número de larvas e de ovos de parasitas.
O rotacionada e priorizando a sua utilização nas
primeiras horas do dia, quando a pastagem
apresenta maior teor de umidade, o que auxilia na
redução do número de larvas e de ovos de parasitas.

QUESTÃO 25
Os microminerais, em razão de seu envolvimento na estrutura de muitas enzimas e alguns hormônios,
geralmente, estão diretamente relacionados a alguns distúrbios da função reprodutora. Na nutrição de
ruminantes, a suplementação com microminerais tem por finalidade corrigir deficiências, minimizar o
estresse e melhorar a eficiência de produção. Diante disso, avalie o estudo de caso a seguir.
Como consultor de uma propriedade que atua na pecuária leiteira, você verificou que a aquisição dos
concentrados e misturas minerais era feita exclusivamente com base no preço e não na sua qualidade (valor
nutricional) e isso poderia ser um indicativo do elevado intervalo de partos no rebanho.
Ao avaliar a composição da mistura mineral, verificou-se que a concentração dos minerais estava
inadequada. Considerando a situação apresentada, avalie as afirmações a seguir.
A dieta continha alta concentração de cálcio, o que é prejudicial para a absorção de selênio, mineral
fundamental para o correto funcionamento do eixo hipotalâmico-hipofisário-gonadal.
A dieta apresentava baixo nível de selênio, pois, como parte da enzima glutationa peroxidase, esse
mineral protege o citosol contra peróxidos produzidos durante a queima respiratória e seus níveis
adequados na dieta são fundamentais para o correto funcionamento do aparelho reprodutor.
A dieta apresentava baixo teor de cobre, mineral presente na vitamina B12, que é sintetizada pelos
micro-organismos ruminais. Essa vitamina age como coenzima e tem fundamental importância por
estar envolvida na transferência de grupamento metil para o propionato gerando succinato.
A dieta apresentava baixo nível de zinco, que é essencial para a síntese do DNA e para o metabolismo
dos ácidos nucleicos e proteínas. Desse modo, todos os sistemas do organismo são afetados pela
deficiência do mineral, particularmente quando as células estão em acelerado processo de divisão,
crescimento ou síntese.
Os concentrados e minerais não continham cromo em sua composição, mineral este envolvido na
síntese dos hormônios da tireoide e potencialização da ação da insulina, necessários para o correto
funcionamento do ciclo estral.
É correto apenas o que se afirma em
Oem
Oilev
Oie,
O lelv.
O ivev.

QUESTÃO 27
Para se implantar um projeto de criação de
suínos, deve-se considerar desde a capacidade de
investimento do produtor e a viabilidade econômica
do negócio até a produtividade que se deseja
atingir e o manejo a ser adotado. O bem-estar
animal e a ambiência também constituem fatores
indispensáveis. O aumento da escala de produção
e a migração da atividade para regiões de clima
mais quente também despertam maior interesse
na construção de instalações que amenizem as
condições climáticas menos favoráveis.
Manual brasileiro de boas práticas agropecuárias na produção de
suínos - ABCS. Disponível em: <http://www.abcs.org.br >.
Acesso em: 27 de jul. 2013.
Levando em consideração aspectos fundamentais
na construção de instalações para suinocultura,
avalie as afirmações que se seguem.
|. As construções para suinocultura devem levar
em consideração aspectos de biosseguridade,
como a construção de cercas e barreiras verdes
para diminuir as chances de contaminação
das granjas.
Il. As construções para suinocultura devem levar
em consideração a ventilação (natural e/ou
forçada), pois tem importância fundamental
na dissipação do calor e na renovação do ar,
expulsando os gases tóxicos produzidos pela
decomposição da matéria orgânica existente
dentro das instalações.
Ill. As construções para suinocultura devem
estar posicionadas no sentido norte-sul,
considerando que o sol do verão deve passar
sobre a cobertura do galpão.
IV. As construções para suinocultura devem ser
planejadas considerando-se o vazio sanitário
dasinstalações, de forma a permitir o trabalho
no sistema de “todos dentro — todos fora” e
a produção dos suínos em lotes, objetivando
manter os animais de diferentes idades na
mesma sala em cada fase da produção.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O 1LI,MeIV.

QUESTÃO 26
O fósforo é um nutriente essencial para todas
as plantas e animais. Ele também é um dos três
macronutrientes básicos (NPK) dos fertilizantes
químicos comerciais, sendo, portanto, fundamental
para O atual sistema de produção mundial de
alimentos. As frequentes preocupações ambientais
a respeito das reservas naturais de fosfatos têm
incentivado a busca por fontes alternativas.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. Entre as soluções para a escassez das reservas de
fosfato, estão a reciclagem, o aumento da eficiência na
gestão dos nutrientes na agricultura e a recuperação
dos nutrientes contidos nos resíduos (tais como águas
servidas, esterco animal e excreta humana).
PORQUE
Il. As reservas naturais de fosfatos conhecidas e
que são de exploração economicamente viável são
renováveis.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Inúmeros fatores interferem na qualidade da
água na piscicultura, resultantes dos processos
físicos, químicos e biológicos que ocorrem nos
ecossistemas aquáticos. O principal fator responsável
pela presença de amônia nos sistemas de criação
de peixes é a entrada de grandes quantidades de
compostos orgânicos e inorgânicos, por meio de
adubos, fertilizantes e rações, os quais contêm níveis
elevados de nitrogênio e fósforo.
PEREIRA, L.P.F.; MERCANTE, C.T.J. A amônia nos sistemas de criação
de peixes e seus efeitos sobre a qualidade da água. Uma revisão.
Boletim do Instituto de Pesca, São Paulo, v.31, n.1, p.81-88, 2005.
Considerando os efeitos da amônia sobre a
qualidade da água nos sistemas artificiais de criação
de peixes, avalie as afirmações que se seguem.
L O nível de amônia aumenta
proporcionalmente ao aumento da
quantidade de alimento fornecido aos
peixes e em situação de temperatura e
pH elevados, promovendo a formação de
amônia não ionizada (NH,), tóxica para os
organismos aquáticos.
Il. Nos viveiros em piscicultura, o principal
local de ocorrência da desnitrificação é no
sedimento, pois, além das baixas condições
de oxigenação, há disponibilidade de grande
quantidade de substratos orgânicos.
Ill. Nos viveiros em piscicultura, especialmente
quando o pH é ácido ou neutro, a amônia
formada é instável, sendo convertida por
hidratação a íon amônio (NH,*).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
Biel, apenas.
O ll elll, apenas.
O 11el.

QUESTÃO 28
Atualmente a inseminação artificial em tempo
fixo (IATF) pode ser aplicada rotineiramente nas
fazendas. Os programas de IATF são desenvolvidos
para controlar a função luteínica e folicular,
permitindo, assim, uma taxa de prenhez satisfatória
por inseminação. Esses programas podem ser
considerados uma importante ferramenta de manejo
reprodutivo de bovinos.
BARUSELLI, P.S. ; SALES, J.N.S. ; SALA, R.V. ; VIEIRA, L.M. ; SÁ FILHO, M.
F. History, evolution and perspectives of timed artificial insemination
programs in Brazil. Animal Reproduction, v. 9, p. 139-152, 2012.
Acerca dos benefícios proporcionados por essa
técnica, avalie as afirmações que se seguem.
|. A redução do manejo de observação de cios
juntamente com a possibilidade de maior
uniformização dos lotes estão entre as
maiores vantagens da técnica.
Il. A IATF em comparação com a inseminação
artificial convencional proporciona a obtenção
de animais com valor genético superior.
Ill. A utilização de touros com altos valores
genéticos na IATF reduzirá o intervalo de
gerações da população, permitindo, assim,
maior ganho genético.
IV. O protocolo hormonal utilizado na IATF
proporciona superovulação e, assim, permite
inseminação de todos os animais em horário
preestabelecido, o que facilita o manejo.
V. A técnica permite a inseminação de um
grande número de animais em curto período
de tempo, possibilitando, assim, a obtenção
de maiores Índices de prenhez no início da
estação de monta.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Olev
Oem,
O IWvev.
QIMelv

QUESTÃO 31
A Anemia Infecciosa Equina (AIE) é uma doença
cosmopolita causada por um RNA vírus que atinge
equinos, asininos e muares. Uma vez instalado no
organismo do animal, esse vírus permanece por
toda a vida, mesmo quando não manifesta sintomas.
É uma doença essencialmente crônica, embora possa
se apresentar em fases hiperaguda, aguda e subaguda.
A transmissão ocorre por meio da picada de mutucas
e das moscas dos estábulos, materiais contaminados
com sangue infectado, além da placenta, colostro e
acasalamento com animais portadores.
Para entrada de equinos em eventos
agropecuários, são requisitos obrigatórios para o
controle e erradicação da anemia infecciosa equina
(AIE), a apresentação
|. da Guia de Trânsito Animal (GTA).
ll. do exame negativo para anemia infecciosa
equina (AIE).
Ill. do comprovante de vacinação contra a anemia
infecciosa equina (AIE).
Está correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QE.

QUESTÃO 30
O Decreto nº 4.895, de 25 de novembro de 2003,
estabelece diretrizes para a implantação de parques
aquícolas em espaços físicos de corpos d'água de
domínio da União. Segundo o Ministério da Pesca
e Aquicultura (MPA), há empreendimentos de
piscicultura em reservatórios como Itaipu Binacional,
Castanhão, Furnas, Três Marias, Tucuruí e Ilha
Solteira que estão operando em parques aquícolas
demarcados e com cessões de uso concedidas.
Considerando que o estabelecimento da
capacidade de suporte dos parques aquícolas em
grandes reservatórios é fundamental para assegurar
a compatibilidade ambiental da piscicultura em
tanques-rede, avalie as afirmações que se seguem.
|. A capacidade volumétrica e a recarga hídrica
do local de implantação do parque aquícola
podem influenciar o potencial de diluição
de nutrientes e de absorção do impacto
ambiental.
Ill. As estratégias e índices de produção deverão
considerar a conversão alimentar média
observada nos cultivos para estimar o balanço
em nutrientes e potencial poluente das rações
utilizadas.
Ill. O nível trófico que se deseja manter nas áreas
de influência dos parques aquícolas deverá ser
definido de acordo com os limites toleráveis
das alterações na estrutura das comunidades
aquáticas e o grau de eutrofização.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
Na formulação de rações, deve ser levada
em consideração a qualidade dos ingredientes
ou matérias-primas em sua forma natural ou
subprodutos derivados de processamentos diversos.
O controle de qualidade das matérias-primas é parte
do sistema de produção de rações.
Considerando os aspectos relacionados ao
controle de qualidade na matéria-prima para ração
de cães ou gatos, avalie as afirmações que se seguem.
l. No controle de qualidade dos ingredientes
de origem animal, destacam-se presença
de contaminação bacteriana, peroxidação
de gorduras, presença de poliaminas,
variabilidade na composição e digestibilidade
de nutrientes e energia.
Il. No controle de qualidade dos ingredientes
vegetais, destacam-se presença das
micotoxinas, contaminação química, variações
na composição dos ingredientes, presença de
fatores antinutricionais e, em determinadas
situações, a deterioração.
Ill. No controle de qualidade dos ingredientes,
deve-se estabelecer o programa de seleção
dos fornecedores, que são previamente
cadastrados e qualificados.
primas com contaminação química, física ou
microbiológica que não podem ser eliminadas,
ou manipuladas em
As matérias-
limites dentro dos
padrões estabelecidos, devem ser rejeitadas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 32
Os animais mantidos em zoológicos geralmente
são submetidos a ambientes muito restritos, com
espaço reduzido, pouca variação, baixo nível de
estimulação sensorial, limitações para interações
sociais e poucas oportunidades para expressar muitos
dos comportamentos próprios de cada espécie.
Essa condição pode ser agravada quando associada
a outras, também de caráter negativo, como, por
exemplo, e paradoxalmente, a hiperestimulação
derivada de um único estímulo (p.ex.: som constante
e repetitivo). Situações como essas invariavelmente
levam os animais ao estresse, gerando uma série de
alterações fisiológicas e comportamentais.
Pode-se promover o enriquecimento ambiental
dos cativeiros aumentando a exposição dos animais
a situações novas e oferecendo a eles maior controle
sobre seu ambiente, sendo esperado que
|. a exposição a novidades reduza o medo.
Ill. asnovidades aumentemo nível de estimulação
visual.
Ill. o controle sobre o ambiente reduza o nível de
estresse.
IV. as novidades tenham efeitos de longo prazo.
V. O controle do ambiente permita ao animal
evitar situações incômodas.
É correto apenas o que se afirma em
O Wev.
Oem.
O, IVev
O 1, Ielv.
ÔIMEev

QUESTÃO 34
O capim-elefante (Pennisetum purpureum), assim como as demais gramíneas forrageiras tropicais,
utiliza a via C4 da fotossíntese e, por isso, apresenta elevada produção de biomassa. Porém, grande
parte da produção anual concentra-se na época de chuvas. Por isso, uma opção é conservar parte dessa
produção na forma de silagem a fim de utilizá-la na alimentação animal durante a época seca. O capim-
elefante tem razoável valor nutritivo, mas apresenta inconvenientes para ensilagem: alto teor de umidade
e baixos teores de carboidratos solúveis. Nesse caso, recomenda-se a utilização de aditivos para melhorar
a qualidade da silagem. Pesquisadores realizaram um experimento para avaliar a qualidade de silagem
de capim elefante (Pennisetum hybridum cv. Paraíso), com e sem a presença de aditivos. Aos 100 dias de
idade, o capim foi cortado e ensilado conforme os seguintes tratamentos: silagem de capim paraíso sem
aditivo (CP); CP + 5% de polpa cítrica; CP + 10% de polpa cítrica; CP + 1% de óxido de cálcio; CP + aditivo
comercial, composto de Lactobacillus plantarum e Pediococceus pentosaceus. A tabela abaixo apresenta os
valores médios de pH, percentuais de matéria seca (MS), nitrogênio amoniacal em relação ao nitrogênio total
(NH3/NT), ácido lático (LAT), ácido acético (ACE) e ácido butírico (BUT) obtidos nesse experimento.
Considerando os tratamentos experimentais e a análise da tabela apresentada, conclui-se que
O a adição da polpa cítrica não alterou o pH nem o percentual de matéria seca da silagem quando comparado
ao tratamento sem aditivo.
O a adição de 10% de polpa cítrica promoveu uma silagem rica em matéria seca e com padrão fermentativo
adequado para uma silagem de boa qualidade.
O o aditivo comercial propiciou efeitos similares aos tratamentos com polpa cítrica no que se refere aos
percentuais de matéria seca e padrão fermentativo da silagem.
O a adição de óxido de cálcio proporcionou silagem de boa qualidade, considerando-se as concentrações de
nitrogênio amoniacal e de ácido lático.
O o óxido de cálcio elevou significativamente o pH da silagem e o teor de nitrogênio amoniacal em relação
ao nitrogênio total, o que promoveu uma silagem de melhor qualidade nutricional e mais estável.

QUESTÃO 35
A mastite bovina tem sido descrita como a
principal doença que causa prejuízos à produção
leiteira, resultando em redução da produção e
qualidade do leite e em aumento dos custos de
produção. A contagem de células somáticas (CCS) é
comumente usada como indicador da incidência de
mastite subclínica em vacas leiteiras. Na incidência de
mastite, diversas mudanças na composição do leite
ocorrem: diminuição da concentração de caseína,
aumento da concentração de ácidos graxos livres,
alteração na concentração de minerais, aumento da
atividade proteolítica e lipolítica do leite.
SANTOS, M.V. Influência da qualidade do leite na manufatura e vida
de prateleira dos produtos lácteos: papel das células somáticas. /n:
Brito, J.R.F.; Portugal, J.A.B. (Org.). Diagnóstico da qualidade do leite,
impacto para a indústria e a questão dos resíduos de antibióticos.
Juiz de Fora, 2003, v. 1, p. 139-149.
Com relação à qualidade do leite e seus
derivados, avalie as afirmações que se seguem.
|. Umleite em que se verifique elevada contagem
de CCS apresenta variação na composição
química e nas características organolépticas.
Il. O processo de pasteurização diminui a
CCS, tornando o produto final adequado
à comercialização ou à fabricação de
derivados lácteos.
Ill. Um animal com mastite apresenta diminuição
na síntese de lactose; consequentemente, a
concentração desse açúcar é menor no leite de
vacas com mastite quando em comparação ao
leite das vacas saudáveis.
IV. Queijos produzidos com leite que apresentam
CCS elevados apresentam maior tempo de
coagulação, diminuição da firmeza do coágulo,
maior perda de componentes do leite para o
soro e menor rendimento de fabricação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O Lev.
OL Nelv

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O teor de energia em uma dieta para terminação de bovinos de corte em confinamento é importante para
a qualidade da carne, pois promove a cobertura de gordura que tem como um dos objetivos diminuir a perda
de líquidos da carcaça.
Nesse contexto, um zootecnista formula uma dieta para um lote de animais em confinamento composta
por 50% de silagem de milho e 50% de concentrado, constituído de 40% de milho em grão e 60% de farelo
de trigo. Analise a composição dos alimentos em termos de nutrientes digestíveis totais (NDT) apresentados
no quadro abaixo.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Especifique o teor, em percentagem de NDT, da dieta total calculada pelo zootecnista. (valor: 2,0 pontos)
b) Considerando que o peso corporal médio (PCM) dos animais é de 400 kg e o consumo estimado é
de 3% do PCM em matéria seca, responda: qual o consumo de silagem de milho e concentrado na
matéria seca e matéria natural por animal em um dia? (valor: 4,0 pontos)
c) Após verificar que a dieta formulada ficou abaixo das exigências nutricionais recomendadas (NRC, 1996)
em termos de energia para animais em terminação, calcule uma nova formulação do concentrado
com 80% de NDT utilizando o método do quadrado de Pearson ou algébrico. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O Agronegócio representa mais de 22% do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro. Os números também
são positivos nas vendas de produtos para outros países. O principal parceiro comercial do Brasil é a China,
que importa US$ 388,8 milhões em produtos agrícolas brasileiros ou 8% do total exportado pelo setor. Em
seguida, aparecem os Estados Unidos, que importam pouco menos que os chineses. Os produtos exportados
de maior destaque são: carnes (US$ 1,14 bilhão); produtos florestais (US$ 702 milhões); complexo soja - grão,
farelo e óleo (US$ 685 milhões); café (US$ 605 milhões) e o complexo sucroalcooleiro - álcool e açúcar
(US$ 372 milhões). Projeções mostram que, até 2022, a produção de grãos aumentará 22% no Brasil, sendo a
soja o produto principal, com média de 2,3% de crescimento ao ano; a carne de frango poderá crescer 4,2%,
e trigo, milho e carnes bovinas e suínas também aparecem nos resultados preliminares como produtos que
também irão puxar esse crescimento.
Setores da Economia - Agronegócio. Disponível em: <http://www.brasil.gov.br >. Acesso em: 23 jul. 2013 (adaptado).
Com base no texto acima, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) a importância social e econômica do Agronegócio para o crescimento e desenvolvimento nacional.
(valor: 6,0 pontos)
b) os desafios que o Brasil deverá enfrentar para consolidar-se como um grande produtor e exportador de
diversos produtos agropecuários, principalmente os de origem animal. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os resultados do Programa Nacional de Controle de Resíduos e Contaminantes para produtos de
origem animal (PNCRC/Animal), divulgados pelo Ministério da Agricultura, demonstraram a inexistência da
utilização de hormônios na criação de frangos do Brasil. Conforme o estudo, o resultado foi negativo para
betagonistas e substâncias de ação anabolizante, de uso proibido no país, em todas as amostras. No entanto,
a crença dos hormônios no frango ainda permanece entre os consumidores. Pesquisa encomendada pela
União Brasileira de Avicultura (Ubabef) mostrou que 72% da população ainda acredita que hormônios
sejam utilizados na criação de frangos. A entidade vai promover uma campanha para tentar reverter esse
quadro, com base nas características do produto nacional.
Disponível em <http://www.g1.globo.com>. Acesso em: 4 abr. 2013.
Com base no texto acima e como zootecnista contratado pela Ubabef, atenda os comandos a seguir.
a) Elabore uma nota de esclarecimento à população sobre a ausência do uso de hormônios na alimentação de
frango. (valor: 6,0 pontos)
b) Cite os aditivos que são permitidos pela legislação brasileira para melhorar o desempenho zootécnico
das aves de corte. (valor: 4,0 pontos)

