QUESTÃO 11:
Os tecnólogos Eduardo e Mônica idealizaram um novo processo de aproveitamento da energia
solar. Pesquisas de mercado e análises consistentes demonstraram que a ideia dos tecnólogos é
inovadora. Constatou-se, entretanto, que ela não representa uma oportunidade.
PORQUE
Não há demanda para o produto, e as análises financeiras do plano de negócios demonstraram
poucas chances de retorno, demonstrando que não há potencial para investimento a longo prazo.
A respeito dessas frases, é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmações são falsas.
D) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
E) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 12:
Você está trabalhando para uma empresa que fornece matérias-primas (commodities) e,
portanto, está num ponto bem a montante (atrás) da sua rede de suprimentos. O gerente de
planejamento, uma pessoa nitidamente estressada, não sabe mais o que fazer com a variação
que a demanda sofre mensalmente. Seu sistema de planejamento é bastante reativo e não há
uma preocupação de gerenciamento de redes de suprimento neste setor industrial.
O que está acontecendo é o efeito “Forrester” ou efeito “Chicote”, isto é, uma pequena variação
na demanda do consumidor está provocando uma grande variação na demanda de um
fornecedor, no início da cadeia de suprimentos. O que falta ao gerente?
A) Conhecimento da demanda real do mercado.
B) Conhecimento de métodos qualitativos para previsão de demanda.
C) Conhecimento do uso de métodos estatísticos para previsão de demanda.
D) Disponibilidade de recursos para atender à demanda.
E) Recebimento de forma correta dos pedidos dos clientes.

QUESTÃO 14:
Visão, Missão e Valores da empresa são etapas desenvolvidas no planejamento estratégico
empresarial. A Visão empresarial deverá refletir um sonho criado e assumido oficialmente pela alta
gestão, expressando a situação ideal futura a ser buscada pelos gestores. A Visão direciona o
desenvolvimento de longo prazo do negócio.
PORQUE
Ter Visão representa, acima de tudo, ter convicções claras e fundamentais — como crenças e
posturas éticas — as quais a empresa defende e adota como guias para a gestão do seu negócio.
Considerando-se essas frases, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
B) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
C) as duas são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
D) as duas são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
E) as duas são falsas.

QUESTÃO 13:
Sr. Osvaldo vende pipoca na praça central da cidade. O mercado de venda de pipoca está
prestes a sofrer uma grande mudança, pois uma empresa de pesquisa de produtos agrícolas
desenvolveu uma nova semente híbrida de milho, capaz de reduzir o preço do milho de pipoca à
metade.
Considerando-se que o mercado de venda de pipoca seja um mercado de competição perfeita,
conforme apresentado na figura, é CORRETO afirmar que
A) o preço da pipoca e a quantidade demandada irão diminuir.
B) o preço da pipoca e a quantidade demandada irão aumentar.
C) o preço da pipoca e a quantidade demandada irão permanecer os mesmos.
D) o preço da pipoca irá aumentar e a quantidade demandada irá diminuir.
E) o preço da pipoca irá diminuir e a quantidade demandada irá aumentar.

IQUESTÃO 15:
Leia os relatos a seguir:
Beto herdou um comércio de livros em um bairro periférico da cidade em que mora. A procura por
seus produtos foi baixa durante vários anos, época em que Beto passou por dificuldades financeiras,
tendo, em várias ocasiões, atrasado o pagamento do aluguel do imóvel. A história de Beto mudou
quando foi construída uma estação de metrô próximo à sua loja. A partir daí, seu negócio prosperou
e hoje é uma das lojas de livros que mais fatura na cidade.
Ao conversar com um dos professores de seu filho, Daniel identificou a oportunidade de abrir uma
escola com uma proposta pedagógica diferenciada. Pai e professor iniciaram a empresa com
poucos recursos e, apesar das dificuldades iniciais, o negócio cresceu e atualmente ambos são
proprietários de uma rede de escolas.
Paulo trabalhou durante vários anos como soldador em uma empresa metalúrgica. Quando foi
demitido, devido à dificuldade de se reposicionar como soldador, decidiu comprar um carrinho de
cachorro-quente com ponto de trabalho próximo a uma Universidade. Ele acreditava que esse ramo
lhe proporcionaria um bom ganho, uma vez que havia muitas pessoas trabalhando com esse tipo de
carrinho nas redondezas da Universidade. Paulo é muito persistente, pois, apesar das dificuldades
financeiras pelas quais tem passado, não pensa em desistir ou mudar de ramo.
Em certa ocasião, Antônio conversava com uma senhora quando esta lhe disse que tinha um
cãozinho, o qual estava com problemas dentários, e ela não encontrava um profissional para tratar
do bichinho. Dessa conversa, nasceu a ideia de montar uma clínica dentária para animais de
estimação. Antônio procurou um profissional competente nesse tipo de tratamento e propôs a ele
sociedade. A empresa foi um sucesso até o momento em que seu sócio desviou uma grande
quantidade de dinheiro da empresa, levando-a à falência. Atualmente, Antônio está tentando
convencer um professor a abrir com ele uma empresa de desenvolvimento de material didático.
É CORRETO afirmar que possuem características de empreendedor
A) Beto e Daniel.
B) Beto e Paulo.
C) Daniel e Antônio.
D) Daniel e Paulo.
E) Paulo e Antônio.

QUESTÃO 16
No gráfico a seguir, são apresentados os dados de faturamento anual de duas empresas
concorrentes:
Definindo-se taxa de crescimento em um determinado ano como o valor do faturamento daquele
ano dividido pelo faturamento do ano imediatamente anterior e analisando-se o gráfico, é correto
afirmar que
A) a taxa de crescimento da empresa A foi superior à taxa de crescimento da empresa B, por todo o
período apresentado.
B) a taxa de crescimento da empresa B foi superior à taxa de crescimento da empresa A, por todo o
período apresentado.
C) durante todo o período apresentado, a taxa de crescimento das duas empresas foi igual.
D) antes de 2002, a empresa A cresceu mais que a B; depois de 2002, a empresa B cresceu mais do
que a empresa A.
E) antes de 2002, a empresa B cresceu mais que a A; depois de 2002, a empresa A cresceu mais que
a empresa B.

QUESTÃO 17:
A empresa Viaje Bem produz malas sem grande sofisticação de design e acabamento, mas que
mantém um patamar estável de vendas. Isso lhe garante permanência entre as maiores do
mercado e a caracteriza como empresa que possui produtos, os quais se encontram no estágio
de maturidade em relação ao ciclo de vida do produto. O gerente de marketing da empresa,
descontente com essa situação, decide desenvolver algumas ações mercadológicas para
alavancar as vendas da Viaje Bem.
Dado o estágio em que se encontra o produto, a empresa deve
IL. construir consciência da marca;
II. desenvolver distribuição seletiva;
III. diversificar marcas e modelos;
IV. oferecer produto a preço igual ou inferior ao da concorrência.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Iell. D) Nell.
B) Iell. E) MM elV.
C) IelV.

QUESTÃO 20:
Capacidade analítica, proatividade e automotivação são atributos citados hoje pelas empresas
para definir um talento. Todos esses requisitos ressaltam a ênfase atual em atitudes, múltiplas
habilidades e desenvolvimento contínuo dos profissionais, dentro das organizações. Essa
mentalidade tem influenciado as organizações a adotarem políticas de treinamento e de
desenvolvimento. Que programa de gestão de pessoas atende a essas políticas?
A) Contratação de profissionais com ampla experiência em segmentos diversos.
B) Desenvolvimento de cursos in company, treinamento a distância e videoconferências.
C) Ênfase em planos de carreira, com recrutamento interno e transferências interfuncionais.
D) Programas de recolocação e expatriação como formas de ampliar a visão do negócio.
E) Sistema de remuneração com estímulos financeiros como forma de valorização do desempenho.

QUESTÃO 19:
O grupo hoteleiro Brisa e Água Fresca planeja construir, em uma grande cidade do país, um
novo hotel especialmente voltado para as características e necessidades de executivos em
viagem. Embora a concorrência seja grande, com muitos hotéis operando com resultados
positivos na cidade, o grupo está disposto a ser a principal referência em hotelaria para esse
público. Considerando a situação de oferta e de procura desse mercado de trabalho, são
decisões de recrutamento e seleção adequadas para a contratação de gerentes dessa nova
unidade:
IL. altos investimentos em recrutamento com critérios de seleção mais flexíveis para atrair candidatos;
II. critérios de seleção mais rígidos e criteriosos para aproveitar a abundância de candidatos;
III. ênfase no recrutamento interno, aproveitando funcionários atuais e dinamizando os planos de
carreira;
IV. investimento em benefícios sociais para atrair candidatos e planejar a retenção futura dos
funcionários;
V. ofertas salariais estimulantes para atrair candidatos com treinamento para compensar a
inadequação dos contratados.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Mel. D) IelV.
B) HevV. E) LH elV.
C) Iell.

QUESTÃO 18:
O Sr. Carlos Alberto assumiu a gerência geral da empresa Ecomobile, do setor de fabricação de
móveis, com 185 funcionários. Sua missão era aumentar as vendas em 30% no primeiro ano e a
primeira medida que tomou foi reestruturar a linha de produção. Com isso, pretendia aumentar a
produtividade da empresa, a qualidade dos produtos e ampliar os serviços de entrega e a
distribuição de mercadorias. Após um ano, a produtividade subiu 50% e a qualidade estava
muito melhor. No entanto, a empresa não aumentou suas vendas e estava com estoques altos,
devido ao aumento da produtividade. Decidiu-se, então, pela demissão de Carlos Alberto por não
ter cumprido o objetivo para o qual foi contratado.
O gerente geral falhou por não ter cumprido as seguintes funções administrativas:
A) Direção e Controle. D) Planejamento e Controle.
B) Organização e Controle. E) Planejamento e Organização.
C) Organização e Direção.

QUESTÃO 22:
Preparar o pessoal para dar feedback (retorno) com percepção realística dos fatos e fazer
autoavaliação da própria equipe inibem o surgimento de problemas interpessoais.
PORQUE
O conhecimento dos limites pessoais e a busca de uma convivência produtiva aumentam a
competitividade da equipe, tornando-a uma equipe de alta performance.
Considerando-se essas frases, é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmativas acima são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
D) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
E) as duas afirmativas são falsas.

QUESTÃO 21:
Depois de um período de crescimento contínuo, a empresa de logística Frete Seguro mudou sua
estratégia organizacional e direcionou todos os planos e esforços para as áreas de vendas e
marketing, em razão da necessidade de fidelizar clientes. Essa medida gerou conflitos internos,
provocados pelo descontentamento das áreas de finanças e de informática, o que ampliou uma
percepção já presente na organização de que os ganhos de um grupo ocorrem à custa dos
outros.
Entre as técnicas diretas de resolução de conflitos recomendadas, qual é a CORRETA para
solucionar a situação dada?
A) Considerar a importância do conflito e discutir com as áreas a distribuição dos investimentos,
repensando as decisões tomadas.
B) Deixar que as áreas envolvidas busquem a solução do conflito, acreditando que este se resolva com
o tempo.
Estruturar formas de confronto e entendimento entre as partes envolvidas, visando a mudanças de
médio e longo prazos.
Satisfazer as necessidades de investimento em vendas e marketing, impondo uma solução
considerada crucial para a empresa.
Tratar o problema, relativizando sua importância para a organização e harmonizando os ânimos.
os:
e
E
—

QUESTÃO 23:
O Sr. Moreira, proprietário do restaurante
Sabores do Interior, preocupado em não
perder seus clientes para a concorrência,
realizou uma pesquisa de satisfação, a qual
chegou ao seguinte resultado:
Com relação ao resultado da pesquisa
apresentado no gráfico, é CORRETO afirmar
que
A) o gráfico aponta que a satisfação tem
relação direta com a retenção de clientes,
uma vez que aquela é proporcional a esta.
B) o nível de retenção de clientes só se mostra
expressivo — quando
bastante satisfeitos.
C)o Sr. Moreira deve investir
comunicação e propaganda para melhorar a
imagem do restaurante.
D) o Sr. Moreira deveria se preocupar em
melhorar a qualidade do serviço, pois os
níveis de satisfação não são animadores.
E) o Sr. Moreira não precisa se preocupar, pois
os Índices de satisfação dos clientes estão
em um nível muito bom.
os clientes estão
mais em

QUESTÃO 24:
Marcelo passou no vestibular para o curso
de Tecnólogo em Processos Gerenciais, com
duração de dois anos. A fim de incentivá-lo,
seu pai lhe deu R$ 10.000,00 para abertura
de uma empresa própria, mas definiu que o
filho só poderá resgatar esse dinheiro
quando terminar o curso. Que valor Marcelo
terá, daqui a 2 anos, sabendo-se que a
aplicação que ele deseja fazer oferece uma
taxa de juros líquidos anual de 10%?
A) R$ 12.100,00. D) R$ 11.000,00.
B) R$ 12.000,00. E) R$ 10.200,00.
C) R$ 11.100,00.

QUESTÃO 26:
João Alberto abriu recentemente um
restaurante a quilo e vem sofrendo com
problemas de capital de giro, pois a maior
parte de seus clientes é mensalista e paga
somente no fim do mês, quando recebe o
salário. Para resolver seu problema de
capital de giro, João Alberto deve
A) comprar grandes estoques e pagar à vista,
quando receber de seus clientes.
contrair empréstimos com taxas maiores do
que as taxas médias de juros de mercado.
oferecer descontos acima da taxa de juros
média para o pagamento à vista.
reforçar as vendas para aumentar o poder
de barganha com os fornecedores.
renegociar as datas de pagamentos, para
que elas aconteçam ao longo de todo o
mês.
B
=
Cc
—Z
E

QUESTÃO 25:
Se você for analisar a saúde financeira de
uma empresa, mas dispuser de pouco tempo,
o que deve primordialmente observar?
A) Atividades de financiamento.
B) Atividades de investimento de longo prazo.
C) Fluxo de caixa livre gerado por atividades
operacionais.
D) Lucro líquido (LL) da empresa.
E) Lucro operacional da empresa.

QUESTÃO 29:
Em organizações que operam em setores,
nas quais a mudança tecnológica é muito
rápida, recomenda-se a adoção de uma
estrutura organizacional matricial, em que
funcionários de áreas como engenharia,
marketing, pesquisa e desenvolvimento,
operações e finanças são reunidos para
trabalhar em um mesmo projeto e/ou
processo.
Do texto, conclui-se que cada funcionário
A) é agrupado com base na localização geográfica.
B) é agrupado em divisões de clientes.
C) é agrupado em divisões de produtos.
D) reporta-se apenas a um gestor.
E) tem dois superiores.

QUESTÃO 28:
Suponha que você esteja gerenciando um
negócio chamado “Dogão”, especializado na
venda de cachorro-quente. Você tem as
seguintes informações disponíveis:
Os seus gastos mensais com funcionários
são R$ 1.200,00 já incluindo encargos.
Os seus custos variáveis (pão, salsicha e
molho) somam R$ 0,40/unidade vendida.
O seu preço de venda é R$ 1,00 por unidade.
Paga mensalmente R$ 600,00 de aluguel.
Qual é o ponto de equilíbrio de seu negócio?
A) 1200 cachorros-quentes por mês.
B) 1800 cachorros-quentes por mês.
C) 2000 cachorros-quentes por mês.
D) 2600 cachorros-quentes por mês.
E) 3000 cachorros-quentes por mês.

QUESTÃO 27:
A Companhia Tropical possui três territórios
de venda X, Y e Z. A administração da
empresa está pensando em fechar o
território X e, para ajudar na tomada dessa
decisão, preparou-se um relatório. Leia-o:
Demonstração de Resultados
(31 de dezembro de 2008)
Considerando-se que nenhum dos custos
fixos pode ser eliminado com a parada de
vendas para o Território X, que
recomendação deve dada para a
empresa?
A) Continuar vendas para todos os territórios.
B) Eliminar vendas no território X.
C) Eliminar vendas no território Y.
D) Suspender vendas no território Z.
E) Suspender vendas nos territórios X e Z.

QUESTÃO 31:
Você está ocupando temporariamente a
gerência de operações de uma empresa.
Percebe, então, que o setor de vendas —
responsável pela elaboração das previsões
— não acompanha formalmente os erros de
previsão, pois a gerência de vendas parece
não ver muita utilidade nisso e resiste à sua
solicitação de começar a acompanhar os
erros. Você, para justificar a importância
desse acompanhamento, argumenta que é
importante saber não só quanto se espera
ter de demanda, mas também qual é o erro
esperado para essa previsão.
PORQUE
Do acompanhamento dos erros derivarão
importantes decisões sobre os “colchões”
de segurança que serão dimensionados
para a rede de suprimento (na forma de
estoques, tempos ou capacidade extra) de
forma a fazer frente às incertezas
decorrentes dos erros, mantendo níveis
desejados de serviço aos clientes.
Considerando-se essas frases, é CORRETO
afirmar que
A) os dois argumentos são falsos.
B) os dois argumentos são verdadeiros, e o
segundo justifica o primeiro.
C) os dois argumentos são verdadeiros, e o
primeiro é causa do segundo.
D) o primeiro argumento é falso, e o segundo é
verdadeiro.
E) o primeiro argumento é verdadeiro, e o
segundo é falso.

QUESTÃO 30:
Existem três tipos básicos de modelos de
gestão de estoque para itens de demanda
constante: Modelos de Revisão Contínua (ou
Lote Fixo), Modelos de Reposição Periódica
e Modelos Híbridos.
A principal diferença entre eles é que, nos
modelos de Revisão Contínua, o gatilho para
realizar as compras é um evento, enquanto
nos de Reposição Periódica é o tempo,
conforme exemplificado nos gráficos.
Qual dos apresentados — é
considerado indicado para os itens A
(elevado giro e/ou custo de compra) e com
elevado custo de falta, visando à redução do
custo total?
Modelo
A) Híbrido.
B) de Reposição Periódica de duas semanas.
C) de Reposição Periódica e o Híbrido.
D) de Reposição Periódica de uma semana.
E) de Revisão Contínua.

QUESTÃO 32:
O gerente de operações de uma empresa produtora de refeições congeladas recebeu numerosas
reclamações de seus clientes acerca dos pratos congelados produzidos pela empresa. Pediu,
então, a seu assistente que investigasse o assunto e elaborasse propostas de ação.
Seguindo as recomendações, o assistente coletou amostras de refeições nas duas linhas de
produção da empresa e examinou cada uma. Os dados provenientes da inspeção, feita em
aproximadamente 800 refeições congeladas, são mostrados na tabela.
De acordo com os dados da tabela, o assistente recomenda ao gerente que
IL. feche a linha de refeições de frango número 1;
II. investigue a possibilidade de violação da embalagem;
III. melhore o treinamento dos funcionários da linha número 1;
IV. retire do mercado toda a produção dos dias 12 a 16 de maio.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Iell.
B) IelIll.
C) Tel.
D) IelV.
E) IMelV.

QUESTÃO 33:
Na maioria das organizações, observa-se que cerca de 20% da quantidade de itens cadastrados
corresponde a aproximadamente 80% do valor financeiro dos estoques, enquanto os 80% dos
itens cadastrados restantes vão representar apenas 20% do valor do inventário total. Em síntese,
um número relativamente pequeno de itens vai ser responsável por grande participação no custo
ou no valor dos estoques.
Para gestores de varejo, é importante classificar, por meio da curva ABC, os itens que serão
comercializados.
PORQUE
Os itens de categoria A devem receber uma forma de controle menos rígida dos estoques e os itens
B e C devem receber um controle mais rígido.
Considerando-se essas frases, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
B) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
C) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
E) as duas são falsas.

QUESTÃO 34:
Ao segmentar seus clientes, a empresa de perfumes e cosméticos Pura Sedução definiu como
segmento-alvo mulheres maduras, casadas e com pouca disponibilidade de tempo para o
cuidado da beleza. Entretanto, diferentemente do que se esperava, a empresa atraiu mulheres
mais jovens, solteiras e com alguma disponibilidade para o cuidado pessoal com a aparência.
Qual critério de segmentação eficiente deixou de ser atendido?
A
B
Cc
=
Acessibilidade: os segmentos podem ser alcançados e atendidos de maneira eficiente.
Acionabilidade: podem ser desenvolvidos programas eficientes para atrair segmentos e atendê-los.
Diferenciabilidade: os segmentos devem ser conceitualmente distintos e responder de maneira
diferente a programas.
Mensurabilidade: os segmentos podem ser mensurados quanto ao tamanho, poder de compra e
perfil dos segmentos.
Substanciabilidade: os segmentos de mercado devem ser grandes e lucrativos o suficiente para
serem atendidos.
ZE =
D
E
—

QUESTÃO 36:
Leia o texto:
A indústria de produtos de limpeza Lanex
precisou reduzir seus investimentos nos últimos
trêê anos e redimensionar a sua estrutura
organizacional, além de promover diversos
controles de custos. À empresa realizou um
grande número de demissões e suspendeu
benefícios e projetos diversos da área de
desenvolvimento de pessoas.
Após o período mais difícil, a Lanex está
retomando o crescimento e, entre outras ações
relativas à nova fase que está iniciando, a direção
geral resolveu adotar um sistema de remuneração
mais agressivo na área comercial para impulsionar
os vendedores a assumirem sua parcela de
responsabilidade no crescimento da empresa.
Em seu mercado de atuação, a Lanex atende a
hipermercados e a mercadinhos/mercearias. Possui
uma posição consolidada no primeiro segmento,
que responde pela maior parte de seu faturamento,
enquanto, no segundo, a concorrência é crescente,
com ameaça de perda de clientes.
A direção geral solicitou de Cristina Moraes,
gerente comercial, uma decisão sobre a política
que ela deverá adotar para gerenciar força de
venda da empresa.
Qual sistema de remuneração deve ser
proposto pela gerente comercial, a fim de
alinhar a gestão da equipe à fase de
crescimento da empresa?
A) Remuneração variável por metas e resultados,
com reconhecimento especial para a força de
vendas que atende aos hipermercados.
Remuneração variável por metas e resultados,
com reconhecimento individual para os
vendedores de forma geral entre as duas
equipes.
Remuneração variável por metas e resultados,
com pagamento de comissões mais elevadas
para vendedores de mercadinhos/mercearias.
Programa de incentivo com prêmios para os
melhores vendedores de hipermercados.
Programa de incentivo com prêmios para os
melhores vendedores das equipes de hiper-
mercado e mercadinhos/mercearias.
B)
C)
D)

QUESTÃO 35:
Marina foi convidada por um amigo a
participar de um projeto, durante um fim de
semana, com a promessa de uma boa
remuneração e certo conforto, ficando
hospedada em um hotel com boa
infraestrutura e de frente para o mar. Relutou
em aceitar o convite, pois estava muito
atarefada. Entretanto, diante da insistência
do amigo e da possibilidade de um fim de
semana de trabalho, mas em um lugar
agradável, resolveu aceitar. Ao chegar ao
hotel, teve uma grande surpresa: faltava
infraestrutura e o mar não estava à sua
frente. Procurou o amigo e declarou sua
insatisfação com a situação.
Diante da situação dada, é CORRETO afirmar
que
Il. a satisfação não depende da expectativa
do consumidor porque é um sentimento
passageiro e momentâneo.
quanto maior a expectativa em relação a
um produto/serviço, melhor deve ser o seu
desempenho, para que o cliente fique
satisfeito.
quanto menor a lacuna entre a expectativa
em relação a um produto/serviço e seu
respectivo desempenho, maior será a
satisfação do cliente.
um cliente satisfeito é um cliente leal e sua
lealdade gerará maiores lucros para a
empresa em longo prazo.
II.
IM.
IV.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) Tell.
Cc) Helm.
D) MelV.
E) MelV.

QUESTÃO 37:
Suponha que um determinado setor contenha empresas conforme a seguinte distribuição:
Em relação às estratégias competitivas a serem utilizadas por essas empresas, considere as
seguintes afirmativas
Il. os líderes de mercado devem procurar proteger a participação de mercado.
II. os desafiantes devem procurar expandir o mercado total.
III. os seguidores de mercado devem fazer ataques frontais aos líderes.
IV. os ocupantes de nicho devem desenvolver estratégias adaptadas por cliente e/ou por mercado.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) Tell.
C) IelvV.
D) Mell.
E) MelV.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Leia o texto:
A fábrica de caminhões Carga Pesada produz cerca de 30 diferentes modelos de caminhões leves, pesados
e motores. Há três anos, a fábrica optou por organizar o trabalho em equipes, a fim de melhorar a
qualidade, agilizar pedidos e aumentar a produtividade.
Os empregados são divididos em grupos de 20 a 30 pessoas e iniciam o dia de trabalho com uma reunião
de equipe na fábrica. Cada equipe funciona como uma pequena fábrica, dentro da fábrica: cada membro
controla seu trabalho e todos tomam decisões sem consultar a administração e são totalmente
responsáveis por seus produtos — do início ao fim do processo.
A decisão da administração de adotar o modelo descrito se deve à constatação de que era preciso migrar,
eficazmente, para um modelo participativo, abandonando um sistema em que as pessoas faziam — numa
linha de montagem — tarefas estreitas e especializadas.
O programa adotado, alinhado com a visão de expansão definida pela empresa após análise de mercado,
teve resultados bastante satisfatórios. Os empregados exibem um orgulho renovado por seu trabalho e
maior compromisso. Não mais esperam pelo pessoal de manutenção, consertando eles próprios os
equipamentos quando quebram. A administração está contente com a redução de 75% na taxa de perdas
na produção, e com a capacidade de processar pedidos numa média de três contra as seis semanas do
antigo sistema. Esses resultados são informados constantemente aos funcionários.
Identifique e explique as ações relacionadas às funções administrativas implementadas pela
empresa: planejamento, organização, direção e controle na reestruturação.

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA:
Na procura por um singelo alarme, [Peter Graber] descobriu que o mercado brasileiro de segurança
encontrava-se em estágio primitivo. Peter enxergou a oportunidade e não deixou barato... Embora a
década de 1980 seja conhecida entre economistas como a “Década Perdida” em relação à
performance financeira de países em desenvolvimento, isso não foi verdade para o empreendimento
de Peter. Foi um período em que a Graber Segurança reinou sozinha no mercado, apesar do
ambiente econômico de retração internacional de mercados, em função de crises nos preços do
petróleo e de duros ajustes do Brasil com o FMI. Só o fato de a Graber existir até hoje, sem entrar
no mérito da excelente performance que viria a ter, é prova de que as condições exteriores ao
negócio não podem ser usadas como desculpa para insucessos.
Como fazer uma empresa dar certo num país incerto: conceitos e lições dos 51 empreendedores mais bem-sucedidos do
Brasil/Instituto Empreendedor Endevor, Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.
Com base no texto
a) explicite, no processo de nascimento da Graber, características que permitem afirmar que Peter é
empreendedor. (VALOR: 5 PONTOS)
b) explique como a Graber conseguiu prosperar em tempos de crise. (VALOR: 5 PONTOS)

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A Modinha Modas Ltda., fundada há 25 anos, atua no ramo de confecções (vendas para o comércio
varejista) e tem seu proprietário, Sr. Carlos, no comando desde então. Conta hoje com 60 empregados,
tendo a maioria mais de sete anos de “casa”. Os quatro gerentes — administrativo-financeiro, vendas,
pessoal e produção — também estão na Modinha há muitos anos, tendo acompanhado o proprietário no
crescimento da empresa e acumulado um conhecimento valioso sobre a gestão dos processos relacionados
a clientes, fornecedores e empregados. Ao longo dos anos, a gestão da empresa foi se tornando cada vez
mais informal, uma vez que as pessoas se conhecem há algum tempo e suas práticas se repetem sem
muito questionamento. Insatisfeito, em função da constatação de queda nos indicadores de produtividade
e de lucratividade da empresa, e, diante da crescente competição no mercado, o proprietário decide traçar
um plano para uma mudança na gestão da Modinha. A consultoria contratada para análise da gestão
diagnosticou que os funcionários estão acomodados, trabalhando sem motivação e sempre esperando
ordens de seus gerentes. Estes, por sua vez, tomam decisões de forma centralizada e pouco criativas,
mantendo-se em uma zona de conforto. Para mudar essa realidade, o Sr. Carlos esboçou dois possíveis
planos de ação:
1- contratar um novo time de gerentes, com um perfil mais agressivo de gestão e, com o auxílio da
consultoria externa, elaborar um plano emergencial para uma mudança radical e rápida da cultura da
empresa;
2- conservar o time de gerentes e programar com eles uma desejável mudança de cultura, bem como
ações e estabelecimento de prazo para atingi-las.
Indique as vantagens e desvantagens de cada um dos planos de ação, esboçados pelo Sr.
Carlos.

