QUESTÃO 1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibili-
dade de uma reforma política e eleitoral. Fala-se, entre
outras propostas, em financiamento público de campa-
nhas, fidelidade partidária, lista eleitoral fechada e voto
distrital. Os dispositivos ligados à obrigatoriedade de os
candidatos fazerem declaração pública de bens e presta-
rem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados, os
órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equi-
pados e reforçados.
Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral
poderão representar, como principal aspecto, um reforço
da
(A) política, porque garantirão a seleção de políticos
experientes e idôneos.
(B) economia, porque incentivarão gastos das empresas
públicas e privadas.
(C) moralidade, porque inviabilizarão candidaturas des-
preparadas intelectualmente.
(D) ética, porque facilitarão o combate à corrupção e o
estímulo à transparência.
(E) cidadania, porque permitirão a ampliação do número
de cidadãos com direito ao voto.

QUESTÃO 2
Leia e relacione os textos a seguir.
em 2004. In: MAZZA,
Mariana. JB online.)
Comparando a proposta acima com a charge, pode-se
concluir que
(A) o conhecimento da tecnologia digital está democra-
tizado no Brasil.
(B) a preocupação social é preparar quadros para o
domínio da informática.
(C) o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o
universo da computação.
(D) o acesso à tecnologia digital está perdido para as
comunidades carentes.
(E) a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o
cidadão um excluído social.

QUESTÃO 3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo
mundo, havendo ataques em várias cidades, em todos os
continentes. Nesse contexto, analise a seguinte notícia:
No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha José Luis Rodriguez Zapatero em conferência
sobre o terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os
atentados do dia 11 de março de 2004, “assinalou que os
espanhóis encheram as ruas em sinal de dor e solida-
riedade e dois dias depois encheram as urnas, mostrando
assim o único caminho para derrotar o terrorismo: a
democracia. Também proclamou que não existe álibi para
o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só
há o vazio da futilidade, a infâmia e a barbárie. Também
defendeu a comunidade islâmica, lembrando que não se
deve vincular esse fenômeno com nenhuma civilização,
cultura ou religião. Por esse motivo apostou na criação
pelas Nações Unidas de uma aliança de civilizações para
que não se continue ignorando a pobreza extrema, a
exclusão social ou os Estados falidos, que constituem, se-
gundo ele, um terreno fértil para o terrorismo”.
(MANCEBO, Isabel. Madri fecha conferência sobre
terrorismo e relembra os mortos de 11-M. (Adaptado).
Disponível em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/ato50311 onze
demarco?Acesso em Set. 2005)
A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para
que haja tais iniciativas do terror está explicitada na
seguinte afirmação:
(A) O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie
dos terroristas.
(B) A democracia permite que as organizações ter-
roristas se desenvolvam.
(C) A desigualdade social existente em alguns países
alimenta o terrorismo.
(D) O choque de civilizações aprofunda os abismos
culturais entre os países.
(E) A intolerância gera medo e insegurança criando
condições para o terrorismo.

QUESTÃO 4
As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas
atuais da sociedade brasileira, que podem ser identifica-
dos pela crise
(A) na saúde e na segurança pública.
(B) na assistência social e na habitação.
(C) na educação básica e na comunicação.
(D) na previdência social e pelo desemprego.
(E) nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

QUESTÃO 5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à
sugestão, feita pelo Governo do Estado da Virgínia (EUA),
de que uma tribo de índios enviasse alguns jovens para
estudar nas escolas dos brancos.
(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os
senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o
coração. Mas aqueles que são sábios reconhecem que
diferentes nações têm concepções diferentes das coisas
e, sendo assim, os senhores não ficarão ofendidos ao
saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que
a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros foram
formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a
vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram
maus corredores, ignorantes da vida da floresta e
incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o
veado, matar o inimigo ou construir uma cabana e falavam
nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...)
Ficamos extremamente agradecidos pela vossa oferta e,
embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa
gratidão concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos
tudo que sabemos e faremos deles homens.
(BRANDÃO, Carlos Rodrigues. O que é educação. São
Paulo: Brasiliense, 1984)
A relação entre os dois principais temas do texto da carta
e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo
cacique está representada por:
(A) sabedoria e política / educação difusa.
(B) identidade e história / educação formal.
(C) ideologia e filosofia / educação superior.
(D) ciência e escolaridade / educação técnica.
(E) educação e cultura / educação assistemática.

QUESTÃO 6
O referendo popular é uma prática democrática que vem
sendo exercida em alguns países, como exemplificado, na
charge, pelo caso espanhol, por ocasião da votação sobre
a aprovação ou não da Constituição Européia. Na charge,
pergunta-se com destaque: “Você aprova o tratado da Cons-
tituição Européia?”, sendo apresentadas várias opções,
além de haver a possibilidade de dupla marcação.
A crítica contida na charge, indica que a prática do refe-
rendo deve
(A) ser recomendada nas situações em que o plebiscito
já tenha ocorrido.
(B) apresentar uma vasta gama de opções para garantir
seu caráter democrático.
(C) ser precedida de um amplo debate prévio para o
esclarecimento da população.
(D) significar um tipo de consulta que possa inviabilizar
os rumos políticos de uma nação.
(E) ser entendida como uma estratégia dos governos
para manter o exercício da soberania.

QUESTÃO 7
(Colecção Roberto Marinho. Seis décadas da arte moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989.
p.53.)
A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga
Guignard está tematizada nos versos
(A) Porentre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
(MATOS, Gregório de. Obra poética. Ed. James Ama-
do. Rio de Janeiro: Record, 1990. Vol. IT, p. 1191.)
(B) Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.
(MENDES, Murilo. Poesia completa e prosa. Org.
Luciana Stegagno Picchio. Rio de Janeiro: Nova
Aguilar, 1994. p. 460.)
(C) Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na
equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
(BANDEIRA, Manuel. Poesia e prosa. Rio de Janeiro:
Aguilar, 1958. Vol. |, p. 196.)
(D) Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes
De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto,
Antes do Farol da Barra,
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
(LIMA, Jorge de. Poesia completa. Org. Alexei Bueno.
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.)
(E) No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
(MELO NETO, João Cabral. Obra completa. Rio de
Janeiro: Nova Aguilar, 1994. p. 343.)

Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com
base científica e fotos de satélite: a continuar o ritmo
atual da devastação e a incompetência política secular
do Governo e do povo brasileiro em contê-la, a
Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A
última grande floresta tropical e refrigerador natural do
único mundo onde vivemos irá virar deserto.
Internacionalização já! Ou não seremos mais nada.
Nem brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma
lembrança vaga e infeliz de vida breve, vida louca,
daqui a dois séculos.
A quem possa interessar e ouvir, assinam essa
declaração: todos os rios, os céus, as plantas, os
animais, e os povos índios, caboclos e universais da
Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da
Esperança. A última.
(CONCOLOR, Felis. Amazônia? Internacionalização já! In: JB
ecológico. Ano 4, nº 41, jun. 2005, p. 14, 15. fragmento)
A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos sobre a melhor maneira
de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.
(valor: 10,0 pontos)
A tese da internacionalização, ainda que circunstan-
cialmente possa até ser mencionada por pessoas
preocupadas com a região, longe está de ser solução para
qualquer dos nossos problemas. Assim, escolher a Amazô-
nia para demonstrar preocupação com o futuro da huma-
nidade é louvável se assumido também, com todas as suas
consequências, que o inaceitável processo de destruição das
nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da
propriedade”, então seria justificável também propor
devaneios como a internacionalização do Museu do Louvre
ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste
caso não totalmente desprovido de razão, do sistema
financeiro mundial.
(JATENE, Simão. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, nº 42,
jul. 2005, p. 46, 47. fragmento)

QUESTÃO 2. "Nosdias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante na dinâmica do
cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que representem avanços,
promovem consequências ameaçadoras.
Leia os gráficos e a situação-problema expressa através de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma
vaga no mercado de trabalho, e um empregador.
Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise
a. dosdois gráficos; (valor: 5,0 pontos)
b. da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 3. Vilarejos que afundam devido ao derretimento da camada congelada do subsolo, uma explosão na quantidade de insetos,
números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos sinais mais óbvios e assustadores de
que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas, disseram cientistas. As temperaturas atmosféricas no
Estado norte-americano aumentaram entre 2 ºC e 3 ºC nas últimas cinco décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no
Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores de oito países.
(Folha de S. Paulo, 28 set. 2005)
O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos como os descritos no texto e
que têm afetado toda a humanidade.
Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo minimizar o processo de
aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

