QUESTÃO 9
Analise o texto abaixo, sobre o ICZN.
O Código Internacional de Nomenclatura Zoológica (ICZN,
1985) visa a promover a estabilidade e a universalidade dos
nomes científicos dos animais, assim como a unicidade e a
distinção.
Por estabilidade entende-se que o nome correto de um táxon
não deve ser alterado injustificadamente; por universalidade, que
o nome correto é válido em qualquer parte; por unicidade, que é
um e um só; por distinção, que é distinto de qualquer outro.
(PAPAVERO, N. Fundamentos práticos da taxonomia
zoológica. São Paulo: UNESP, 1994.)
Qual das seguintes normas está em DESACORDO com o
ICZN?
(A) Os nomes de táxons são: Animalia, Chordata, Vertebrata,
Homo etc, enquanto os nomes de categorias são: reino,
filo, coorte, classe, ordem etc.
(B) Asregras de nomenclatura não devem interferir no julgamen-
to zoológico e sim, na aplicação de nomes, isto é, a zoolo-
gia se ocupa dos animais e a nomenclatura, dos nomes.
(C) O código proíbe homônimos dentro de família e de gêne-
ros, e no grupo de espécies é proibida a homonímia den-
tro de cada gênero.
(D) Uma espécie pode ser transferida de um gênero para
outro em obediência a novos conceitos e arranjos
taxonômicos.
(E) Quando o nome de uma espécie originalmente descrita
é transferido para outro nome, o nome do autor e a data
devem vir entre parênteses.

QUESTÃO 8
Durante os anos 60, Robert MacArthur e E. O. Wilson desen-
volveram a Teoria de Equilíbrio de Biogeografia de Ilhas, base-
ada na proximidade de ilhas do continente (patrimônio de es-
pécies colonizadoras potenciais) e no tamanho das ilhas.
Segundo esta teoria, o número de espécies numaiilha equili-
bra os processos regionais - que controlam a imigração - com
Os processos locais - que governam a extinção.
Afigura a seguir mostra uma representação gráfica da Teoria
de Equilíbrio de Biogeografia de ilhas.
No local onde as curvas de imigração e extinção se cruzam, o
número correspondente de espécies na ilha atinge um estado
estacionário, em que
S1 = Número estacionário de espécies de uma ilha distante
e pequena.
S2 = Número estacionário de espécies de uma ilha distante
e grande.
S3 = Número estacionário de espécies de uma ilha próxima
e pequena.
S4 = Número estacionário de espécies de uma ilha próxima
e grande.
Com base nestes pontos estacionários e sabendo-se que a
competição entre as espécies, provavelmente, aumenta a
probabilidade de extinção pela redução do tamanho
populacional das espécies individuais, tem-se que a riqueza
das espécies
(A) diminui com o aumento do tamanho da ilha e diminui
com o aumento da distância da fonte de colonização.
(B) diminui com a diminuição do tamanho da ilha e aumenta
com o aumento da distância da fonte de colonização.
(C) aumenta com a diminuição do tamanho da ilha e diminui
com o aumento da distância da fonte de colonização.
(D) aumenta com o aumento do tamanho da ilha e aumenta
com o aumento da distância da fonte de colonização.
(E) aumenta com o aumento do tamanho da ilha e diminui
com o aumento da distância da fonte de colonização.

QUESTÃO 10
Analisando os dados, conclui-se que
(A) a amostra 1 foi retirada da população B e sua média é
iguala 10.
(B) a amostra 2 foi retirada da população A e sua média é 20.
(O) a variância da população B é menor que a variância da
população A.
(D) a média e a variância da população A são maiores que a
da população B.
(E) as médias das populações A e B são, respectivamente,
10e 20.

QUESTÃO 11
Os gráficos a seguir foram construídos a partir de um conjunto de 25 comprimentos de fêmur de um estoque de pulgões afídeos
(Pemphigus populitransversus).
Medidas em mm x 107)
Em relação às distribuições apresentadas, são feitas as seguintes afirmações:
| - a distribuição com 15 classes de frequências do comprimento do fêmur se transformou em uma distribuição bi-modal
quando se reduziu o número de classes para 5;
ll - quanto maior o intervalo de classe, mais compactos ficam os dados, porém pode-se perder precisão;
Ill - a mudança do número de intervalos de classe altera a localização da moda.
É (São) correta(a)s as afirmação(ões):
(A) |, apenas. (B) 1l, apenas. (C) lell, apenas. (D) Ile Ill, apenas. (E) l,Ilelll.

QUESTÃO 12
Para atender a uma determinada atividade produtiva, foi projetado um recipiente para água, conforme a Fig.1.
Considerando-se que a água dentro do recipiente altera a sua altura com o passar do tempo, em função do consumo e do
reabastecimento, foi elaborado o gráfico que representa o volume armazenado em função da altura (Fig.2).
Nessas condições e com base na função parabólica V = ahº + bh + c, seus coeficientes são:
(A) a= 0,90 b= 0,30 c= 1,0
) a= 0,90 b= 0,30 c= O
) a= 0,90 =- 0,30 Cc =-0,30
) a =- 0,90 b= 0,30 c= O
) a =-0,90 b =- 0,30 c= 1,0

QUESTÃO 13
Hipótese é sinônimo de suposição. Neste sentido, Hipótese é uma afirmação categórica, que tenta responder ao
problema levantado, no tema escolhido para pesquisa. E uma pré-solução para o problema levantado. O trabalho de
pesquisa, então, irá confirmar ou negar a Hipótese (ou suposição) levantada.
(Disponível em http://www.pedagogiaemfoco.pro.br/met05.htmithipotese)
Analise a seguinte situação:
Uma área de preservação ambiental (APA) está parcialmente cercada por uma comunidade agrícola em sua parte norte.
Esta comunidade tem por costume aplicar a queimada como forma de manejar sua pastagem. Na parte sul, uma área
mais preservada, não existe influência da queimada. Um pesquisador acredita que a prática de queimada tem afetado a
parte norte da APA e que os colibris poderiam ser um indicador desta alteração. Então, decidiu fazer algumas medições
nas partes norte e sul da APA. Ele mensurou: abundância floral, número de posturas anuais, peso e frequência de
ocorrência de colibris.
Para qual das seguintes hipóteses o pesquisador NÃO teria condição de fazer inferências?
(A) As queimadas diminuem o número de postura anual do colibri.
(B) As queimadas afetam a floração na APA e, consequentemente, diminuem a quantidade disponível de néctar.
(C) Existe diferença na freqúência de colibris entre as duas áreas.
(D) Existe diferença no peso dos colibris que vivem nas diferentes áreas.
(E) Os gases poluentes da área urbana afetam o vigor dos colibris.

QUESTÃO 14
Alguns sistemas de refrigeração utilizam substâncias refrigerantes que contêm cloro, que é um dos elementos que contribui
para a destruição da camada de ozônio na atmosfera. Assim, aumenta a incidência de raios ultravioletas na superfície terres-
tre, o que causa o câncer de pele (melanoma), além de reduzir a produtividade de culturas agrícolas, dentre outros problemas.
Observe, abaixo, uma simplificação da reação de equilíbrio envolvida neste processo.
Considerando o esquema, qual das seguintes afirmações está em desacordo com os processos de produção / destruição da
camada de ozônio?
(A) Os processos de produção e destruição do ozônio na atmosfera ocorrem, respectivamente, por reações fotolíticas e catalíticas.
(B) O aumento dos vazamentos dos aparelhos de refrigeração que utilizam hidroclorofluorcarbono (HCFC) aumentará a quan-
tidade de O, na atmosfera.
(C) Os radicais NO, HO, CIO e BrO agem com intensidades diferentes, no sistema de destruição do ozônio atmosférico.
(D) A produção de substâncias refrigerantes que contenham cloro mais inerte contribuirá para o aumento do “buraco de
ozônio”.
(E) O saldo líquido de reação no processo de destruição do ozônio equivale à produção de duas moléculas de O,.

QUESTÃO 16
Em um sistema de êmbolos duplos em comunicação, uma carga P deve ser sustentada através da ação de uma força F,
aplicada no outro êmbolo.
Nessas condições, são feitas as afirmações abaixo.
| - Aforça Faplicada será muito maior do que a carga P, pois o diâmetro do seu êmbolo é menor do que o da carga P.
ll - Aforça Fserá menor do que a carga Pe pode ser determinada pelo produto da carga vezes o quadrado da razão entre os
diâmetros do êmbolo menor e do êmbolo maior.
Ill - Sistemas desse tipo são usados cotidianamente para multiplicação de esforços.
IV - Esse é o princípio básico de um cilindro hidráulico.
São corretas as afirmações:
(A) Il, Il e Ill, apenas.
(B) 1, Il e IV, apenas.
(C) l, Ill e IV, apenas.
(D) II, Ill e IV, apenas.
(E) LI, MelV.

QUESTÃO 15
Num corpo móvel A existem duas forças atuantes, que são G e F, como mostra a figura abaixo.
O valor da força resultante e o deslocamento do corpo A, respectivamente, serão:
(A) 25 kN e 4º quadrante.
(B) 25 kN e 1º quadrante.
(C) 22,36 kN e 4º quadrante.
(D) 22,386 kN e 3º quadrante.
(E) 22,36 kN e 1º quadrante.

QUESTÃO 17
Em um levantamento da produção associada a uma determinada atividade, foi feito o seguinte registro em uma planilha
eletrônica:
Para obter mais informações sobre a atividade é necessário estabelecer a produtividade média. Para tal, deve-se complemen-
tar a planilha com uma célula que estabeleça esta produtividade média em toneladas por hectare. Esta célula deverá ter o
seguinte conteúdo:
(A)= SOMA(C2:C5)/SOMA(B2:B5)
(B)= SOMA(B2:B5/C2:C5)
(C)= MEDIA(B2:B5;C2:C5)
(D)= MEDIA(B2:B5)/MEDIA(C2:C5)
(E)= MEDIA(B2:B5/C2:C5)

QUESTÃO 18
As figuras abaixo representam dois mapas temáticos de uma área em torno do rio Paraíba do Sul, confeccionados por
observação de campo com atualização dos mapas do IBGE (escala 1:50 000), em dois municípios do trecho médio inferior
(Projeto Paraíba, 2003 UFRRJ/CNPqa/CTHIDRO). Uma área de 8 km? foi utilizada em torno de um percurso de 5 km do rio.
a - Barra Mansa b - Volta Redonda
Nessa situação, conclui-se que:
(A) a área b é mais propícia para atividade agropecuária.
B) a área b apresenta maior contribuição de esgotos domésticos para o rio.
C) a área a apresenta pior estado de preservação do que a área b.
D) a área a apresenta menor possibilidade de recuperação por revegetação do que a área b.
E)
não existem diferenças no uso da terra entre as duas áreas.
(
(
(
(

QUESTÃO 20
Estão disponíveis, hoje, diversas tecnologias para levantamentos topográficos planialtimétricos, tais como as tecnologias
óticas tradicionais e as atuais, que envolvem a utilização de radar, raios laser ou transmissões de satélites como o GPS.
Mesmo com as tecnologias mais modernas, é necessário estabelecer uma atividade de campo para apoio ou calibração das
tecnologias utilizadas. O esquema abaixo representa um levantamento altimétrico.
Considerando esse esquema, a diferença de nível entre dois pontos A e B quaisquer pode ser obtida conhecendo-se
(A) a leitura das réguas nos pontos A e B.
(B) a leitura da régua no ponto Be a cotado ponto A.
(C) a leitura no ponto B, a cota do ponto A e a altura do aparelho.
(D) a altura do aparelho e a leitura da régua no ponto A.
(E) a distância horizontal entre os pontos e a leitura das réguas nos pontos A e B.

QUESTÃO 19
Analise o seguinte texto:
A extensão rural vai um pouco além da simples instrução, constituindo-se em um processo de desenvolvimento da
capacidade física, intelectual e moral do ser humano, visando à sua melhor formação como indivíduo e como membro
integrado à sociedade. Extensão educa. Pode-se dizer que a educação tem por finalidade o aperfeiçoamento integral de
todas as faculdades humanas e é nesta premissa que se assenta a filosofia da extensão rural. Pode-se dizer ainda que
a extensão transmite, difunde, vulgariza conhecimentos por meios e métodos educativos.
(OLINGER, Glauco. Métodos de extensão rural. Florianópolis: EPAGRI, 2001, p.23)
Nesse contexto, entende-se que:
(A) extensão rural é um processo similar ao de assistência técnica, visto que esta se preocupa com o aprendizado e objetiva,
sobretudo, a solução dos problemas técnicos.
(B) extensão é também um processo de comunicação e, consequentemente, métodos de extensão e meios de comunicação
são equivalentes.
(C) a execução de extensão rural não é uma prerrogativa exclusiva dos serviços estatais de ATER (Assistência Técnica e
Extensão Rural) pois instituições como organizações não governamentais, prefeituras, sindicatos, cooperativas e mesmo
empresas agroindustriais podem executar extensão rural.
(D) dentre os métodos educativos grupais utilizados pela extensão rural, encontram-se o contato, a visita e unidades de observa-
ção.
(E) a extensão rural deve atuar isolada e individualmente junto a cada indivíduo, uma vez que métodos educativos grupais e de
massa são pouco eficientes e, por isso, pouco utilizados na busca de um maior alcance de resultados.

QUESTÃO 21
Analise o texto a seguir sobre administração financeira e contábil.
A análise mais simples da viabilidade econômica e financeira de um empreendimento objetiva averiguar a sua rentabilidade.
Com frequência, encontram-se no meio rural desde produtores que não realizam nenhum controle sobre seus gastos e
receitas até grandes empresas com sofisticados departamentos financeiro e de contabilidade. Para a realização do controle
dos gastos e receitas é importante utilizar vários instrumentos de registro de informações, como inventário, livros-caixa etc.
Tendo o texto acima como referência, tem-se que
(A) viabilidade econômica e viabilidade financeira são conceitos equivalentes.
(B) renda bruta é o valor de todos os produtos e serviços obtidos no processo produtivo.
(O) renda líquida representa a diferença entre renda bruta estimada e o valor total das despesas estimadas.
(D) elasticidade da produção é a variação percentual na produção decorrente da variação de mais de 50 % na quantidade
empregada do principal fator de produção.
(E) otipo e amplitude dos registros são independentes do tamanho e da organização da empresa, do nível de educação e de
interesse do produtor e da disponibilidade de assistência de contadores ou instituições oficiais.

QUESTÃO 22
O Código de Ética do Profissional do CONFEA (Resolução nº 1002 de 26/nov/2002) estabelece, em seu capítulo 3, Art. 8º, que
“a prática da profissão é fundada nos seguintes princípios éticos aos quais o profissional deve pautar sua conduta:
Do objetivo da profissão
| - Aprofissão é bem social da humanidade e o profissional é o agente capaz de exercê-la, tendo como objetivos maiores a
preservação e o desenvolvimento harmônico do ser humano, de seu ambiente e de seus valores;
Da natureza da profissão
Il - Aprofissão é bem cultural da humanidade construído permanentemente pelos conhecimentos técnicos e científicos e pela
criação artística, manifestando-se pela prática tecnológica, colocado a serviço da melhoria da qualidade de vida do homem;
Da honradez da profissão
II1- A profissão é alto título de honra e sua prática exige conduta honesta, digna e cidadã;
Da eficácia profissional
IV- A profissão realiza-se pelo cumprimento responsável e competente dos compromissos profissionais, munindo-se de
técnicas adequadas, assegurando os resultados propostos e a qualidade satisfatória nos serviços e produtos e observan-
do a segurança nos seus procedimentos;
Do relacionamento profissional
V - Aprofissão é praticada através do relacionamento honesto, justo e com espírito progressista dos profissionais para com
os gestores, ordenadores, destinatários, beneficiários e colaboradores de seus serviços, com igualdade de tratamento
entre os profissionais e com lealdade na competição;
Da intervenção profissional sobre o meio
VI- Aprofissão é exercida com base nos preceitos do desenvolvimento sustentável, da intervenção sobre os ambientes natural
e construído e da incolumidade das pessoas, de seus bens e de seus valores;
Da liberdade e segurança profissionais
VII - Aprofissão é de livre exercício aos qualificados, sendo a segurança de sua prática de interesse coletivo.”
Considerando o texto acima, assinale a situação em que tais princípios são respeitados.
(A) Um profissional pode assumir a realização de uma atividade inerente às suas competências profissionais, mesmo que ainda
não se sinta capacitado para tal, pois pode buscar tal competência capacitando-se ao longo da execução desta atividade.
(B) Não há necessidade de o profissional resguardar o sigilo profissional quando é do interesse de seu cliente ou empregador,
salvo o caso em que haja a obrigação legal da divulgação ou da informação.
(C) Dada a natural competitividade no mercado de trabalho, é permitido ao profissional atuar com interesse e oportunismo no
mercado de trabalho, buscando vantagens para si, acima de quaisquer valores éticos.
(D) Cabe ao profissional orientar o exercício das atividades profissionais pelos preceitos do desenvolvimento sustentável.
(E) Pode o profissional descumprir voluntária e injustificadamente os deveres do ofício, em casos de extrema necessidade.

QUESTÃO 23
Um delineamento experimental com 4 repetições foi conduzido para avaliar o efeito da presença dos macro-nutrientes (nitrogê-
nio, fósforo e potássio) na produtividade de uma certa cultura (ton/ha).
Atabela de Análise de Variância relativa a esse experimento é apresentada a seguir.
Analisando-se a tabela conclui-se que apresentou(aram) resultado significativo:
(A) a interação (Nx P).
(B) afonte de variação fósforo.
(O) as fontes de variação nitrogênio e potássio.
(D) as fontes de variação nitrogênio e potássio e a interação (P x K).
(E) todas as interações e o efeito do fósforo.

QUESTÃO 24
A regressão linear simples apresenta uma relação entre uma variável dependente (Y) e uma variável independente (X) que
mantêm estreito relacionamento. O coeficiente angular é o parâmetro da equação relacionado com a taxa de variação da
variável Y em função de X. O coeficiente de correlação linear de Pearson serve como um indicador da relação linear entre as
duas variáveis medindo o grau deste relacionamento.
No exemplo hipotético abaixo, da relação entre a idade e o peso total, em gramas, de três espécies de peixes (A, Be C),
foram encontradas a seguintes regressões:
Analisando as três retas de regressão ajustadas, conclui-se que:
(A) A apresenta maior coeficiente angular e maior coeficiente de
correlação.
(B) B apresenta menor coeficiente angular e coeficiente de correlação intermediário.
(C) B apresenta coeficiente angular intermediário e maior coeficiente de correlação.
(D) C apresenta menor coeficiente angular e maior coeficiente de
correlação.
(E) C apresenta coeficiente angular e coeficiente de correlação intermediários.

QUESTÃO 25
O fenômeno das cheias em cursos d'água traz enormes transtornos à atividade humana em termos de destruição e propaga-
ção de doenças, assim como traz prejuízos econômicos às atividades produtivas. O manejo correto das bacias hidrográficas
pode produzir resultados consideráveis na redução dos problemas associados às enchentes.
Nesse contexto, considere as afirmações abaixo.
| - O escoamento superficial é mais elevado em função da redução da infiltração e do aumento da precipitação.
ll - Amaior cobertura vegetal implica redução da evaporação na bacia, acarretando aumento da água armazenada no solo.
Ill - A maior cobertura vegetal impõe obstáculos ao escoamento superficial, favorecendo a infiltração, mesmo com maior
quantidade de água armazenada no solo.
IV- Com menos água armazenada no solo as partículas têm menor coesão entre si, sendo arrastadas facilmente durante o
escoamento superficial.
São corretas as afirmações:
(A) l, Ile Ill, apenas.
(B) |, Il e IV, apenas.
(C) |, Ill e IV, apenas.
(D) Il, Ill e IV, apenas.
(E), IL, MM elv.

QUESTÃO 27
Os mercados futuros de commodities agropecuárias são uma forma de propiciar um certo “seguro”, em meio a tanto risco para
o produtor rural, para a indústria agroprocessadora e para todos aqueles que detêm o produto ou contratos sobre o mesmo,
possibilitando “garantia” quanto à queda ou elevação de preços.
PORQUE
Comparativamente aos setores industrial e comercial, a agropecuária é uma atividade produtiva que apresenta algumas
características econômicas diferentes que dizem respeito, principalmente, à dependência dos fatores climáticos, ao elevado
tempo de retorno dos investimentos, à elevada perecibilidade dos produtos, assim como à volatilidade e à dúvida a respeito dos
preços que serão recebidos.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(B)
(O)
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 26
Em qualquer atividade de exploração agropecuária devem ser considerados os fatores climáticos. O regime de precipitações
de uma determinada região estabelece as condições de balanço hídrico nesta região e, consequentemente, define as disponi-
bilidades de água. Além disso, a distribuição das precipitações impõe, em certos casos, impossibilidade de execução de
determinadas tarefas em determinados períodos, comprometendo o conjunto das atividades.
Nesse contexto, considere as afirmações seguir.
| - Além das previsões metereológicas, é fundamental conhecer todo o regime histórico das variáveis climatológicas para
apoiar qualquer decisão.
ll - Asprevisões metereológicas atuais têm alcançado maior grau de precisão e são suficientes para apoiar qualquer decisão
relacionada às atividades de produção.
Il - Decisões de planejamento devem considerar somente os parâmetros econômicos e de mercado, uma vez que é possível
contornar qualquer inconveniente climático.
IV- Eimpossível estabelecer condições históricas, uma vez que as previsões climáticas mais confiáveis são muito recentes.
É (São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) l. (B) Il. (C)lelll. (D) Ile IV. (E) Il elV.


QUESTÃO 28
Uma das formas de aproveitamento da energia solar é a utilização de coletores solares para o aquecimento do ar de secagem
de grãos armazenados. A esse respeito, observe o esquema a seguir.
Analisando o esquema, em relação à temperatura e à umidade relativa do ar em cada ponto do sistema, conclui-se que
(A) a temperatura vai crescendo de A para B, de B para C, de C para De de D para E.
(B) a umidade relativa do ar não se altera, embora ocorra variação de temperatura no sistema.
(
(
(
a umidade relativa do ar vai reduzindo de A para B, de B para C, de C para De de D para E.
a umidade relativa do ar em E é maior do que em C assim como a temperatura.
Cc
D
E) a umidade relativa do ar em E é maior do que em C, enquanto a temperatura em E é menor do que em C.

(Disponível em http://www.levelcontrol.com.br/Calha Parshall2.jpg)

(Disponível em http://www.agr.feis.unesp.br/vertp43.JPG)

QUESTÃO 29
Na avaliação de um canal destinado ao abastecimento de água de um perímetro irrigado é necessário determinar a vazão
escoada nesse canal a cada instante. Para tal, podem ser utilizados vários métodos de medição ou de estimativa da vazão.
Para a estimativa podem ser utilizadas equações experimentais, como as de Manning e Chezy, ou, ainda, estruturas de
controle como os vertedouros e calhas Parshall. No caso da medição da vazão podem ser usados métodos diretos de deter-
minação de volume e tempo ou de determinação da velocidade e da seção e, com isso, construir-se a curva chave do canal,
representando a vazão a diferentes alturas da lâmina d'água.
Em relação aos métodos de determinação da vazão do canal, tem-se que:
(A) A forma mais precisa de estimativa de vazões é a que utiliza equações experimentais.
(B) A qualquer momento a vazão de um canal pode ser medida pela altura da lâmina d'água.
(C) Nas estruturas de controle o que se mede é a velocidade de escoamento.
(D) As calhas tipo Parshall são utilizadas para estimativa da vazão, pois produzem condições específicas de escoamento em
determinados pontos de observação.
(E) Os vertedouros são a forma mais precisa de medição de vazões.

QUESTÃO 30
O Brasil vem alcançando destaque internacional devido à sua produção agropecuária e, consequentemente, ao seu melhor
posicionamento na competição dos mercados internacionais. Tanto na produção de frangos para exportação, como na produ-
ção para o mercado nacional, o confinamento tem sido a forma mais produtiva, embora várias ações venham acontecendo no
sentido de “humanizar” esta produção. Na avicultura, as instalações representam papel fundamental, pois devem buscar a
garantia de condições adequadas de temperatura e umidade, evitando extremos e garantindo condições médias ideais para a
produção. Nesse sentido, vários cuidados devem ser tomados na construção e na operação dos galpões.
Quanto a esses cuidados, considere as afirmações abaixo.
|- Aventilação natural e forçada permite o controle de temperatura e umidade nos galpões.
I|l- Os sistemas de aquecimento complementar permitem manter a temperatura constante.
Ill- Or resfriamento através da irrigação tem o objetivo de manter a umidade relativa constante.
IV - O posicionamento dos galpões no sentido leste — oeste visa a reduzir a incidência de luz solar direta dentro dos galpões.
Analisando essas afirmações, pode-se concluir que
(A) as afirmações | e Ill são corretas, pois permitem manter a umidade relativa constante nos galpões.
(B) as afirmações |l e Ill não são corretas, pois é impossível manter condições constantes.
(C) todas as afirmações estão relacionadas com as condições de temperatura e umidade dos galpões.
(D) o posicionamente leste-oeste visa somente à redução de custos na construção dos galpões.
(E) a ventilação natural e forçada é suficiente para controlar a temperatura e a umidade relativa nos galpões.

QUESTÃO 32
Considere o sistema de sustentação de carga representado na figura a seguir.
O sistema de sustentação de carga é composto de duas barras ligadas entre si, através de uma articulação, e ligadas em duas
paredes, através de articulações. Para o dimensionamento das seções das barras devem ser consideradas: a carga, o compri-
mento das barras e a distância entre as paredes.
PORQUE
É possível determinar as tensões ao longo das barras e estabelecer, através da tensão admissível máxima, a seção adequada.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) aprimeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 31
Uma das formas mais utilizadas de transferência de movimentos entre dois eixos é o uso de engrenagens. Considere um
sistema de transferência que utiliza duas engrenagens planas, conforme aiilustração.
Conhecidas as características de uma das engrenagens, o que deverá ser determinado para a segunda engrenagem de forma
a dimensioná-la adequadamente?
(A) Arotação em que irá trabalhar, o número de dentes que deverá ter e o torque produzido sobre ela.
(B) O torque que será produzido sobre ela e o número de dentes que deverá ter.
(C) O torque produzido sobre ela e a rotação em que irá trabalhar.
(D) O seu diâmetro e o número de dentes que deverá ter.
(E) A rotação em que irá trabalhar e o seu diâmetro.

QUESTÃO 33
Em sistemas de beneficiamento de grãos, o transporte, a secagem e o armazenamento são operações elementares, quando
os grãos chegam com teor de umidade acima do recomendado para a sua conservação durante a estocagem. Durante essas
etapas é necessário dimensionar adequadamente os dispositivos para adequá-los às propriedades físicas de cada tipo de
grão. O ângulo de repouso da massa ou ângulo de atrito interno é uma das propriedades físicas mais importantes. No esquema
abaixo, ocorre um exemplo em que o ângulo de trabalho dos dispositivos está condicionado ao ângulo de repouso da massa
de grãos.
A respeito do ângulo de repouso, considere as afirmações a seguir
|- Quanto maior o ângulo de repouso, maior deve ser o diâmetro médio dos grãos.
Il- Quanto menor o ângulo de repouso, menor será o atrito entre os grãos e mais facilmente serão transportados.
Ill- Quanto maior o ângulo de repouso, maior será o atrito entre os grãos e maior será a energia gasta durante o transporte.
IV - Embora o ângulo de repouso varie para cada tipo de grão, não há diferença de energia no transporte, se a densidade da
massa de grãos for a mesma.
São corretas as afirmações:
(A) Il e IV, apenas.
(B) Ill e IV, apenas.
(C), Il e Ill, apenas.
(D) Il, Ill e IV, apenas.
(E), 1, MelV.

QUESTÃO 34
Em uma sistema de aproveitamento de energia solar para iluminação através de painéis fotovoltáicos (foto), deve-se dimensionar
a corrente a ser gerada pelo painel, de modo a alimentar três lâmpadas fluorescentes de 9W durante doze horas diárias.
Fonte: http:///www.shell.com/static/br-pt/downloads/shell for businesses/shell solar/shellsolar catalogo agosto2005.pdf
Se a média de insolação diária é de 5 horas e for considerada uma carga adicional nas baterias (12 volts) de 10%, de quanto
deve ser a corrente que será gerada no painel?
(A) 2,56A
(B) 3,45A
) 5,94A
) 6,25A
)
(C
OD
(E) 7,48A

QUESTÃO 5
O planejamento das atividades mecanizadas de campo constitui tarefa primordial no gerenciamento da produção. Das ativida-
des de campo, o preparo do solo para o plantio consome uma grande parcela do tempo dentro do elenco de atividades
associadas à produção. Em uma atividade que visa a preparar uma área de 450 hectares para plantio utilizando dois tratores,
tracionando cada um uma grade pesada de 4 metros de largura, qual deverá ser o tempo de trabalho?
[Considere para seus cálculos a velocidade média de deslocamento característica para a operação, assim como a eficiência
média dos trabalhos de campo.]

QUESTÃO 6
A maioria dos grãos e das sementes é colhida no campo em seu ponto de maturação fisiológica em que os teores de umidade
são elevados, em função das reações fisiológicas em curso. Devido à necessidade de transporte e armazenamento antes do
consumo, a manutenção dos altos teores de umidade implica perdas elevadas de grãos por deterioração e injúrias. Nesse
sentido, a secagem passa a ser uma das formas utilizadas para conservar os grãos, além de garantir características químicas
e organolépticas adequadas. Existem diferentes sistemas de secagem que apresentam características associadas ao consu-
mo de energia, ao tempo e eficiência de secagem.
Com base nessas características, apresente as vantagens e desvantagens associadas a um sistema de secagem lenta e
outro de secagem rápida, considerando a umidade inicial, a umidade final e o gasto de energia.

QUESTÃO 4
Vivemos hoje um processo de conscientização do uso adequado da água, uma vez que a degradação das fontes se apresenta
com potencial risco para o futuro. O manejo adequado da Irrigação e da Drenagem faz parte das iniciativas nessa direção, além
de implicar fator de otimização dos custos de produção. Nesse sentido, o manejo adequado da Irrigação deve levar em
consideração vários parâmetros.
Pede-se:
a) Quais são os parâmetros climáticos a serem considerados no manejo adequado de sistemas de irrigação e qual a sua
importância?
(valor: 3,0 pontos)
b) Quais são os parâmetros associados à cultura que devem ser considerados no manejo adequado da irrigação e por quê?
(valor: 2,0 pontos)
c) Quaissão os parâmetros associados ao solo que devem ser acompanhados e por quê?
(valor: 3,0 pontos)
d) Quais são os parâmetros a serem calculados para a orientação no manejo da irrigação?
(valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 35
A figura abaixo representa uma cadeia alimentar simplificada de um ambiente lêntico.
As cadeias alimentares podem ser utilizadas em programas de manejo que envolvem a introdução ou retirada de um certo
componente de um dado nível trófico. Hulbert e Mulla testaram o impacto da introdução de uma espécie de peixe zooplanctófaga
sobre comunidades do plâncton. No experimento, foram utilizados doze tanques, sendo que em seis deles foi introduzida uma
espécie de peixe zooplanctófaga, enquanto os outros seis restantes permaneceram sem peixes.
Qual dos resultados abaixo é condizente com o modelo trófico utilizado?
(A) O pH foi menor nos tanques com peixes.
B) O oxigênio dissolvido foi maior nos tanques sem peixes.
C) A produtividade primária foi menor nos tanques onde não foi introduzido o peixe.
D) Não ocorreram diferenças na produtividade entre os tanques com e sem peixes.
E) Os tanques onde o peixe foi introduzido apresentaram redução das populações fitoplanctônicas.
(
(
(
(

QUESTÃO 36
O ciclo de vida de alguns peixes marinhos compreende a desova nas zonas costeiras e o transporte de larvas pelas correntes
costeiras na direção de estuários, onde os juvenis se desenvolvem e, quando se tornam adultos, deslocam-se para zonas
costeiras adjacentes, assim fechando seu ciclo de vida.
A figura abaixo apresenta um diagrama resumido deste ciclo de vida.
Considere as afirmações abaixo, relativas ao ciclo de vida desses peixes costeiros.
|- Os peixes reproduzem em zonas costeiras adjacentes visando a maximizar a sobrevivência de ovos e larvas que encon-
tram, nas águas costeiras, salinidade e temperaturas mais estáveis.
Il- Juvenis utilizam as zonas costeiras como áreas de criação, por serem áreas ricas em nutrientes e produtividade, além de
fornecerem proteção contra predadores, devido à baixa profundidade e transparência relativamente mais elevada.
Ill- Os peixes com desova em áreas costeiras adjacentes a estuários e baías apresentam, em sua maioria, ovos com gotas
de óleo, facilitando a flutuabilidade.
IV - O movimento de transporte de ovos e larvas das zonas costeiras para os estuários envolve transporte passivo por correntes
de vento superficiais.
V- Amaioria dos peixes marinhos costeiros depositam, junto ao substrato, óvulos que, após serem fertilizados, são transpor-
tados para as áreas superficiais, devido à sua densidade ser menor que a da água do mar .
Estão em consonância com o ciclo de vida dos peixes costeiros dependentes de estuários apenas as afirmações
(A), Nell.
(B) , MelV.
(C)l, IVeV.
(D) III, MelV.
(E), MevV.

QUESTÃO 37
Todos os aparelhos de pesca são seletivos em algum grau, com a captura podendo variar em função da espécie, do sexo ou
do tamanho dos peixes, entre outros fatores. Também a abundância dos recursos pesqueiros é um fator importante e que deve
ser considerado quando se pensa em utilizar dados de amostragens para inferências de densidades das populações, como as
capturas por unidade de esforço (CPUE).
A esse respeito, observe os equipamentos ilustrados a seguir.
Arte Passiva Arte Ativa
Com relação a esses equipamentos, tem-se:
(A) A morfologia do peixe influencia as capturas de artes ativas.
(B) As estimativas de capturas por unidade de esforço das artes passivas poderão ser confiáveis mesmo quando as abundân-
cias das espécies não forem elevadas.
(C) As artes ativas geralmente necessitam de maior tempo de amostragem.
(D) As artes passivas podem render resultados mais adequados para estimativas populacionais, por abrangerem um tempo
relativamente menor, proporcionando o aumento do tamanho amostral.
(E) As artes passivas são influenciadas por fatores como: períodos do dia, comportamento do animal, flutuação do nível da
água, turbidez e correntes.

QUESTÃO 39
Os parâmatros a e b da equação da relação peso-comprimento (Pa. Cc”) devem ser calculados com base em uma compre-
ensiva e bem balanceada amostragem de toda a estrutura de tamanho da população.
PORQUE
A velocidade de crescimento dos indivíduos, em comprimento e em peso, varia de acordo com a idade; portanto, uma amostra
com grande número de indivíduos de tamanho pequeno (jovens) ou de tamanho grande (adultos) produzirá diferentes resultados
destes parâmetros na equação da relação peso-comprimento (P sa Cc”).
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 38
Muitas espécies de peixes de água doce de importância econômica necessitam migrar rio acima para realizar a reprodução,
fenômeno este conhecido como piracema. Nessa viagem rio acima, o esforço e os fatores ambientais provocam os estímulos
para a reprodução.
O esquema abaixo mostra a hipofisação ou aplicação de hormônios sintéticos, que têm sido usados para facilitar a reprodução
artificial de espécies reofílicas.
(Woynaarovich, F. e Horvath, L. A propagação artificial de peixes
de águas tropicais: Brasília, FAO/CODEVAS/CNPq, 1983, p. 92)
Com relação à aplicação de hormônios para reprodução artificial de peixes, tem-se:
(A) Aovulação/espermeação não depende da temperatura.
(B) A glândula pituitária (hipófise) atua como intermediária entre o cérebro e as gônadas.
(C) A aplicação do extrato de hipófise deve preceder a aplicação com hormônios sintéticos.
(D) As maiores concentrações de hormônios devem ser aplicadas na dose preparatória, quando aplicada em duas doses
(preparatória e decisiva).
(E) Peixes ainda não prontos para a reprodução, quando são hipofisados, poderão liberar os produtos sexuais com 100% de
fecundação bem sucedida.

QUESTÃO 40
Tanques ou viveiros de cultivo de peixes são, em geral, retangulares e rasos (1 a 2m no máximo), embora com um considerável
volume de água fluindo nestes sistemas. Estas estruturas facilitam a alimentação e coleta dos peixes, sendo construídas em
série ou em paralelo, conforme ilustra a figura.
WHEATON, F.W. Aquacultural engeneering.
New York: A willey-Intercience, 1977, p. 434 - 435
Em relação a esse contexto pode-se afirmar:
As necessidades de água são menores nos tanques construídos em série, do que naqueles construídos em paralelo.
O fluxo de água nos tanques minimiza as concentrações de metabólitos e os problemas de oxigênio.
O fluxo de água nos tanques obriga os peixes a se exercitarem, o que aumenta a taxa de sobrevivência, quando os
mesmos são introduzidos em ambientes naturais.
O tratamento de doenças e infecções em peixes é facilitado em tanques em série, quando comparados aos tanques em
paralelo.
Tanques construídos em terra exigem maior intensidade de adubação e alimentação artificial do que aqueles construídos
em concreto.
= ==-
<
São corretas as afirmações:
(A) Il, Il e Ill, apenas.
B) l, Ile V, apenas.
)l, IV e V, apenas.
) Il, Ill e V, apenas.
(
(
(
(E), IL, IVEV.
Cc
D
E

QUESTÃO 41
A figura abaixo mostra um detalhe de uma carta náutica utilizada em navegação costeira.
Com base no desenho pode-se afirmar que
(A) a área azul indica temperatura mais baixa.
(B) alinha, na parte inferior da figura, indica a termoclina.
(C) a linha próxima da área azul indica valores de igual salinidade.
(D) a área amarela da figura representa a zona costeira e sua respectiva linha de costa.
(E) os números, na parte inferior do gráfico, são a correção da declividade magnética pontual.

QUESTÃO 7
A piscicultura intensiva tropical caracteriza-se pelo uso de rações balanceadas na alimentação dos peixes, em virtude de as
densidades de estocagens serem elevadas, o que torna os alimentos naturais insuficientes, embora estejam presentes e
possam mesmo ser incrementados através de fertilizantes. Este tipo de cultivo é realizado em tanques e viveiros e as formas
de intervenção do homem são: (a) construção das instalações (tanques, viveiros etc.); (b) preparação das instalações (limpe-
za, calagem, adubação e abastecimento de água); (c) estocagem dos peixes; (d) controle de predadores e parasitas; (e)
alimentação dos peixes; (f) acompanhamento do crescimento dos peixes, mediante amostragens planejadas, que servem para
reajuste na quantidade diária do alimento a ser fornecido a estes animais; (g) despesca e (h) manutenção dos viveiros (recupe-
ração de pisos, taludes e dos sistemas de abastecimento e de esvaziamento).
a) Que condições básicas deveriam ser consideradas quando da aquisição de um terreno (local) para o desenvolvimento de
um cultivo intensivo de peixes?
(valor: 3,0 pontos)
b) Emrelação à construção da infraestrutura de cultivo, quais as principais obras a serem realizadas?
(valor: 3,0 pontos)
c) Descreva as características que devem ter os insumos e o produto a ser comercializado.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 9
A melanose é um dos maiores problemas encontrados na qualidade de determinados tipos de crustáceos destinados à
comercialização.
a) Quaisos crustáceos que apresentam este fenômeno? Explique os mecanismos envolvidos neste processo.
(valor: 3,0 pontos)
b) Que fatores favorecem ou aceleram a ocorrência deste fenômeno?
(valor: 3,0 pontos)
c) Quais as possíveis medidas de combate à melanose?
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 8
Afigura abaixo representa a produção mundial total de pescado, incluindo a pesca e a aqúicultura registrada pela FAO (Food
and Agriculture Organization), entre 1950 e 2002. Sabe-se que as estatísticas chinesas são superestimadas, o que justifica a
demonstração gráfica em separado.
a) Que fatores contribuíram para o aumento da produção pesqueira entre as décadas de 50 e 70?
(valor: 3,0 pontos)
b) Porque a produção de pescado permanece estagnada nos últimos anos?
(valor: 3,0 pontos)
c) Descreva duas alternativas importantes para atender a demanda mundial crescente de pescado.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 45
Num programa de extensão florestal junto a produtores rurais, foi realizada uma demonstração de campo da técnica de
substituição de seiva, para preservação de moirões. Qual o tipo de solução recomendado para esse tratamento e que peças
devem ser utilizadas?
(A) Oleossolúvel — moirões recém-abatidos
Hidrossolúvel de fixação lenta — moirões recém-abatidos
)
) Hidrossolúvel de fixação rápida — moirões recém-abatidos
)
) Hidrossolúvel de fixação lenta — moirões secos

QUESTÃO 44
No início da silvicultura no Brasil, os plantios implantados serviram de base para a instalação de áreas de coleta de sementes
ACS). As sementes ali coletadas substituíram as importadas. AACS consiste na escolha de algumas árvores com caracterís-
ticas desejáveis em uma população, sem o corte das não selecionadas. Cada árvore selecionada é chamada de planta-mãe,
ou seja, cada semente terá 50 % do material genético de origem conhecida.
Essa substituição se deu pelo fato de que as
A) ACS são de fácil instalação sob alta intensidade de seleção.
B) ACS são de fácil instalação e abundante produção de sementes.
) sementes produzidas nas ACS apresentam baixa variação genética.
) sementes produzidas nas ACS não são adaptadas aos locais de plantio.
) sementes produzidas nas ACS resultam em progênies do tipo Irmãos Germanos.
C
D
E

QUESTÃO 43
Os instrumentos mais comuns utilizados para a estimação de alturas de árvores em povoamentos florestais, baseados em
princípios trigonométricos, são: o Hipsômetro ou Clinômetro de Suunto, o Nível de Abney ou Clinômetro de Abney, o Relascópio
de Bitterlich, o Hipsômetro de Blume-Leiss, o Hipsômetro de Haga, o Hipsômetro de JAL e a Barra de Biltmore. Entretanto,
podem ser encontrados instrumentos modernos, como o hipsômetro a laser, com grande precisão, e o vertex a laser, que é um
instrumento auxiliar na medição de altura, capaz de medir a distância exata do operador ao objeto alvo.
Com relação à estimação da altura de uma árvore em terreno com declividade igual ou superior a 4 graus, tem-se:
A) A estimação de alturas de árvores por instrumentos, baseados em princípios trigonométricos, tem como vantagem a
determinação da altura com somente uma leitura, enquanto que nos outros tipos de instrumentos são efetuadas duas
leituras.
B) A determinação do fator de forma normal é mais precisa quando a altura utilizada é obtida, na árvore em pé, por instrumen-
tos baseados em princípios trigonométricos.
C) Os erros que ocorrem são devidos à determinação da altura com somente uma leitura.
D) Os erros que ocorrem devido à habilidade do operador, à inclinação das árvores e à forma ou invisibilidade da copa,
principalmente em povoamentos densos e altos, são corrigidos automaticamente nos instrumentos baseados em princípi-
os trigonométricos.
E) Os erros que ocorrem são devidos ao fato de a distância do observador à árvore, medida sobre o solo, ser maior do que a
distância horizontal verdadeira.

QUESTÃO 42
Analise a seguinte situação:
Foi realizado um inventário em um povoamento florestal com área de 1000 ha, com plantações de Pinus spp. O proces-
so de amostragem utilizado foi o de “amostragem inteiramente aleatória”, com amostras de 0,5 ha.
Emrelação às estimativas de parâmetros médios para 1 hectare dos volumes das árvores da amostra (1) e a variância (0º) tem-se:
(A) A média (4) e a variância (0º) permanecem iguais.
(B) A média (1) e a variância (0?) ficam multiplicadas por 2.
(C) A média (u) fica multiplicada por 2 e a variância (O ,Por 4.
(D) A média (u) fica multiplicada por 2 e a variância (0º) permanece a mesma.
(E) Não existe relação dos parâmetros médios da média e da variância, estimados por hectare, com a área da unidade de amostra.

QUESTÃO 46
Incêndio florestal é qualquer fogo sem controle na mata e que produz grandes prejuízos no mundo.
Conforme recomendação da FAO, as causas de incêndios devem ser agrupadas em 8 categorias ou grupos, por ordem de
importância: raios incendiários, queima para limpeza, fumantes, operações florestais, fogos de recreação, estradas de ferro e
outros. Destes, somente o primeiro não tem participação humana.
(Disponível em http://www.floresta.ufpr.br/-Ipf/prevencao.html)
Um bom programa de prevenção de incêndios florestais deve priorizar as seguintes ações:
(A) Instalação de pára-raios, aplicação da legislação e eliminação ou redução das fontes de propagação do fogo.
(B) Educação da população, aplicação da legislação e eliminação ou redução das fontes de propagação do fogo.
(C) Educação da população, eliminação ou redução das fontes de propagação do fogo e interrupção das atividades florestais
em épocas de maior risco de incêndio.
(D) Aplicação da legislação, interrupção de atividades florestais em épocas de maiores riscos de incêndios e eliminação ou
redução das fontes de propagação do fogo.
(E) Aplicação da legislação, eliminação ou redução das fontes de propagação do fogo e interrupção das atividades florestais
em épocas de maior risco de incêndios.

QUESTÃO 47
A Mata Atlântica é uma formação tropical plena, associada aos ecossistemas costeiros de mangues nas enseadas, foz de
grandes rios, baías e lagunas de influência de marés, matas de restinga nas baixadas arenosas do litoral; às florestas de
pinheirais no planalto, do Paraná, Santa Catarina e do Rio Grande do Sul e ainda aos campos de altitude nos cumes das
Serras da Bocaina, da Mantiqueira e do Caparaó, sendo um dos ecossistemas mais ameaçados no mundo.
PORQUE
Aárea da Mata Atlântica e a sua floresta nativa vêm sendo ocupadas, nos últimos anos, por culturas agrícolas (por exemplo:
cana-de-açúcar, cacau e café), além da pecuária, da floresta cultivada e dos pólos de desenvolvimento urbano.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmação são falsas.

QUESTÃO 48
Algumas empresas do setor florestal ainda adotam uma forma de gerenciamento pertencente a um contexto sóciocultural que
privilegia o autoritarismo e a rigidez comportamental. O gestor, hoje, precisa estar apto a perceber, refletir, decidir e agir em
condições totalmente diferentes.
Arespeito dessa nova abordagem de gestão, considere as afirmações a seguir.
| - Odia-a-dia de um gestor envolve, atualmente, diferentes entradas em uma realidade complexa onde são consideradas a
interdisciplinaridade, a complexidade, a exigúidade, a multiculturalidade, as inovações e a competitividade, sendo que,
nesse ambiente, a diferença entre sucesso e fracasso, entre lucro e falência, entre o bom e o mau desempenho depen-
dem do melhor uso dos recursos disponíveis para atingir os objetivos focados.
ll - Umadas alternativas para alavancar novos mercados é a utilização de um modelo de gestão estratégica em que se deve
realizar, na empresa, um diagnóstico situacional, analisando as oportunidades e ameaças, bem como forças e fraquezas
para que, mediante o cruzamento das informações, descubram-se suas inter-relações.
Il - Uma nova alternativa, como modelo de gestão, é a Gestão Participativa, pois é a que mais se adapta ao novo homem na
sociedade do conhecimento, indivíduo este que tem como característica marcante o inconformismo diante de respostas
vagas e atitudes sem sentido, sendo desvantagem do modelo o fato de que a democratização não se instala em todos os
níveis da organização e, como consequência, promove a concentração do poder, tanto na sociedade quanto nas organiza-
ções, não permitindo que se mova por todas as camadas para adquirir novas formas, de acordo com a situação.
IV - Os fatores culturais exercem ampla e profunda influência no comportamento do consumidor, pois a associação com os
fatores sociais, pessoais e psicológicos permite identificar as ações de marketing da empresa, mas não permite identifi-
car o público alvo ou Target.
São corretas apenas as afirmações
(A) lell. (B) le. (C) Ile. (D) MelV. (E) LIlelV.

QUESTÃO 10
A Silvicultura e o Manejo Florestal não são conceitos paralelos, mas sim complementares e interdependentes.
As espécies dos gêneros Pinus e Eucalyptus são amplamente utilizadas em reflorestamentos, no Brasil, devido, principalmen-
te, ao seu rápido crescimento. A madeira do pinus e do eucalipto é usada em construções leves ou pesadas, na produção de
laminados, compensados, chapas de fibras e de partículas, na produção de celulose e papel, entre outros.
Tendo como objetivo o planejamento da produção florestal até o corte final, no sistema de silvicultura por sementes para
produção de celulose, cite as etapas necessárias e as técnicas a serem aplicadas para a elaboração de um plano de manejo,
para Pinus ou Eucalyptus.
Escolha somente um gênero.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 12
Há dois anos, a indústria de base florestal está em alerta devido ao descompasso entre a demanda e a oferta de
madeira, o que ficou conhecido como “apagão florestal”. A expectativa é de que nos próximos anos faltará matéria-
prima para atender a cadeia produtiva da madeira.
(Adaptado de: http://www.agropauta.com.br/miudos.asp?todo=id&id=62)
Cite quatro fatores que poderão contribuir para o “apagão florestal” no Brasil e quatro medidas a serem adotadas para evitar que
ele aconteça.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 11
Vinte metros cúbicos de madeira de jatobá e vinte metros cúbicos de madeira de pinus foram secados em estufa. As árvores,
logo depois de abatidas, foram imediatamente serradas e os teores de umidade inicial encontrados foram 50% para jatobá e
120% para pinus. As respectivas densidades básicas foram 0,88 g/cm? e 0,44 g/emº?. Sabendo-se que teor de umidade é a
razão entre o peso da água existente na madeira e o seu peso quando absolutamente seca, e que a densidade básica é a
razão entre o peso da madeira absolutamente seca e seu volume quando verde, calcule para a madeira de jatobá e pinus:
a) a quantidade de água a ser retirada (litros) até o ponto de saturação das fibras (psf);
(valor: 5,0 pontos)
b) a quantidade de água a ser retida (litros) do ponto de saturação das fibras até o teor de umidade final de 12%.
(valor: 5,0 pontos)
[Considere o teor de umidade no psf igual a 30%.]

