8
O gás ozônio (O,) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são exemplos da dificuldade de se classificar uma substância como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da
atmosfera, é tóxico, mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do
excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, conside-
rados os principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.
De acordo com as idéias do texto acima,
(A) os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
B) a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças climáticas observadas nos últimos anos.
a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs
na estratosfera.

9
De acordo com a fala do personagem na charge ao lado,
(A) meio ambiente e produção industrial são fatores igualmen-
te relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
(B) a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, repre-
sentado, na discussão, por Joana.
(C) os estragos na camada de ozônio têm retardado a
implementação de tecnologias voltadas para o desenvolvi-
mento sustentável.
(D) a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o
gás O, reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
(E) o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias “É verdade, Joana, a ameaça dos clorofluorcarbonos à camada de
estimula o avanço industrial. ozônio pode ser séria, mas a ameaça da camada de ozônio à
indústria dos clorofluorcarbonos é igualmente séria.”

10
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da Receita Federal do Brasil para
combater a sonegação fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de instruções por segundo, é capaz de cruzar informa-
ções, com rapidez e precisão, de um número de contribuintes equivalente ao de contribuintes do Brasil, dos EUA e da
Alemanha juntos. O novo software vai permitir que, a partir de técnicas de inteligência artificial, sejam identificadas operações
de risco para o fisco. A novidade do sistema é a capacidade que ele terá de aprender com o comportamento dos contribuintes
e com isso detectar irregularidades.
Folha de S.Paulo, p. B1, 16 out. 2005 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a opção correta, relativa a informática.
(A) A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860 computadores pessoais de 1 GB de memória RAM, desde que suas
capacidades possam ser adicionadas.
(B) Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio inviolável de trans-
missão de informação entre bancos de dados.
(C) E possível que a capacidade de “aprender com o comportamento dos contribuintes”, mencionada no texto, seja decorrente
do uso de redes neurais como ferramenta de inteligência artificial.
(D) Embora os computadores sejam indispensáveis a diversos ramos da engenharia, o estágio atual do desenvolvimento
de sistemas operacionais restringe o uso de redes de computadores a grandes empresas.
(E) O sistema de informação descrito no texto deve ter sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem linguagens de
programação avançadas usadas na implementação de sistemas de informação complexos.

Texto para as questões 11 e 12.
A figura abaixo ilustra um corte longitudinal da região mais profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua
localização no Rio Paraná.

11
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir. 2
|- "Considerando-se o sistema xO y inserido na figura, é correto afirmar que a função y(x)=- 770 + 2x + 55 ,para 0 < x <170 km
e y em metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do fundo do reservatório ilustrado.
Il- Sabendo-se que a superfície da lâmina d'água do reservatório da usina tem área igual a 1.350 km?, conclui-se que a
capacidade desse reservatório é inferior a 270 km?.
Ill- Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a força total exercida pela água sobre a barragem da
usina seja produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a profundidade, conclui-se que a variação
do módulo dessa força total é uma função quadrática do nível do reservatório.
Assinale a opção correta.(A) Apenas um item está certo.(B) Apenas os itens I e II estão certos.(C) Apenas os itens I e III estão certos.(D) Apenas os itens II e III estão certos.(E) Todos os itens estão certos.

12
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para a construção
dessa usina tenha sido de 30 bilhões de reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de juros de 10% ao ano. Nessas
condições, a parcela do custo da energia produzida referente à remuneração anual do capital deve ser
(A) inferior a R$ 10 por MWh.
(B) superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
(C) superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
(D) superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
(E) superior a R$ 100 por MWh.

Texto para as questões 13 e 14. A taxa de evaporação de água em um reservatório depende da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por
E= av(100- UR),
em que a é uma constante, vé a velocidade do vento, em m/s, e UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras
lell, abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado reservatório de água, em 12 semanas de observação.

13
As informações acima permitem concluir que a taxa de evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas, foi
maior na semana
(A) 1
(B) 4
(C)6
(D)9
(E) 12

14
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na 24º semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura | e que a velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica, com
período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da figura Il. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24º semana?
(A) 3a
(B) 80a
(C) 210a
(D) 480a
(E) 1.080a

15
No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F, que
provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa é
definido pela integral Í rº dm, em que ré a distância do eixo ao elemento de massa am, julgue os itens seguintes:
|- "Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a força F necessária para vencer o atrito no eixo.
Il- Omomento de inércia de massa da placa metálica independe do valor da distância d.
Ill- Otempo necessário para se girar a placa do ponto Dao ponto 2) independe do torque.
Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens | e |l estão certos.
(C) Apenas os itens | e Ill estão certos.
(D) Apenas os itens || e Ill estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 16 e 17.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção
da resposta y ,(t) da equação diferencial homogênea associada, que expressa o comportamento do sistema livre de excitações
externas, e a obtenção de uma solução particular A da equação não-homogênea. A soma de JoL) e y,(t) fornece a solução
geral da equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a freqúência das oscilações amortecidas (f) e a constan-
te de amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de um sistema seja dada pela função
y,() = 56" cos(2 Tt fi),
cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

16
A frequência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto é igual a
(A) 0,1 Hz. (B) 0,15 Hz. (C) TU rad/s. (D) 10 rad/s. (E) 10 Hz.

17
Considere que 0) = 5sen(1004 seja a solução particular da equação diferencial que representa o comportamento dinâmico do
sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (t> 60 s).

18
A Avaliação de Impactos Ambientais é um dos instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente, que visa à gestão e à
preservação da base ambiental. Sobre os vários métodos formulados para identificação e avaliação de impactos ambientais,
podem ser feitas as afirmações abaixo.
|- Uma variante muito utilizada do Método das Listagens de Controle é o Método de Batelle, que é uma evolução das
listagens simples para uma listagem comparativa, com ponderação que permite a comparação de alternativas de projeto
para a concepção do empreendimento.
Il- O Método de Análise Multiobjetivo faz a confecção de cartas temáticas relativas aos fatores ambientais potencialmente
afetados pelas alternativas (tais como dados geológicos, pedológicos e de cobertura vegetal) e superpõe estas, a fim de
definir cartas de restrição (fragilidade de uso) e cartas de aptidão (potencial de uso).
Ill- Uma das vantagens do Método das Listagens de Controle é permitir a identificação de impactos de segunda ordem.
IV - O Método das Redes de Interação surgiu buscando identificar os métodos indiretos, ou de ordem inferior, de forma desta-
cada dos impactos primários ou diretos.
São corretas apenas as afirmações:
(A) lell. (B)lelll. (C) le lv. (D)llelll. (E) Ile |V.

19
Analise as seguintes afirmações relativas aos recursos hídricos:
|- aprincipal reserva de água doce no planeta são os volumes armazenados nos cursos d'água e lagos;
Il- o valor da precipitação máxima de 24 horas é maior que a precipitação máxima diária;
IIll- o fator de forma de uma bacia hidrográfica é a razão entre o perímetro da bacia e a circunferência do círculo de área igual
à área da bacia;
IV - o coeficiente de escoamento superficial ou de deflúvio (runoff) de uma precipitação é dado pela relação entre o volume de
água escoado superficialmente e o volume de água infiltrado;
V - otempo de concentração é o intervalo de tempo necessário para que toda a bacia hidrográfica passe a contribuir para a vazão
na seção de interesse.
São corretas apenas as afirmações:
(A)lell. (B) le IV. (C)lleV. (D)lIlelV. (E) Ile V.

20
A retirada de vegetação em grandes áreas pode levar ao empobrecimento do solo, ao assoreamento dos rios, à ocorrência de
enchentes e à alteração do clima local.
PORQUE
Avegetação protege o solo contra a erosão da água e do vento, que causam a perda da camada superior fértil. Além disso, ela
abastece o solo com matéria orgânica de suas folhas e frutos, amortece a água das chuvas, retarda o escoamento superficial,
favorece a infiltração e favorece o aumento da evapotranspiração.
Analisando essas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas

21
Uma empresa pretende construir uma barragem visando à geração de energia com potência instalada de 50 MW. Para a
construção desta obra hidráulica, é necessário, previamente, requerer licenciamento ambiental. Tendo em vista que a área
alagada da obra atingirá dois Estados, a quem deve ser dirigido o requerimento de licença e qual estudo ambiental deve ser
elaborado?
(A)  Aos órgãos de controle ambiental dos dois Estados - Termo de Ajustamento de Conduta.(B)  Aos órgãos de controle ambiental dos dois Estados - Plano de Controle Ambiental.(C)  Ao órgão de controle ambiental do Estado com a maior área alagada pela obra - Estudo de Impacto Ambiental.(D)  Ao Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) - Termo de Ajustamento de Conduta.(E)  Ao Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) - Estudo de Impacto Ambiental
(B) Aos órgãos de controle ambiental dos dois Estados - Plano de Controle Ambiental.
(C) Ao órgão de controle ambiental do Estado com a maior área alagada pela obra - Estudo de Impacto Ambiental.
(D) Ao Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) - Termo de Ajustamento de Conduta.
(E) Ao Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (IBAMA) - Estudo de Impacto Ambiental

22
Uma bacia hidrográfica apresenta determinada resposta à ação de uma chuva com altura de 10 mm e duração de 1 h, conforme
mostra a seguinte tabela:
Qual a vazão de pico da onda de cheia formada por uma precipitação de 10 mm, seguida de uma precipitação de 20 mm,
ambas com duração de 1 hora, para esta bacia e em quanto tempo ocorrerá a vazão de pico?
(A) 30 mê/s, em 2 horas.
(B) 40 mê/s, em 3 horas.
(C) 40 m?/s, em 2 horas.
(D) 45 m?/s, em 3 horas.
(E) 45 mê/s, em 2 horas.

23
Uma obra organizada e bem planejada deve ter seu canteiro projetado de forma que sejam previstas áreas de vivência que
garantam condições adequadas ao trabalho na indústria da construção. Para tanto, deve ser observado o estabelecido na
Norma Regulamentadora NR-18, do Ministério do Trabalho e Emprego.
Dentre as situações apresentadas, qual a que está de acordo com essa norma?
(A) Os mictórios têm de ser individuais, providos de descarga automática e revestidos internamente de material liso, imperme-
ável e lavável.
(B) Os vasos sanitários podem ser do tipo bacia turca ou sifonado, separados ou não por divisórias, sendo prevista a área
mínima de 1,00 m? para cada vaso.
(C) Nos alojamentos, para garantir maior área de circulação, é permitido que sejam colocadas até 3 camas na mesma vertical.
(D) Todo canteiro de obra deve possuir vestiário para troca de roupa dos trabalhadores que não residem na obra e, no caso de
haver alojados, possuir áreas específicas para alojamento, lavanderia e lazer.
(E) A cozinha, obrigatória em qualquer canteiro de obra, deve ficar adjacente ao local de refeições, possuir equipamento de
refrigeração e dispor de recipiente com tampa para a coleta de lixo.

24
Um projeto de R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais) será realizado em 5 meses. Serão executadas quatro atividades com
custos que apresentam os seguintes percentuais em relação ao total: Al = 20%; A2 = 30%; A3 = 40% e A4 = 10%. Cada
atividade está distribuída, linearmente, nos seguintes meses:
Num cronograma financeiro montado com base nesses dados, qual é o faturamento percentual no mês 2 e, no mês 4, quais
são os valores, em reais, das atividades A2 e A4, respectivamente?
(A) VPL = R$ 2.500.000,00e  IL = 0,80(B) VPL = R$ 2.500.000,00e  IL = 1,25(C) VPL = R$ 12.500.000,00   e  IL = 0,80(D) VPL = R$ 12.500.000,00   e  IL = 1,25(E) VPL = R$ 22.500.000,00   e  IL = 1,80

25
O que é necessário para que um engenheiro tenha legitimidade e fé pública da autoria, dos limites da responsabilidade e da
participação técnica na execução de obras ou serviços profissionais por ele realizados, de acordo com a Resolução nº 425 do
CONFEA (Conselho Federal de Engenharia, Arquitetura e Agronomia), de 18 de dezembro de 1998?
(A) Alvará autorizando o início da execução da obra ou serviço, emitido pela prefeitura do município onde a atividade será
exercida.
(B) ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) de alguma obra ou serviço similar, devidamente registrada no Crea (Conse-
lho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) da jurisdição onde o engenheiro se formou e está registrado.
(C) ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) de alguma obra ou serviço similar, devidamente registrada no Crea (Conse-
lho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) da jurisdição onde a atividade será exercida.
(D) ART (Anotação de Responsabilidade Técnica) específica para cada obra ou serviço, devidamente registrada no Crea
(Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia) da jurisdição onde será exercida a atividade.
(E) Registro, na prefeitura do local da obra ou serviço a ser executado, caso seja desenvolvido em jurisdição diferente daquela
na qual o engenheiro se formou e está registrado.

26
Para a avaliação econômica do projeto de implantação de uma indústria, levantou-se que o investimento inicial, no ano zero,
foi de R$ 10.000.000,00 e o valor presente dos benefícios líquidos anuais do fluxo de caixa futuro do projeto era equivalente a
R$ 12.500.000,00. Os indicadores utilizados para a avaliação do projeto foram o Valor Presente Líquido — VPL e o Índice de
Lucratividade — IL. Este último indicador é adimensional e representa a quantidade de benefícios líquidos por unidade monetária
investida. Com base nestas informações, quais são os indicadores do VPL e do IL?
(A) VPL = R$2.500.000,00/ e IL=0,80
(B) VPL = R$ 2.500.000,00 IL =1,25
(C) VPL = R$ 12.500.000,00 e |IL=0,80
(D) VPL = R$ 12.500.000,00 e IL=1,25
(E) VPL = R$ 22.500.000,00 IL =1,80

27
Afigura abaixo mostra o croqui de um trecho de uma planta topográfica. Nela se encontram representadas duas curvas de nível,
cujos valores de altitude estão expressos em metros. A escala da planta topográfica é de 1:1.000 e a distância “x”, medida em
planta, tem o valor de 2 cm.
O ângulo vertical entre os pontos A e B tem o seguinte valor, em graus:
(A) 1 (B) 4,5 (0) 10 (D) 20 (E) 45

28
Uma estrutura plana em arco articulado e atirantado é submetida a uma carga uniformemente distribuída de 10 kN/m, como
mostra a figura abaixo.
A tração a que o tirante está submetido é igual a:
(A) O (nula) (B) 50 kN (C) 100 kN (D) 150 kN (E) 200 kN

29
Os registros dos terremotos em uma rede de estações sismográficas permitem conhecer as velocidades sísmicas no interior
da Terra e estudar a estrutura, a composição e a evolução atual do nosso planeta. As ondas longitudinais (ondas P) têm maior
velocidade de propagação que as ondas transversais (ondas S— que não se propagam em meio líquido). Em geral, quanto
maior a densidade de uma rocha, maior será a velocidade de propagação das ondas sísmicas.
Considerando o texto e o gráfico apresentados, pode-se afirmar que
|- onúcleo terrestre é mais denso que o manto terrestre, sendo
este mais denso que a crosta;
Il- no núcleo externo, a velocidade de propagação das ondas Pé
bem menor do que a do manto, por ser o núcleo menos denso;
Ill- as ondas Se Pse propagam na crosta, no manto e no núcleo
terrestre.
E(São) correta(s) apenas a(s) afirmação(ões):
(A) I.(B) II.(C) III.(D) I e II.(E) II e III.

30
Afigura abaixo representa uma ponte de emergência, de peso
próprio, uniformemente distribuído, igual a q, e comprimento
igual a L, que deve ser lançada, rolando sobre os roletes fixos
em Ae C, no vão AB, de modo que se mantenha em nível até
alcançar a margem B. Para isso, quando a sua seção média
atingir o rolete A, uma carga concentrada P se deslocará em
sentido contrário, servindo de contrapeso, até o ponto D, sen-
do A'D uma extensão da ponte, de peso desprezível, que
permite o deslocamento da carga móvel P. Se a extremidade
B'da ponte estiver a uma distância x de A, a carga Pestará
a uma distância y de A.
Nessa condição, a distância y, variável em função de x, e a
distância z (fixa), da extensão, respectivamente, são:
(A) aL(2Xx-L) ,2P
(B) q.L(2L-x)2Pe
(C) ql (2x-L)2P
(D) qaÉCL-X),2P
(E) q.L (2Xx-L)2P


31
Considere a Terra como sendo esférica, com raio igual a
6.400 km, conforme mostra a figura abaixo.
Nessa situação, conclui-se que um arco de 1º de amplitude,
sobre um paralelo de latitude igual a 45º, mede, aproximada-
mente, em km,
(A) 25(B) 55(C) 78(D) 91(E) 448

32
O estudo geológico de uma região indicou que abaixo do
nível freático estão presentes vários tipos litológicos. Ao de-
cidir em que local será realizada a perfuração de um poço
d'água, visando à maior vazão, deve-se optar pela região em
que há
(A) granitos não fraturados.
(B) folhelhos.
(C) argilitos e siltitos.
(D) gnaisses.
(E) arenitos.

33
O muro de contenção mostrado na figura deve garantir a estabilidade de um talude de solo não coesivo, cuja envoltória de
resistência ao cisalhamento é definida pelo ângulo de atrito 6.
A partir da análise da figura e das informações fornecidas, conclui-se que
(A) quanto maior for o ângulo de atrito é, maior será o empuxo do solo no muro.
(B) quanto maior for o ângulo OL, menor será a tensão de compressão máxima na base do muro.
(C) aumentando-se a largura B, diminui-se o fator de segurança quanto ao deslizamento.
(D) no caso de OL = O, a direção da resultante do empuxo do solo é horizontal e dista H/3 da base do muro.
(E) para que o muro seja estável quanto ao tombamento, é necessário que a direção da resultante do empuxo passe pelo
centro de gravidade da seção transversal do muro.

34
Qual das situações abaixo mostra a influência dos agregados na qualidade dos concretos?
(A) Aforma dos grãos do agregado graúdo (cubóide, alongada ou lamelar) tem pouca influência na trabalhabilidade do concreto, não
afetando, consequentemente, o bombeamento, o lançamento e nem o adensamento; entretanto, exerce grande influência na
retração do concreto.
(B) Fragmentos macios e friáveis, presentes no agregado, são benéficos ao concreto, pois, alterando a distribuição
granulométrica e introduzindo material de alta absorção de água, melhoram a trabalhabilidade e a resistência do concreto.
(C) Os agregados produzidos de rochas sãs, como o granito, o gnaisse e o basalto, têm resistência à compressão inferior à
da argamassa de concreto de composição usual (fck até 30 MPa) e devem, portanto, ter sua resistência previamente
verificada, uma vez que podem provocar o rompimento do concreto por fratura dos grãos.
(D) Concretos utilizados em pistas de aeroportos, em vertedouros de barragens e em pistas rodoviárias devem ser confeccio-
nados com agregados de baixa resistência à abrasão.
(E) Adistribuição granulométrica dos agregados influencia na trabalhabilidade do concreto fresco. Agregados muito finos, por
exemplo, necessitam de mais água de amassamento para atingir a trabalhabilidade desejada e, a fim de manter o fator
água-cimento, exigem o acréscimo de cimento, encarecendo o custo final do produto.

4
Os sanitários de uma fábrica, localizada em local desprovido de rede pública coletora de esgoto, atendem 50 pessoas através
de fossa séptica de câmara única e de sistemas de disposição de seus efluentes. Ensaios realizados de acordo com a NBR
13969 em 3 pontos do terreno próximos à edificação, para determinação da capacidade de absorção do solo, indicaram um
tempo de infiltração de 4 minutos. A contribuição diária, por pessoa, de despejos domésticos da fábrica é de 70 L.
Considerando a situação descrita, determine:
a) osistema de disposição de efluente indicado para a fossa séptica, explicando a razão da escolha; (valor: 4,0 pontos)
b) aárea de absorção do sistema de disposição indicado para atender a fossa séptica. (valor: 6,0 pontos)
Área de infiltração do sistema de disposição do efluente de fossa séptica A = o
C,
sendo: A = área de infiltração (m?) '
Q = vazão afluente (L/dia)
C, = coeficiente de infiltração (L/m? / dia)

5
A figura abaixo representa uma sapata isolada de concreto armado, de dimensões 2,40 m x 1,20 m e altura igual a 0,45 m, que
recebe a carga centrada de 500 kN, de um pilar retangular de dimensões 0,80 m x 0,40 m. O aço a ser utilizado é o CA-50 A.
Calcule a área das armaduras de tração nas duas direções, utilizando o método das bielas comprimidas.
[Adote um coeficiente de ponderação (antigo coeficiente de segurança) total (para majoração dos esforços e minoração da
resistência característica) igual a 1,6.] (valor: 10,0 pontos)

6
Um automóvel percorre uma curva circular de raio R de uma rodovia, a uma velocidade de 100 km/h. A taxa de superelevação
transversal da pista é de 10% (tg a ). Calcule o menor valor do raio R (em metros) para que não ocorra deslizamento lateral do
veículo. (valor: 10,0 pontos)
(Adote aceleração da gravidade g = 10 m/s?)
Dados:
- peso do veículo: W
- coeficiente de atrito entre os pneus e o pavimento f = 0,52
-força centrífuga F = FR
onde m = massa do veículo
v = velocidade
R = raio da curva

35
Analise o texto a seguir.
A remoção de matéria orgânica originária dos esgotos ocorre através dos processos de desassimilação ou catabolismo.
Os dois tipos de catabolismo de interesse no tratamento dos esgotos são: catabolismo oxidativo (oxidação da matéria
orgânica) e catabolismo fermentativo (fermentação da matéria orgânica). O estado de oxidação do composto determina a
quantidade de energia máxima disponível através dele. A energia máxima disponível por meio de oxidação de um substrato
é a diferença entre o seu conteúdo energético (dado pelo seu estado de oxidação) e o conteúdo energético dos produtos
finais da reação (dado pelo seu estado de oxidação ao final da reação).
Nesse contexto, qual a relação entre estado de oxidação e liberação de energia?
(A) Quanto menor o estado de oxidação do produto final, maior a liberação de energia.
(B) Quanto menor o estado de oxidação do substrato, maior a liberação de energia.
(C) Quanto maior o estado de oxidação do produto final, menor a liberação de energia.
(D) Quanto maior o estado de oxidação do substrato, maior a liberação de energia.
(E) Em uma reação de oxidação não ocorre a liberação de energia.

36
Com base na Constituição Federal de 1988 e principalmente na Lei 9 433/97, foi instituído o novo arcabouço legal para a gestão
dos recursos hídricos no Brasil. Esta legislação teve inspiração na política francesa de gestão de recursos hídricos.
Qual dos seguintes aspectos está previsto nesta nova base legal?
(A) As águas brasileiras são de domínio exclusivo da União.
(B) A Auditoria Ambiental é um dos instrumentos introduzidos pela Política Nacional de Recursos Hídricos.
(C) A Cobrança pelo Uso dos Recursos Hídricos visa a arrecadar recursos para alavancar o desenvolvimento do estado.
(D) Em situações de escassez, um dos usos prioritários dos recursos hídricos é a dessedentação de animais.
(E) Agestão dos recursos hídricos é centralizada no Poder Público, mas este deve ouvir os usuários da bacia antes de decidir.

7
Deseja-se dimensionar uma bomba centrífuga para uma instalação predial. A população estimada para efeito de projeto é de
750 pessoas e o consumo diário por pessoa é de 200L/dia de água. A altura estática de aspiração (altura de sucção) é de
2,5 me a altura estática de recalque é de 40,0 m. Considere que a perda de carga na aspiração (sucção) mais a altura
representativa da velocidade são equivalentes a 60% da altura de sucção e que a perda de carga no recalque é equivalente a
40% da altura de recalque. Considere ainda que a bomba deve funcionar 6 horas por dia.
Utilizando as Figs. 1 e 2, determine:
a) o modelo da bomba padronizado pelo fabricante; (valor: 5,0 pontos)
b) a potência do motor; (valor: 3,0 pontos)
c) entre que valores está o rendimento da bomba. (valor: 2,0 pontos)

4a
ao

s7
= 58%

57

28

55,5

53
50,5

9
As alterações sofridas no meio ambiente, após o estresse provocado por um agente poluidor, podem ser verificadas com o
monitoramento de determinados indicadores. O oxigênio dissolvido e a demanda bioquímica de oxigênio são bons indicadores
para o monitoramento da qualidade da água. A figura abaixo mostra o comportamento de um curso d'água após o lançamento
de uma carga de esgoto doméstico numa zona de águas limpas.
Arespeito das zonas de degradação e de recuperação, responda às perguntas abaixo.
a) Qualo comportamento do oxigênio dissolvido nessas duas zonas? (valor: 4,0 pontos)
b) Acomunidade aquática nelas predominante é de bactérias decompositoras aeróbias ou algas? Devido a quê?
(valor: 4,0 pontos)
c) Aforma de composto nitrogenado predominante em cada uma delas é de nitrogênio na forma complexa, amônia ou nitratos
e nitritos? (valor: 2,0 pontos)

8
Um pequeno rio recebe o lançamento de uma bacia contribuinte através de uma Estação de Tratamento de Esgoto (ETE) e
de uma indústria cujos despejos são tratados em um reator anaeróbio de fluxo ascendente. A bacia contribuinte tem 5000
habitantes e apresenta uma vazão correspondente de esgoto doméstico de 1000 mº/dia. Os despejos da indústria apresen-
tam vazão de 200 mº/dia e DBO de 1000 mg/L.
Considere as informações:
* otratamento dos despejos industriais reduz em 90% a poluição orgânica;
* orio, antes de receber as contribuições poluentes da bacia e da indústria, tem vazão de 1 m?/s e DBO de 1 mg/L;
* aconcentração de DBO da mistura não deve ultrapassar 3,0 mg/L.
Determine a máxima concentração de DBO do esgoto doméstico a ser lançada no rio.
Dados / Informações técnicas
C;xQ; sendo:
Sr C = concentração do parâmetro na mistura
1 C, = concentrações no esgoto lançado e no curso de água antes do lançamento de esgotos
Q; = vazões do esgoto lançado e do curso de água antes do lançamento de esgotos
(valor: 10,0 pontos)

37
Analise o texto a seguir.
As projeções equivalentes conservam as relações de superfícies. Nestas projeções, cada uma das malhas da quadrícula
equivale, na escala, à malha correspondente da esfera.
As projeções conformes respeitam a relação de formas entre as figuras da superfície de projeção e as da esfera.
Nas projeções conformes, qualquer área não muito extensa tem a mesma configuração na esfera ou no plano, isto é, um
retângulo sobre a esfera será representado por um retângulo no plano.
Considerando as informações do texto, conclui-se que
(A) todas as projeções equivalentes são conformes.
(B) todas as projeções conformes são equivalentes.
(C) a escala dos comprimentos é constante em cada ponto, em todas as direções, nas projeções equivalentes.
(D) não existe projeção que seja, ao mesmo tempo, equivalente e conforme.
(E) as projeções equivalentes são convenientes para as aplicações em que se devem conservar os ângulos.

38
É muito importante entender a natureza dos erros em dados espaciais e o efeito que eles podem ter na qualidade da análise
feita com Sistemas de Informações Geográficas. Considerando os fatores que afetam a qualidade dos dados espaciais, qual o
significado estatístico atribuído à precisão?
(A) Medida de dispersão de um conjunto de observações acerca de uma média, usualmente em termos do desvio padrão.
(B) Distância entre duas entidades gráficas em um mapa digitalizado, usualmente linhas.
(C) Grau com que uma média estimada difere do valor verdadeiro da grandeza.
(D) Menor tamanho de feição que pode ser mapeado.
(E) Menor unidade de informação espacial.

10
Na determinação expedita da latitude por distâncias zenitais meridianas do sol, tem-se, na passagem meridiana:
Q=8tz
Q=8 +2z, quando o astro culmina ao sul do zênite;
Q=8 —z, quando o astro culmina ao norte do zênite, em que:
representa a latitude do local, ô, a declinação do astro e z, a distância zenital.
Um observador, no hemisfério sul, para determinar a latitude de um ponto, calcula a declinação do sol no mês de julho e obtém:
& = 22º 45". Após suas medições utilizando teodolito, calcula a distância zenital e obtém: z = 45º 40.
a) Esboce a esfera celeste que corresponde à situação descrita no enunciado, em uma projeção sobre o meridiano do lugar,
indicando os seguintes elementos:
-linha zênite-nadir (ZN);
- eixo do mundo (PP);
- plano do horizonte (HH);
- plano do equador (QQ');
- distância zenital (z);
- declinação do astro (3);
- latitude do lugar (4). (valor: 5,0 pontos)
b) Calcule a latitude do lugar. (valor: 5,0 pontos)

11
Na produção de um mapa a partir da compilação de mapas em escalas maiores, o gerente do projeto deve optar por diversos
operadores de generalização cartográfica.
Esboce e explique, nas formas gráfica e escrita, o uso das seguintes técnicas:
a) deslocamento (valor: 5,0 pontos)
b) exagero (valor: 5,0 pontos)

12
Uma fotografia aérea perfeitamente vertical foi obtida a uma altitude de 964,0 m acima do nível do mar, com uma câmara
fotogramétrica aérea cuja distância focal é igual a 150,0 mm. Nesta fotografia existe uma torre cujo deslocamento, devido ao
relevo, é de 2,0 mm. Sabe-se que a distância radial do ponto principal da fotografia à imagem do topo desta torre é igual a
45,0 mm e que a altura de vôo acima da base da torre é igual a 900,0 m.
Calcule a altura da torre. (valor: 10,0 pontos)

39
O quadro a seguir apresenta um conjunto de minerais.
Esses minerais são encontrados, tipicamente, no seguinte contexto geológico:
(A) rochas graníticas.
(B) rochas metamórticas.
(C) ambientes glaciais.
(D) depósitos evaporíticos.
(E) intrusões de rochas alcalinas.

40
Na superfície terrestre, o valor médio da gravidade é de aproximadamente 9,8 m/s?. A diferença entre o valor medido (por um
gravímetro) e o valor previsto é chamada de anomalia de gravidade. Anomalias de gravidade resultam de variações de densidade
nos diferentes materiais que constituem o interior da Terra. Nas anomalias negativas, os valores medidos são menores que os
previstos, enquanto que nas anomalias positivas ocorre o inverso.
Dentre as seguintes relações entre anomalia de gravidade e materiais/densidade, qual é a que está de acordo com essas
informações?
(A) Anomalias positivas de gravidade denotam a presença de sedimentos de baixa densidade localizados em superfície.
(B) Anomalias positivas de gravidade são geradas, por exemplo, por domos de sal e podem indicar áreas potencialmente
favoráveis à prospecção de petróleo.
(C) Anomalias negativas de gravidade são geradas, por exemplo, por domos de sal e podem indicar áreas potencialmente
favoráveis à prospecção de petróleo.
(D) Anomalias negativas de gravidade denotam a presença de rochas básicas em subsuperfície.
(E) Anomalias negativas de gravidade denotam a presença de rochas de densidade elevada em profundidade.

15
O registro estratigráfico raramente indica uma sucessão contínua de eventos geológicos. Geralmente, a sedimentação ocorre
por eventos episódicos consecutivos.
Cite e explique quatro evidências sedimentológicas de deposição episódica observadas no registro estratigráfico.
(valor: 10,0 pontos)

13
Analise e descreva as condicionantes estruturais de acúmulo de óleo para cada uma das situações apresentadas nas ilustra-
ções abaixo. (valor: 10,0 pontos)
Teixeira et al. 2000. Decifrando a Terra. p. 477.

14
Considere a seguinte informação: as rochas podem ser classificadas e identificadas através de atributos químicos, texturais ou
genéticos.
a) De que maneira as rochas magmáticas podem ser identificadas quanto ao seu teor em sílica? (valor: 4,0 pontos)
b) Explique como a textura é indicativa da gênese das rochas magmáticas. (valor: 2,0 pontos)
c) Asrochas sedimentares são classificadas, principalmente, quanto à origem de seus constituintes. Explique esta organi-
zação genética das rochas sedimentares. (valor: 4,0 pontos)

41
No arranjo geral dos portos, normalmente se podem distinguir três partes componentes: o canal de acesso, o ante-porto e o
porto propriamente dito, com sua bacia de evolução e instalações de acostagem. O canal de acesso liga as profundidades
existentes em alto mar às profundidades dos berços de atracação dos portos, permitindo a entrada dos navios nas instalações
aquaviárias dos portos. O ante-porto é área marítima onde os navios fundeiam quando entram no porto, aguardando a permis-
são para atracação. O porto é onde se encontram as instalações de acostagem dos navios, próximo às quais se estende a
bacia de evolução das embarcações que atracam no porto. Essa última área serve às manobras dos navios na atracação e
desatracação.
Considerando as informações acima, tem-se como correta a afirmação:
(A) Instalações de acostagem são estruturalmente dimensionadas, considerando-se a velocidade de atracação de navios em
condições de carregamento máximo.
(B) O regime de ventos não é considerado na definição da orientação ideal para canais de acesso portuário.
(C) A dimensão ótima de uma bacia de evolução consiste numa área circular cujo diâmetro é igual ao comprimento da
embarcação tipo.
(D) Paratrafegar no canal de acesso e nas bacias e atracar no cais, o navio conta com o trabalho do prático, que é um membro
da tripulação especializado nesse tipo de manobra.
(E) O cálculo das dimensões da largura de fundo do canal de acesso é função do calado da embarcação tipo e dos tipos de
cargas transportadas.

42
Uma pequena cidade, com problemas de abastecimento de água, necessita desenvolver um estudo para implantação de uma
adutora de recalque.
O projeto deverá ter um tempo de alcance até o ano 2005 e considerar os seguintes aspectos:
* aprevisão populacional da cidade, para esta data, é de 8 640 habitantes;
* a adutora deverá funcionar continuamente;
* osistema será provido de reservatório de distribuição;
* o consumo diário por pessoa (q) é de 100L/hab/dia;
* o coeficiente de máximo consumo diário (K1) = 1,25.
Após a instalação da adutora, toda tubulação de recalque deve ser testada quanto à pressão, lavada para remover toda a
sujeira e materiais estranhos e desinfetada. Para a desinfecção da tubulação de água nova será usada uma solução aquosa de
hipoclorito de sódio que apresenta 12% de cloro ativo. Considere que a demanda de cloro medida é de 0,7 pom = 0,7 mg/L e
que se deve manter um residual de cloro de 0,5 mg/L após a desinfecção.
Nestas condições, qual a vazão da adutora e qual a quantidade de hipoclorito de sódio que deve ser aplicada para a sua
desinfecção?
(A) 12,50 L/s e 0,90 g/min, respectivamente.
(B) 12,50 L/s e 7,50 g/min, respectivamente.
(C) 12,50 L/s e 11,25 gímin, respectivamente.
(D) 15,00 L/s e 0,90 g/min, respectivamente.
(E) 15,00 L/s e 7,50 g/min, respectivamente.

16
No anteprojeto de um sistema de esgotos está previsto o lançamento de 4 000 L/s de esgotos com uma concentração de DBO
de 200 mg/L em um rio de classe 3, com vazão de 16 mê/s e concentração de DBO de 5 mg/L. O limite previsto para DBO 5
dias 20 ºC de um curso d'água de classe 3, segundo Resolução Conama 357/05, é 10 mg/L de O,.
Indique se há necessidade de tratamento deste esgoto antes do seu lançamento no rio, de modo a não desobedecer ao
enquadramento previsto. Justifique a sua resposta. (valor: 10,0 pontos)

17
No Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) de uma usina hidrelétrica, estão identificados 40 impactos ambientais diretos, dos
quais seis estão enumerados, com seus respectivos códigos, no quadro a seguir.
Impactos Ambientais
nformações sobre a usina:
- unidades geradoras = 4
- potência total instalada = 1 260 MW
- altura de queda de projeto = 70 m
- condutos forçados = 4
- diâmetro dos condutos forçados = 10,0 m
- rendimento do conjunto turbina + gerador, acrescido da
perda de carga na tubulação forçada = 90 %
Nestas condições, determine:
a) avelocidade da água na tubulação forçada; (valor: 6,0 pontos)
b) osimpactos negativos constantes do Quadro 1, indicando-os através de seus códigos. (valor: 4,0 pontos)
Dados:
Potência Instalada de um Aproveitamento Hidrelétrico
P=7.Q.H.nm
onde:
P = potência (W)
7 = peso específico da água, considerar 10 kN/m?
Q = vazão de projeto (m?/s)
H = queda de projeto (m)
nn =rendimento do conjunto turbina + gerador, acrescido da perda de carga na tubulação forçada

18
A figura a seguir apresenta o esquema de um canal.
Considere:
* seção do canal constante;
* mesma declividade nos trechos 1-3 e 4-6;
* alturas normais (h ) nas seções 2 e 5.
a) Esboce o perfil da linha de água. (valor: 5,0 pontos)
b) Classifique os regimes de escoamento em cada trecho. (valor: 5,0 pontos)

43
Analise a seguinte situação-problema:
Tem-se um mapa topográfico na escala de 1:30.000, com dimensões de 45 cm de comprimento por 27 cm de largura.
Deseja-se fazer uma redução de escala a 1/3 da escala original.
Em relação ao novo mapa, a escala, as dimensões reduzidas do mapa, em em, e a área representada, em km?, respectiva-
mente, serão:
(A) 1:90.000 ; 15x9 e 109,85
(B) 1:90.000 ; 15x9 e 62,80
(C) 1:90.000 ; 45x27 e 984,15
(D) 1:10.000 ; 15xXx9 e 3645
(E) 1:10.000 ; 45x27 e 109,85

44
O artigo 191 da Constituição Federal preconiza que o cidadão que, não sendo proprietário de imóvel rural ou urbano, possua
como seu, [por um período ininterrupto de tempo], sem oposição, área de terra, em zona rural, [não superior a certo limite],
tornando-a produtiva por seu trabalho ou de sua família, tendo nela sua moradia, adquirir-lhe-á a propriedade.
Qual o período de tempo e a área máxima de terra a que se refere o artigo em pauta?
(A) 5 anos e 5 hectares.
(B) 5 anos e 50 hectares.
(C) 10 anos e 50 hectares.
(D) 10 anos e 100 hectares.
(E) 20 anos e 100 hectares.

19
A poligonal de uma rodovia tem início no ponto A e passa pelos pontos B e C mostrados na figura. A distância entre os pontos À
e Bé de 760 m e entre os pontos B e C é de 960 m. No ponto D tem início uma curva circular simples com ângulo central de 90º
e raio de 360 m, terminando no ponto E.
Após a concordância da curva, calcule as estacas dos pontos D, Ee C. (valor: 10,0 pontos)

20
Na produção de um mapa a partir da compilação de mapas em escalas maiores, o gerente do projeto deve optar por diversos
operadores de generalização cartográfica.
Esboce e explique, nas formas gráfica e escrita, respectivamente, o uso das seguintes técnicas:
a) deslocamento (valor: 5,0 pontos)
b) exagero (valor: 5,0 pontos)

21
Uma fotografia aérea perfeitamente vertical foi obtida a uma altitude de 964,0 m acima do nível do mar, com uma câmara
fotogramétrica aérea cuja distância focal é igual a 150,0 mm. Nesta fotografia existe uma torre cujo deslocamento, devido ao
relevo, é de 2,0 mm. Sabe-se que a distância radial do ponto principal da fotografia à imagem do topo desta torre é igual a 45,0 mm
e que a altura de vôo acima da base da torre é igual a 900,0 m.
Calcule a altura da torre. (valor: 10,0 pontos)

