Questão 2
A charge de Millôr aponta para
(A) a fragilidade dos princípios morais.
(B) a defesa das convicções políticas.
(C) a persuasão como estratégia de convencimento.
(D) o predomínio do econômico sobre o ético.
(E) o desrespeito às relações profissionais.

Questão 3
A charge de Millôr e o texto de Dom Paulo Evaristo Arns
tratam, em comum,
(A) do total desrespeito às tradições religiosas e éticas.
(B) da defesa das convicções morais diante da corrupção.
(C) da ênfase no êxito econômico acima de qualquer coisa.
(D) da perda dos valores éticos nos tempos modernos.
(E) da perda da fé e da esperança num mundo globalizado.

TEXTO |
“O homem se tornou lobo para o homem, porque a meta do desenvolvimento industrial está concentrada num objeto
e não no ser humano. A tecnologia e a própria ciência não respeitaram os valores éticos e, por isso, não tiveram respeito
algum para o humanismo. Para a convivência. Para o sentido mesmo da existência.
Na própria política, o que contou no pós-guerra foi o êxito econômico e, muito pouco, a justiça social e o cultivo da
verdadeira imagem do homem. Fomos vítimas da ganância e da máquina. Das cifras. E, assim, perdemos o sentido
autêntico da confiança, da fé, do amor. As máquinas andaram por cima da plantinha sempre tenra da esperança. E foi o
caos.”
ARNS, Paulo Evaristo. Em favor do homem. Rio de Janeiro: Avenir, s/d. p.10.

Questão 1
De acordo com o texto, pode-se afirmar que
(A) a industrialização, embora respeite os valores éticos, não visa ao homem.
(B) a confiança, a fé, a ganância e o amor se impõem para uma convivência possível.
(C) a política do pós-guerra eliminou totalmente a esperança entre os homens.
(D) o sentido da existência encontra-se instalado no êxito econômico e no conforto.
(E) o desenvolvimento tecnológico e científico não respeitou o humanismo.

Questão 4
“Os determinantes da globalização podem ser agrupados em três conjuntos de fatores: tecnológicos, institucionais e
sistêmicos.”
GONÇALVES, Reinaldo. Globalização e Desnacionalização. São Paulo: Paz e Terra, 1999.
“A ortodoxia neoliberal não se verifica apenas no campo econômico. Infelizmente, no campo social, tanto no âmbito das
idéias como no terreno das políticas, o neoliberalismo fez estragos ( ...).
SOARES, Laura T. O Desastre Social. Rio de Janeiro: Record, 2003.
“Junto com a globalização do grande capital, ocorre a fragmentação do mundo do trabalho, a exclusão de grupos huma-
nos, o abandono de continentes e regiões, a concentração da riqueza em certas empresas e países, a fragilização da
maioria dos Estados, e assim por diante ( ... ). O primeiro passo para que o Brasil possa enfrentar esta situação é parar de
mistificá-la.”
BENJAMIM, Cesar & outros. A Opção Brasileira. Rio de Janeiro: Contraponto, 1998.
Diante do conteúdo dos textos apresentados acima, algumas questões podem ser levantadas.
1- A que está relacionado o conjunto de fatores de “ordem tecnológica”?
2 - Considerando que globalização e opção política neoliberal caminharam lado a lado nos últimos tempos, o que defendem
os críticos do neoliberalismo?
3 - O que seria necessário fazer para o Brasil enfrentar a situação da globalização no sentido de “parar de mistificá-la”?
A alternativa que responde corretamente às três questões, em ordem, é:
(A) revolução da informática / reforma do Estado moderno com nacionalização de indústrias de bens de consumo / assumir
que está em curso um mercado de trabalho globalmente unificado.
(B) revolução nas telecomunicações / concentração de investimentos no setor público com eliminação gradativa de subsídi-
os nos setores da indústria básica / implementar políticas de desenvolvimento a médio e longo prazos que estimulem a
competitividade das atividades negociáveis no mercado global.
(C) revolução tecnocientífica / reforço de políticas sociais com presença do Estado em setores produtivos estratégicos /
garantir níveis de bem-estar das pessoas considerando que uma parcela de atividades econômicas e de recursos é
inegociável no mercado internacional.
(D) revolução da biotecnologia / fortalecimento da base produtiva com subsídios à pesquisa tecnocientífica nas transnacionais /
considerar que o aumento das barreiras ao deslocamento de pessoas, o mundo do trabalho e a questão social estão
circunscritos aos espaços regionais.
(E) Terceira Revolução Industrial / auxílio do FMI com impulso para atração de investimentos estrangeiros / compreender
que o desempenho de empresas brasileiras que não operam no mercado internacional não é decisivo para definir o grau
de utilização do potencial produtivo, o volume de produção a ser alcançado, o nível de emprego e a oferta de produtos
essenciais.

Questão 5
“Crime contra Índio Pataxó comove o país
(...) Em mais um triste “Dia do Índio”, Galdino saiu à noite com outros indígenas para uma confraternização na Funai.
Ao voltar, perdeu-se nas ruas de Brasília (...). Cansado, sentou-se num banco de parada de ônibus e adorme-
ceu. Às 5 horas da manhã, Galdino acordou ardendo numa grande labareda de fogo. Um grupo “insuspeito” de cinco
jovens de classe média alta, entre eles um menor de idade, (...) parou o veículo na avenida W/2 Sul e, enquanto um
manteve-se ao volante, os outros quatro dirigiram-se até a avenida W/3 Sul, local onde se encontrava a vítima. Logo após
jogar combustível, atearam fogo no corpo. Foram flagrados por outros jovens corajosos, ocupantes de veículos que passa-
vam no local e prestaram socorro à vítima. Os criminosos foram presos e conduzidos à 1º Delegacia de Polícia do DF onde
confessaram o ato monstruoso. Aí, a estupefação: 'os jovens queriam apenas se divertir' e “pensavam tratar-se de um
mendigo, não de um índio, o homem a quem incendiaram. Levado ainda consciente para o Hospital Regional da Asa Norte —
HRAN, Galdino, com 95% do corpo com queimaduras de 3º grau, faleceu às 2 horas da madrugada de hoje.”
Conselho Indigenista Missionário - Cimi, Brasília-DF, 21 abr. 1997.
A notícia sobre o crime contra o índio Galdino leva a reflexões a respeito dos diferentes aspectos da formação dos jovens.
Com relação às questões éticas, pode-se afirmar que elas devem:
(A) manifestar os ideais de diversas classes econômicas.
(B) seguir as atividades permitidas aos grupos sociais.
(C) fornecer soluções por meio de força e autoridade.
(D) expressar os interesses particulares da juventude.
(E) estabelecer os rumos norteadores de comportamento.

Questão 6
Muitos países enfrentam sérios problemas com seu elevado crescimento populacional.
Em alguns destes países, foi proposta (e por vezes colocada em efeito) a proibição de as famílias terem mais de um filho.
Algumas vezes, no entanto, esta política teve consequências trágicas (por exemplo, em alguns países houve registros de
famílias de camponeses abandonarem suas filhas recém-nascidas para terem uma outra chance de ter um filho do sexo
masculino). Por essa razão, outras leis menos restritivas foram consideradas. Uma delas foi: as famílias teriam o direito a
um segundo (e último) filho, caso o primeiro fosse do sexo feminino.
Suponha que esta última regra fosse seguida por todas as famílias de um certo país (isto é, sempre que o primeiro filho
fosse do sexo feminino, fariam uma segunda e última tentativa para ter um menino). Suponha ainda que, em cada nasci-
mento, sejam iguais as chances de nascer menino ou menina.
Examinando os registros de nascimento, após alguns anos de a política ter sido colocada em prática, seria esperado que:
(A) o número de nascimentos de meninos fosse aproximadamente o dobro do de meninas.
(B) em média, cada família tivesse 1,25 filhos.
(C) aproximadamente 25% das famílias não tivessem filhos do sexo masculino.
(D) aproximadamente 50% dos meninos fossem filhos únicos.
(E) aproximadamente 50% das famílias tivessem um filho de cada sexo.

Questão 7
A leitura do poema de Carlos Drummond de Andrade traz à lembrança alguns quadros de Cândido Portinari.
Portinari
De um baú de folhas-de-flandres no caminho da roça
um baú que os pintores desprezaram
mas que anjos vêm cobrir de flores namoradeiras
salta João Cândido trajado de arco-íris
saltam garimpeiros, mártires da liberdade, São João da Cruz
salta o galo escarlate bicando o pranto de Jeremias
saltam cavalos-marinhos em fila azul e rilmada
saltam orquídeas humanas, seringais, poetas de e sem óculos, transfigurados
saltam caprichos do nordeste — nosso tempo
(nele estamos crucificados e nossos olhos dão testemunho)
salta uma angústia purificada na alegria do volume justo e da cor autêntica
salta o mundo de Portinari que fica lá no fundo
maginando novas surpresas.
ANDRADE, Carlos Drummond de. Obra completa. Rio de Janeiro: Companhia Editora Aguilar, 1964. p.380-381.
Uma análise cuidadosa dos quadros selecionados permite que se identifique a alusão feita a eles em trechos do poema.
"
Podem ser relacionados ao poema de Drummond os seguintes quadros de Portinari:
(A), 1, NM elV. (B) LI, NMev. (OC), I,IVEV. (D)I, IM, IVeV. (E)I, NM, IVEeV.

Questão 8
Os países em desenvolvimento fazem grandes esforços para promover a inclusão digital, ou seja, o acesso, por parte de
seus cidadãos, às tecnologias da era da informação. Um dos indicadores empregados é o número de hosts, ou seja, número
de computadores que estão conectados à Internet. A tabela e o gráfico abaixo mostram a evolução do número de hosts nos
três países que lideram o setor na América Latina.
Dos três países, os que apresentaram, respectivamente, o maior e o menor crescimento percentual no número de hosts no
período 2000-2004 foram:
(A) Brasil e México.
B) Brasil e Argentina.
C) Argentina e México.
D) Argentina e Brasil.
E) México e Argentina.

Questão 1
Leia o e-mail de Elisa enviado para sua prima que mora na Itália e observe o gráfico.
Vivi durante anos alimentando os sonhos sobre o que faria após minha aposentadoria que deveria acontecer ainda este ano.
Um deles era aceitar o convite de passar uns meses aí com vocês, visto que os custos da viagem ficariam amenizados com
a hospedagem oferecida e poderíamos aproveitar para conviver por um período mais longo.
Carla, imagine que completei os trinta anos de trabalho e não posso me aposentar porque não tenho a idade mínima para a
aposentadoria. Desta forma, teremos, infelizmente, que adiar a idéia de nos encontrar no próximo ano.
Um grande abraço, Elisa.
Fonte: Brasil em números 1999. Rio de Janeiro. IBGE, 2000.
Ainda que mudanças na dinâmica demográfica não expliquem todos os problemas dos sistemas de previdência social,
apresente:
a) uma explicação sobre a relação existente entre o envelhecimento populacional de um país e a questão da previdência
social; (valor: 5,0 pontos)
b) uma situação, além da elevação da expectativa de vida, que possivelmente contribuiu para as mudanças nas regras de
aposentadoria do Brasil nos últimos anos. (valor: 5,0 pontos)

Questão 2
A Reprodução Clonal do Ser Humano
A reprodução clonal do ser humano acha-se no rol das coisas preocupantes da ciência juntamente com o controle do
comportamento, a engenharia genética, o transplante de cabeças, a poesia de computador e o crescimento irrestrito das
flores plásticas.
A reprodução clonal é a mais espantosa das perspectivas, pois acarreta a eliminação do sexo, trazendo como
compensação a eliminação metafórica da morte. Quase não é consolo saber que a nossa reprodução clonal, idêntica a nós,
continua a viver, principalmente quando essa vida incluirá, mais cedo ou mais tarde, o afastamento provável do eu real,
então idoso. É difícil imaginar algo parecido à afeição ou ao respeito filial por um único e solteiro núcleo; mais difícil ainda é
considerar o nosso novo eu autogerado como algo que não seja senão um total e desolado órfão. E isso para não mencionar
o complexo relacionamento interpessoal inerente à auto-educação desde a infância, ao ensino da linguagem, ao estabele-
cimento da disciplina e das maneiras etc. Como se sentiria você caso se tornasse, por procuração, um incorrigível delin-
quente juvenil na idade de 55 anos?
As questões públicas são óbvias. Quem será selecionado e de acordo com que qualificações? Como enfrentar os
riscos da tecnologia erroneamente usada, tais como uma reprodução clonal autodeterminada pelos ricos e poderosos, mas
socialmente indesejáveis, ou a reprodução feita pelo Governo de massas dóceis e idiotas para realizarem o trabalho do
mundo? Qual será, sobre os não-reproduzidos clonalmente, o efeito de toda essa mesmice humana? Afinal, nós nos
habituamos, no decorrer de milênios, ao permanente estímulo da singularidade; cada um de nós é totalmente diverso, em
sentido fundamental, de todos os bilhões. A individualidade é um fato essencial da vida. A idéia da ausência de um eu
humano, a mesmice, é aterrorizante quando a gente se põe a pensar no assunto.
Para fazer tudo bem direitinho, com esperanças de terminar com genuína duplicata de uma só pessoa, não há outra
escolha. É preciso clonar o mundo inteiro, nada menos.
THOMAS, Lewis. A medusa e a lesma. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980. p.59.
Em no máximo dez linhas, expresse a sua opinião em relação a uma — e somente uma — das questões propostas no terceiro
parágrafo do texto. (valor: 10,0 pontos)

