QUESTÃO DISCURSIVA 03
Até o presente, os homens sempre fizeram falsas representações sobre si mesmos, sobre o que são ou
deveriam ser. Organizaram suas relações em função de representações que faziam de Deus, do homem
normal etc. Os produtos de sua cabeça acabaram por se impor à sua própria cabeça. Eles, os criadores,
renderam-se às suas próprias criações. Libertemo-los, pois, das quimeras, das ideias, dos dogmas, dos seres
imaginários, sob o jugo dos quais definham. Revoltemo-nos contra este predomínio dos pensamentos.
A consciência jamais pode ser outra coisa do que o ser consciente, e o ser dos homens é o seu processo
de vida real. E se, em toda ideologia, os homens e suas relações aparecem invertidos como uma câmara
escura, tal fenômeno decorre de seu processo histórico de vida, do mesmo modo pelo qual a inversão dos
objetos na retina decorre de seu processo de vida diretamente físico.
ENGELS, F.; MARX, K. A ideologia alemã. Tradução de José Carlos Bruni e Marco Aurélio Nogueira. São Paulo: Ciências Humanas, 1979 (adaptado).
Considerando o trecho acima, redija um texto sobre o tema: “Não é a vida que se determina pela
consciência, mas a consciência que é determinada pela vida”. Em seu texto, aborde os aspectos a seguir:
º* oconceitode materialismo histórico;
º opapelda ideologia na sociedade de classes.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A fotógrafa suíça Claudia Andujar veio para o Brasil nos anos 1950 e foi uma das primeiras pessoas
brancas a entrar no território indígena, na fronteira entre os estados do Amazonas, Roraima e a
Venezuela. Ela retratou, na fotografia abaixo, um momento da festa Yanomami que representa o mito
do desabamento do céu, e teceu o seguinte comentário: “o desabamento do céu é a história do fim
do mundo. É uma festa bem bonita. São homens que estão lutando para que o mundo não acabe. Faz
parte da mitologia Yanomami a ideia de que o mundo vai acabar se a gente não tratar bem um ao outro.
Quando [o mundo] estiver cheio de gente ruim, que sempre briga, vai ser o fim do mundo”.
ANDUJAR, C. Desabamento do Céu. 1976.
Disponível em:<https://www.medium.com> Acesso em: 8 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações e da imagem apresentadas e considerando que, segundo Walter Benjamin,
é importante contar a história de forma a dar voz ao que a história oficial silencia, redija um texto
acerca da relação entre arte e história proposta por Walter Benjamin. (valor: 10,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Se considerarmos cuidadosamente as crianças recém-nascidas, teremos bem poucos motivos para crer
que elas tragam consigo, a este mundo, muitas ideias. Excetuando-se, talvez, algumas pálidas ideias de
fome, sede e calor, e certas dores, que sentiram talvez no ventre, não há a menor manifestação de ideias
estabelecidas nelas, especialmente das ideias que respondem aos termos que formam proposições
universais que são consideradas princípios inatos.
LOCKE, J. Ensaio acerca do entendimento humano. Cap. Ill. Tradução de Anoar Aiex. São Paulo: Nova Cultural, 1999 (adaptado).
O trecho acima ilustra um argumento de Locke sobre o problema da gênese das ideias, combatendo a
tese das ideias ou princípios inatos. Com base no argumento em questão, redija um texto sobre as ideias
de Locke acerca desse problema. Ao elaborar seu texto, aborde os aspectos a seguir:
º* acorrente filosófica criticada por Locke e dois representantes dessa corrente;
º* duasdivergências entre a corrente filosófica a que Locke pertence e a corrente criticada.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 11
Os primeiros princípios do universo são os átomos
e o vazio; tudo o mais apenas se pensa que existe.
Os mundos são infinitos, sujeitos à geração e ao
perecimento. Nada é gerado pelo não ser e nada
perece no não ser. Os átomos são infinitos em
tamanho e número; movem-se como num vórtice
e geram assim todas as coisas compostas — fogo,
água, ar e terra — porque esses elementos também
são uniões de determinados átomos, que, por sua
solidez, são impassíveis e imutáveis.
LAÊRTIOS, D. Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres. Cap. 7, 844.
Tradução do grego, introdução e notas de Mario da Gama Kury.
2. ed. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2008 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O atomismo de Demôcritos é uma escola
de pensamento que atribui à natureza uma
origem material.
PORQUE
Ill. Segundo Demôcritos, tudo é formado por
átomos e é o acaso — e não a vontade dos
deuses — que determina, tanto o movimento
dos átomos quanto o ser que eles formam
ao se juntarem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 09
No século XIll, quando novos textos de
Aristóteles e de seus comentadores começaram
a circular no Ocidente Cristão, iniciou-se uma
série de debates metafísicos. De fato, nem
sempre foi fácil conciliar a tradição filosófica
aristotélica com a doutrina cristã. Um caso
exemplar encontra-se na tese da eternidade
do mundo, que foi defendida, entre outros,
por Averróis (1126 - 1198), comentador de
Aristóteles, e que contradiz a
O existência da primeira causa.
O teoria da criação a partir do nada.
O concepção de tempo como passagem.
O teoria do movimento para a perfeição.
O metafísica vista como transcedência do mundo.

QUESTÃO 10
Na história contada na “alegoria da caverna”,
a essência da verdade é tomada como a correção
da representação, isto é, todos os entes são
pensados de acordo com as “ideias” e toda
realidade é avaliada de acordo com os “valores”.
Aquilo que sozinho, e em primeiro lugar, é decisivo
não é quais ideias e quais valores são postos,
mas o fato de que o real é interpretado sob
qualquer condição de acordo com as “ideias” e
que o “mundo” é pesado sob qualquer condição
de acordo com os “valores”. Entretanto, nós
,
temos lembrado a essência da verdade original.
A desocultação se revela para esta lembrança como
o traço fundamental dos entes mesmos. Apesar
disso, a lembrança da essência original da verdade
tem que pensar esta essência mais originalmente.
HEIDEGGER, M. A doutrina de Platão sobre a verdade. Tradução
de Jeannelle Anlonios Maman. Revista da Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo, v. 100, p. 359, jan./dez. 2005 (adaptado).
No texto acima, Martin Heidegger contrapõe-se à
identificação da verdade com ideias e valores, de
origem platônica, e defende a verdade como
O desocultação do ser.
O valoração do mundo.
O objeto de representação.
O conhecimento dos entes.
O correção da representação.

QUESTÃO 13
A definição mais universal seria a de que a filosofia
da história não passa da contemplação ponderada
da história. Na história, o pensamento está
subordinado aos dados da realidade, que mais tarde
servem como guia e base para os historiadores.
Por outro lado, afirma-se que a filosofia produz
suas ideias a partir da especulação, sem levar em
conta os dados fornecidos. Mas, como se supõe
que a história compreenda os acontecimentos e
ações apenas pelo que são e foram e que, quanto
mais factual, mais verdadeira ela é, parece que o
método da filosofia estaria em contradição com a
função da história.
HEGEL, G. W. F. A Razão na História: uma introdução geral à filosofia da
história. 2. ed. Introdução de Robert S. Hartman. Tradução de Beatriz
Sidou. São Paulo: Centauro, 2001 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Para Hegel, os filósofos abordam a história
com ideias produzidas a partir da especulação,
construindo-a, por assim dizer, a priori.
PORQUE
Ill. Segundo Hegel, a teoria da história e a
filosofia estão em conflito.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
(1) Substância, em certo sentido, se diz dos corpos
simples: por exemplo, o fogo, a terra, a água, e
todos os corpos como estes; e, em geral, todos os
corpos e as coisas compostas a partir deles, como
os animais e os seres divinos e suas partes. Todas
essas coisas são ditas substâncias porque não são
predicadas de um substrato, mas tudo é predicado
delas. (2) Noutro sentido, substância é o que é
imanente às coisas que não se predicam de um
substrato e que é causa de um ser: por exemplo,
a alma dos animais. (3) Ademais, substâncias são
ditas também as partes imanentes a essas coisas,
que delimitam essas mesmas coisas e exprimem
algo determinado, cuja eliminação comportaria
a eliminação do todo. Por exemplo, se fosse
eliminada a superfície — segundo alguns filósofos
— seria eliminado o corpo, e se fosse eliminada a
linha, seria eliminada a superfície. Em geral, esses
filósofos consideram que o número é uma realidade
desse tipo e que é determinante de tudo, porque,
se fosse eliminado o número, não restaria mais
nada. (4) Além disso, chama-se substância de cada
coisa também a essência, cuja noção define a coisa.
ARISTÓTELES. Metafísica. São Paulo: Edições Loyola, 2002 (adaptado).
Para Aristóteles, a substância é, entre outras
coisas, um
O elemento que é sustentado por acidentes das
coisas reais.
O ente matemático que é produzido de modo
imaginário.
(O)
atributo que está associado a outras formas de
seres existentes.
o
composto que integra a realidade das coisas do
mundo.
o
sujeito último que sustenta entes desprovidos
de existência própria.

QUESTÃO 15
A bem-aventurança não consiste principalmente
nos prazeres do corpo, porque em cada coisa há
o que pertence à sua essência e há o que lhe é
acidental e próprio. No homem, por exemplo,
uma coisa é ser animal racional mortal, outra
coisa é ser capaz de rir. Deve-se ainda considerar
que todo prazer é um acidente próprio que
acompanha a bem-aventurança, ou uma parte da
bem-aventurança.
AQUINO, T. Suma teológica, |º - 11ºº, q.2, a.6.Edições Loyola,
2005, vol. III. (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O prazer e o deleite constituem a essência
da bem-aventurança.
PORQUE
Il. A bem-aventurança é uma contingência
para o ser humano.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Quando eu te encarei frente a frente não vi o meu rosto
Chamei de mau gosto o que vi, de mau gosto, mau gosto
É que Narciso acha feio o que não é espelho
E à mente apavora o que ainda não é mesmo velho
Nada do que não era antes quando não somos mutantes.
(Caetano Veloso, Sampa)
No trecho da canção acima, Caetano Veloso relata
o impacto causado em sua percepção estética pela
cidade de São Paulo.
A canção ilustra uma abordagem estética que se
caracteriza por considerar os padrões de gosto
como
O objetivos e relativos: dependem dos padrões
culturais, que são objetivos, mas relativos a
uma cultura.
O subjetivos e relativos: dependem da relação
da consciência do sujeito com seu ambiente
cultural.
O objetivos e não relativos: dependem do dom
artístico, que objetivamente produz grandes
obras de arte.
O subjetivos e não relativos: dependem do
sujeito, mas pode-se estabelecer padrões
universais de gosto.
O objetivos e não relativos: dependem de padrões
universais de gosto, determinados pelos nossos
sentidos.

QUESTÃO 17
Cumpre saber que a suposição se divide
primeiramente em suposição pessoal, simples e
material. Suposição pessoal, universalmente, é
aquela em que o termo supõe pelo seu significado,
seja tal significado uma coisa fora da alma, uma
palavra falada, uma intenção da alma, uma
palavra escrita, ou o que quer que se possa ainda
imaginar; de sorte que, quando quer que o sujeito
ou o predicado de uma proposição supõe por
seu significado, de tal maneira que seja tomado
significativamente, a suposição é sempre pessoal.
Exemplo do primeiro [caso]: dizendo “todo homem é
um animal”, “homem” supõe pelos seus significados,
porque “homem' é empregado exclusivamente
para significar estes homens; pois não significa
propriamente algo comum a eles, mas os próprios
homens. Exemplo do segundo [caso]: dizendo “todo
nome vocal é parte do discurso”, /nome' supõe
exclusivamente pelas palavras faladas, porque foi
imposto para significar tais palavras faladas; por
isso supõe pessoalmente. Exemplo do terceiro
[caso]: dizendo “toda espécie é um universal! ou
“toda intenção da alma está na alma, um e outro
sujeito supõem pessoalmente, porque supõem por
aquilo a que são impostos para significar. Exemplo
do quarto [caso]: dizendo “toda expressão escrita
é uma expressão”, o sujeito supõe unicamente
pelos seus significados, ou seja, pelas [expressões]
escritas; por isso, supõe pessoalmente.
OCKHAM, G. Suma de toda a Lógica, apud DE BONI, L. A. Filosofia
medieval: textos. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2005 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Na proposição “todo homem é uma intenção
da alma”, “homem” está em suposição pessoal.
Il. Na proposição “todo homem é mamífero”,
“homem” está em suposição pessoal.
Ill. Na proposição “todo homem tem duas
sílabas”, “homem” está em suposição pessoal.
IV. Na proposição “todo homem voa”, “homem”
está em suposição pessoal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O ielv
O ieiv.
O LIlelv.
(EINS

QUESTÃO 16
Certamente deveria correspondery, a cada
expressão que pertença a uma totalidade
perfeita de sinais, um sentido determinado; mas,
frequentemente, as linguagens naturais não
satisfazem a esta exigência e deve-se ficar satisfeito
se a mesma palavra tiver sempre o mesmo
sentido num mesmo contexto. Talvez possa ser
assegurado que uma expressão gramaticalmente
bem construída, e que desempenhe o papel de
um nome próprio, sempre tenha um sentido.
Mas com isto não se quer dizer que ao sentido
corresponda sempre uma referência. As palavras
“o corpo celeste mais distante da Terra” têm
um sentido, mas é muito duvidoso que também
tenham uma referência. A expressão “a série que
converge menos rapidamente” tem um sentido,
mas não tem referência, já que, para cada série
convergente dada, uma outra série que converge
menos rapidamente pode sempre ser encontrada.
Portanto, entender-se um sentido nunca assegura
sua referência.
FREGE, G. Lógica e Filosofia da Linguagem. Tradução de Paulo
Alcoforado. São Paulo: Cultrix, 1978 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A expressão “o maior número natural” tem
referência.
PORQUE
Ill. A expressão “o maior número natura
sentido.
V
tem
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Kant recusa tanto o racionaliimo como o
empirismo. Segundo ele, existem ideias puras da
razão — mas são meramente princípios regulativos a
serviço da experiência. Demonstrando a existência
de certas condições não empíricas da experiência
e, portanto, universalmente válidas, Kant prova que
a metafísica é possível, mas, em contraposição ao
racionalismo, somente como teoria da experiência
e não como uma ciência que transcende o âmbito da
experiência; e, à diferença do empirismo, não como
teoria empírica, mas como teoria transcendental
da experiência.
HÔFFE, O. Immanuel Kant. São Paulo: Martins Fontes, 2005 (adaptado).
Kant elabora, com sua teoria do conhecimento,
uma síntese entre o racionalismo e o empirismo.
À luz do trecho apresentado, o termo
transcendental remete a um princípio
O constitutivo e fundamental da experiência.
O inato à mente dos seres humanos, que são
biologicamente idênticos.
(O)
obtido mediante experimentação conduzida
segundo o método científico.
o
inteligível! da natureza, o que enseja O
conhecimento das coisas em si mesmas.
o
imanente aos objetos do mundo, existente
antes de o sujeito conhecer esses objetos.

QUESTÃO 19
Lembramo-nos de ter visto aquela espécie de
objetos que denominamos chama e de ter sentido
aquela espécie de sensação que denominamos
calor. Recordamo-nos, igualmente, de sua
conjunção constante em todos os casos passados.
Sem mais cerimônias, chamamos à primeira de
causa e à segunda de efeito, e inferimos a existência
de uma com base na existência da outra.
HUME, D. Tratado da natureza humana. Livro | Parte 3 Seção 6.
São Paulo: Unesp, 2001 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. Acausaeo efeito são percebidos pelos sentidos.
PORQUE
Il. Tais ideias - causa e efeito - se inferem a partir
das conjunções constantes em casos passados.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Como é que os indivíduos fazem para processar
mentalmente algumas informações e obter
conclusões a partir dos elementos considerados?
Isso é o que os lógicos usualmente denominam o
estudo das inferências.
FEITOSA, H.; PAULOVICH, L. Um prelúdio à Lógica.
São Paulo: Unesp, 2005 (adaptado).
A lógica é a ciência que estuda princípios e
métodos de inferência, e tem como objetivo
principal
criar e classificar conceitos.
estabelecer critérios de verdade.
distinguir premissas de conclusão.
proporcionar o exercício da mente.
verificar as condições em que certas proposições
se seguem de outras.


QUESTÃO 22
O verdadeiro fundador da sociedade civil foi
o primeiro que, tendo cercado um terreno,
lembrou-se de dizer “isto é meu” e encontrou
pessoas suficientemente simples para acreditá-lo.
Quantos crimes, guerras, assassínios, misérias e
horrores não pouparia ao gênero humano aquele
que, arrancando as estacas ou enchendo o fosso,
tivesse gritado a seus semelhantes: “Defendei-
vos de ouvir esse impostor; estareis perdidos se
esquecerdes que os frutos são de todos e que
a terra não pertence a ninguém!”. Grande é a
possibilidade, porém, de que as coisas já então
tivessem chegado ao ponto de não poder mais
permanecer como eram. Foi preciso fazer-se
muitos progressos, adquirir-se muita indústria
e luzes, transmiti-las e aumentá-las de geração
para geração, antes de chegar a esse último
termo do estado de natureza.
ROUSSEAU, J. J. Discurso sobre a origem e os fundamentos da
desigualdade entre os homens. In: Os Pensadores.
São Paulo: Abril Cultural, 1979 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir
com base nas ideias de Rousseau.
|. A desigualdade moral ou política depende
de uma convenção entre os homens.
Il. Há privilégios de que alguns homens gozam
em prejuízo de outros homens.
III. A ideia de propriedade se formou
repentinamente no espírito humano.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
Cidadãos secularizados não podem, à proporção que
se apresentam no seu papel de cidadãos do Estado,
negar que haja, em princípio, um potencial de
racionalidade embutido nas cosmovisões religiosas,
nem contestar o direito dos cidadãos religiosos a
dar, em uma linguagem religiosa, contribuições
para discussões públicas. Uma cultura política
liberal pode, inclusive, manter a expectativa de que
os cidadãos secularizados participarão dos esforços
destinados à tradução — para uma linguagem
publicamente "acessível — das contribuições
relevantes, contidas na linguagem religiosa.
HABERMAS, J. Entre naturalismo e religião: estudos filosóficos.
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2007 (adaptado).
O texto acima aborda a relação entre cidadãos
religiosos e secularizados numa cultura política
liberal. Segundo Habermas, espera-se que os
cidadãos secularizados
O contestem a verdade das visões religiosas do
mundo.
apresentem uma fundamentação religiosa para
discussões públicas.
traduzam a linguagem religiosa para uma
linguagem acessível a todos.
harmonizem o Estado democrático com uma
visão de mundo secularista.
contribuam para os debates públicos por meio
de uma linguagem religiosa.

QUESTÃO 23
Ao longo do século XX, filósofos e filósofas se dedicaram a interrogar o lugar da filosofia como um lugar
de neutralidade, no qual os discursos de poder foram naturalizados como universais, mas, de fato,
escritos e protagonizados por homens. Há, no entanto, uma história da filosofia feita por mulheres que
não nos foi contada. Na França do século XVIII, quando Olympes de Gouges enfrentou os argumentos
misóginos de J.J. Rousseau, na Inglaterra do mesmo período, quando Mary Woolstonecraft reivindicou
direitos para as mulheres, na Alemanha de Lou Salomé no século XIX e de Hannah Arendt no século
XX, ao longo de todo esse período as mulheres produziram filosofia assim como realizaram outras
tantas obras — porém, invisíveis. Além disso, o movimento da descolonização do saber e o desenho
de outra geopolítica do pensamento, nos impele a buscar uma representação mais plural das vozes
femininas, abrindo espaço para divulgação das ideias das filósofas africanas, latino-americanas e
brasileiras. Trata-se aqui de começarmos a ensinar e trabalhar em torno do pensamento de filósofas
dando-lhes a projeção merecida de suas obras.
Disponível em: <http://anpof.org>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a imagem e o texto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A ausência de mulheres na história da filosofia mostra que o discurso proferido pela mulher foi
omitido por muito tempo, por meio de uma violenta dominação masculina.
PORQUE
Il. A neutralidade da filosofia e o seu compromisso com a verdade anulam o caráter dominador do
protagonismo masculino presente em todos os campos da sociedade e da história.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Uma ética do meio ambiente acharia que poupar
e reciclar recursos seria virtuoso, e que o seu
consumo extravagante e desnecessário seria uma
depravação. Para citar apenas um exemplo: da
perspectiva de uma ética do meio ambiente, a
nossa escolha de entretenimentos não é neutra.
Atualmente, encaramos a opção entre corridas de
automóveis ou de bicicletas, entre esqui aquático e
windsurf uma mera questão de gosto. No entanto,
há uma diferença essencial entre elas: as corridas de
automóveis e o esqui aquático exigem o consumo
de combustíveis fósseis e a descarga de dióxido de
carbono na atmosfera. As corridas de bicicleta e o
windsurf, não.
SINGER, P. Ética prática. Tradução de Jefferson Luiz Camargo. 3. ed.
São Paulo: Martins Fontes, 2002 (adaptado).
Considerando a discussão apresentada no texto,
avalie as afirmações a seguir.
l. Uma ética ambientalista considera os
interesses de todas as criaturas sencientes,
incluindo as gerações futuras.
Il. Uma ética ambientalista rejeita os ideais de
uma sociedade materialista, de acúmulo e
consumo.
Ill. Uma ética ambientalista considera o
entretenimento um reflexo das escolhas
éticas do indivíduo.
IV. Uma ética ambientalista não considera como
elemento relevante a discussão acerca da
felicidade humana.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O eiv
O Le.
O Ielv

QUESTÃO 24
57 — As boas qualidades dos animais mostram-se
no vigor do corpo; as dos homens, na excelência
do caráter.
152 — Nenhum raio enviado por Zeus, que não
guardasse o brilho do éter.
168 — Os discípulos de Demôcritos chamavam os
átomos de: natureza. No vazio são projetados em
todas as direções.
247 — Para um homem sábio, todas as terras são
acessíveis, pois a pátria de uma alma virtuosa é o
mundo.
DEMÔCRITOS apud CABALLERO, A. A Filosofia através dos textos.
São Paulo: Cultrix, 1971 (adaptado).
Com base nos fragmentos apresentados, extraídos
das discussões filosóficas de Demôcritos, e na
filosofia de Sócrates, assinale a opção em que se
apresenta uma questão filosófica debatida por
ambos os filósofos.
O A elucidação fisicalista do mundo ético.
O A explicação última da realidade pelo ser da physis.
O A concepção da origem do cosmos por um
princípio único.
O A explicação da realidade por meio da evocação
dos deuses da mitologia.
OA preocupação antropológica
desenvolvimento moral.

QUESTÃO 27
Nem o Cristianismo nem a Antiguidade Clássica
foram profanos e progressistas como nós. Se existe
algum aspecto em que as perspectivas grega e
bíblica da história sejam concordantes entre si, é o
de estarem ambas isentas da ilusão de progresso.
O mundo pós-cristão é uma criação sem criador
e um saeculum (na acepção eclesiástica do
termo) transformado em secular devido à falta de
perspectiva religiosa. O fato de o saeculum cristão
ter se tornado secular revela a história moderna em
uma perspectiva paradoxal: é cristã por derivação
e anticristã por consequência. A curiosa mistura
do nosso “mundo cristão” vive da esperança de
um mundo melhor e, no entanto, baseia a sua
esperança na produção e no bem-estar material.
As duas grandes forças impulsionadoras da história
moderna que, segundo Burckhardt, são a luta
pelo lucro e a luta pelo poder, são em si mesmas
insaciáveis, tanto mais que se satisfazem e articulam
com a esperança escatológica numa realização final.
LÔÓWITH, K. O sentido da História. Lisboa:
Edições 70, 1990 (adaptado).
A partir da leitura do texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O mundo moderno possui um caráter
paradoxal frente à Antiguidade Clássica e ao
Cristianismo.
PORQUE
Il. A perspectiva moderna da história liga-se
à ideia de progresso e à esperança de se
produzir um mundo melhor pautado no
bem-estar material.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
Quem quer que tu sejas, sustentas que, se há na
inteligência um ser do qual não é possível pensar
nada maior, ele não existe ali de maneira que obrigue
a admitir a sua realidade, e que, quando afirmo que
é necessário que uma coisa exista verdadeiramente
desde que concebida pelo pensamento como
superior a tudo, esta demonstração — dizes — não
é legítima, como não seria igualmente legítimo se
se concluísse que aquela “ilha perdida” existe de
verdade só porque quem ouve a sua descrição tem
a ideia dela na mente.
SANTO ANSELMO. Proslógio. Resposta de Anselmo a Gaunilo.
In: Os Pensadores. São Paulo: Editora Abril, 1973 (adaptado).
No texto apresentado, Santo Anselmo expõe o
aspecto fundamental da crítica levantada por
Gaunilo contra o seu argumento para provar a
existência de Deus.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Segundo a interpretação de Gaunilo, o
argumento de Anselmo não é legítimo.
PORQUE
Il. Se o argumento de Anselmo for aplicado
a uma “ilha perdida”, o simples fato de
pensá-la implicará admitir a sua existência
na realidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asasserções l ellsão proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Se os filósofos não forem reis nas cidades ou se os
que hoje são chamados reis e soberanos não forem
filósofos genuínos e capazes e se, numa mesma
pessoa, não coincidirem poder político e filosofia
e não for barrada agora, sob coerção, a caminhada
das diversas naturezas que, em separado, buscam
uma dessas duas metas, não é possível, caro
Gláucon, que haja para as cidades uma trégua de
males e, penso, nem para o gênero humano.
PLATÃO. A República, Livro V. São Paulo:
Martins Fontes, 2006 (adaptado).
Considerando as ideias de Platão no trecho
apresentado e a concepção organicista de Estado,
avalie as afirmações a seguir.
1. A desigualdade de classes não é
necessariamente um problema, pois
representa a divisão das funções na cidade
em conformidade com a natureza.
ll. A cidade justa é composta por três ordens
(classes) com funções diferentes: artesãos,
guardiães e governantes.
Ill. Como característica natural para o
cumprimento da função de rei ou
magistrado, o domínio da razão é
elementar, porisso o rei deverá ser filósofo.
IV. A democracia representa a melhor forma
de organização da pólis; o rei filósofo,
escolhido pelo povo, deverá considerar em
seu governo as necessidades de todos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O leiv
O L,11el.
O Lev.

QUESTÃO 28
A religião, quando chega a falar de conhecimento,
não entende por isso o comportamento noético de
um sujeito pensante para com um objeto pensado
neutro, mas a real reciprocidade de um contato
presente na plenitude da vida, de existência
atuante para exigência atuante; e a fé é entendida
por ela como o ingressar nessa reciprocidade,
como unir-se a um ser que não pode ser apontado,
nem constatado, mas ainda assim ao que se pode
estar unido, que pode ser experimentado, um ser
do qual todo sentido procede.
BUBER, M. Eclipse de Deus: considerações sobre a relação entre
religião e filosofia. Campinas: Versos Editora, 2007 (adaptado).
Considerando-se as ideias defendidas pelo autor no
texto apresentado, é correto afirmar que
O areligião pressupõe uma reciprocidade dialogal
entre seres em posição de sujeito.
O areligião estabelece um pensamento que torna
a divindade o objeto do sujeito consciente.
O a fé é acreditar em algo sagrado, mesmo que
esse algo seja representado por um objeto,
como um amuleto.
O o ser humano é quem faz a divindade para
atender suas necessidades e fraquezas,
superando, assim, suas debilidades.
O a religião está ligada aos ritos, e não com a
plenitude da existência.

QUESTÃO 30
AMÉRICO, P. Sócrates afastando Alcebíades dos braços do vício. 1861.
A imagem apresentada, que expressa a ideia de “filiação”, mostra o mestre Sócrates cuidando da evolução
espiritual do seu discípulo.
Na história do desenvolvimento espiritual no Brasil, há uma lacuna a se considerar: a falta de seriação
nas ideias, a ausência de uma genética. Por outros termos: entre nós um autor não procede de outro;
um sistema não é uma consequência de algum que o precedeu. É uma verdade afirmar que não temos
tradições intelectuais no rigoroso sentido. Na história espiritual das nações cultas, cada fenômeno de
hoje é um último elo de uma cadeia; a evolução é uma lei. Na evolução filosófica, Kant dá Fichte; este dá
Schelling e, por uma razão imanente ao sistema, aparecem, ao mesmo tempo, Hegel e Schopenhauer.
Neste país, ao contrário, os fenômenos mentais seguem outra marcha; o espírito público não está ainda
criado e muito menos o espírito científico. As ideias dos filósofos, que vou estudando, não descendem
umas das dos outros pela força lógica dos acontecimentos. É que a fonte onde nutriam suas ideias é
extranacional. Não é um prejuízo; antes equivale a uma vantagem.
ROMERO, S. A filosofia no Brasil. In: Obra filosófica. São Paulo: Edusp, 1969 (adaptado).
Considerando as ideias do autor no texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. É uma vantagem para a filosofia no Brasil filiar-se a correntes estrangeiras.
PORQUE
Il. Na história da filosofia nas nações cultas, a evolução é uma lei.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Em A estrutura das revoluções científicas, Thomas
Kuhn procurou explicitar algumas implicações
da historiografia da ciência contemporânea,
considerando as experiências e crenças relevantes
partilhadas pelas comunidades científicas em
relação ao desenvolvimento da ciência. Para O
autor, é difícil conceber o desenvolvimento da
ciência por acréscimo ou acumulação.
KUHN, T. S. A estrutura das revoluções científicas.
São Paulo: Perspectivas, 1992 (adaptado).
Nesse contexto, segundo Kuhn, a historiografia da
ciência contemporânea demonstra que
O o desenvolvimento da ciência é exemplificado
pela reunião de métodos, leis e teorias.
O os acidentes de investigação são relevantes
na formação das crenças de uma comunidade
científica.
O as contribuições permanentes de uma ciência
mais antiga respondem pelo desenvolvimento
da ciência.
O as teorias obsoletas são acientíficas e devem
ser descartadas em prol do desenvolvimento da
ciência.
Oo desenvolvimento da ciência independe
da competição entre diferentes concepções
científicas.

QUESTÃO 31
[Segundo Popper:] o papel da lógica da pesquisa
científica é analisar o método das ciências
empíricas. Para o autor, não se justifica inferir
enunciados universais de enunciados singulares,
pois a conclusão sempre pode se revelar falsa.
Independentemente de quantos cisnes brancos
sejam observados, não se justifica a conclusão de
que todos os cisnes são brancos.
POPPER, K. R. A lógica da pesquisa científica.
São Paulo: Cultrix, 2004 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, as afirmações
atribuídas à teoria de Popper referem-se a uma
crítica ao método indutivista na pesquisa
científica.
defesa da teoria falsificacionista pelos cientistas.
justificativa do indutivismo na atividade
científica.
crítica ao falsificacionismo dos enunciados
universais.
redução dos enunciados universais
inferências indutivas.

QUESTÃO 33
Em seu esforço para se desembaraçar de seus elementos miméticos, a arte trabalha em vão para libertar-se
do resíduo de prazer, suspeito de trazer um toque de concordância. Por tais razões, a tese da alegria da
arte tem que ser tomada num sentido muito preciso. Vale para a arte como um todo, não para trabalhos
individuais. Estes podem ser totalmente destituídos de alegria, em conformidade com os horrores da
realidade. O alegre na arte é, se quisermos, o contrário do que se poderia levianamente assumir como
tal: não se trata de seu conteúdo, mas de seu procedimento, do abstrato de que sobretudo é arte por
abrir-se à realidade cuja violência ao mesmo tempo denuncia. A priori, antes de suas obras, a arte é uma
crítica da feroz seriedade que a realidade impõe sobre os seres humanos. Ao dar nome a esse estado de
coisas, a arte acredita que está soltando amarras. Eis sua alegria e também, sem dúvida, sua seriedade ao
modificar a consciência existente.
ADORNO, T. W. A arte é alegre? In: RAMOS-DE-OLIVEIRA, N.; ZUIN, A. S.; PUCCI, B. (Orgs.).
Teoria crítica, estética educação. Campinas: Unimep, 2001 (adaptado).
Considerando o texto de Adorno e a reprodução da pintura Retirantes, de Cândido Portinari, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|.Retirantes, que mostra a situação dramática de sofrimento e privação de muitos brasileiros, é arte
voltada à crítica da realidade histórica e social.
PORQUE
Il. A arte tem um caráter crítico na medida em que, antes de ser arte, mostra e explicita o sofrimento
ao qual a realidade submete as pessoas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A educação não pode desempenhar papel nenhum
na política, pois, na política, lidamos com aqueles
que já estão educados. Quem quer que queira
educar adultos na realidade pretende agir como
guardião e impedi-los de atividade política.
Quem desejar seriamente criar uma nova ordem
política mediante a educação, isto é, nem através
de força e coação, nem através da persuasão, se
verá obrigado à pavorosa conclusão platônica:
o banimento de todas as pessoas mais velhas do
Estado a ser fundado. Mas, de fato, é negado,
mesmo às crianças que se quer educar para que
sejam cidadãos de um amanhã utópico, seu próprio
papel futuro no organismo político, pois, do ponto
de vista dos mais novos, o que quer que o mundo
adulto possa propor de novo é necessariamente
mais velho do que eles mesmos.
ARENDT, H. A crise na educação. In: Entre o passado e o futuro.
São Paulo: Perspectiva, 2001 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Em contraposição ao paradigma platônico,
o processo educacional requer relações
socialmente igualitárias.
PORQUE
Il. A articulação da atividade política com o
processo educacional estimula as crianças,
como futuras cidadãs, a um mundo novo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 34
O príncipe não precisa possuir todas as qualidades
acima citadas [piedade, lealdade, humanidade,
integridade e religiosidadel, bastando que
aparente possuí-las. Antes, teria eu a audácia de
afirmar que, possuindo-as e usando-as todas,
essas qualidades seriam prejudiciais, ao passo
que, aparentando possuí-las, são benéficas. Por
exemplo: de um lado, parecer ser efetivamente
piedoso, fiel, humano, íntegro, religioso, e, de
outro, ter o ânimo de, sendo obrigado pelas
circunstâncias a não o ser, tornar-se o contrário.
Nas ações de todos os humanos, máxime dos
príncipes, onde não há tribunal a que recorrer, o
que importa é o êxito bom ou mau. Procure, pois,
o príncipe vencer e conservar o Estado.
MAQUIAVEL, N. O Príncipe. São Paulo: Nova Cultural, 1987 (adaptado).
Considerando as ideias expostas no trecho
apresentado e a concepção de política de
Maquiavel, avalie as afirmações a seguir.
|. A visão de Maquiavel é marcada pela
compreensão da política também como um
fim em si mesma, ou seja, não apenas como
meio para alcançar outros fins.
Il. Maquiavel concebe a política como estudo
dos mecanismos de controle do povo e de
sustentação do principe no poder, por meio
do uso da força e de outras estratégias
destituídas de orientação moral.
Ill. Maquiavel considera que o espaço da política
é dinâmico e histórico e que o governante
deve ser capaz de interpretar o momento
histórico, agindo com base nos resultados
de sua ação, sem absolutizar ideais éticos
prévios e abstratos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

