QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os principais efeitos visuais da computação gráfica vistos em uma tela são resultados de aplicações de
transformações lineares. Translação, rotação, redimensionamento e alteração de cores são apenas alguns
exemplos.
Considere que uma tela é cortada por dois eixos, x e y, ortogonais entre si, formando um sistema de
coordenadas com origem no centro da tela. Suponha que, nessa tela plana, existe a imagem de uma
elipse com eixo maior de tamanho 4, paralelo ao eixo x, e cujos focos têm coordenadas (-1, 2) e (1, 2).
Considere T um operador linear definido em Rº?.
De acordo com as informações acima, faça o que se pede nos itens a seguir, apresentando os cálculos
utilizados na sua resolução.
a) Mostre que o ponto (0, 2 + 1/3) pertence à elipse. (valor: 3,0 pontos)
b) Suponha que, em cada ponto da tela, seja aplicado o operador linear T(x, y) = (x + y, 2x + 44).
Quais serão as coordenadas dos focos da elipse após a aplicação de 7? (valor: 3,0 pontos)
c) Calcule os autovalores do operador linear T(x, y) = (x + y, -2x + 44). (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O número de ouro é conhecido há mais de dois mil anos, sendo encontrado nas artes, nas pirâmides do Egito
e na natureza. Para construir o número de ouro apenas com o auxílio de uma régua não graduada e de um
compasso, utiliza-se o seguinte procedimento: dado um segmento AB qualquer, marca-se o seu ponto médio;
constrói-se o segmento BC perpendicular a AB e com a metade do comprimento de AB; marca-se o ponto E
sobre a hipotenusa do triângulo ABC, tal que EC e BC sejam iguais; e determina-se o ponto D no segmento
ABtal que AD e AF sejam iguais. Com esse procedimento, o ponto D divide o segmento AB na razão áurea.
A partir da construção geométrica do número de ouro e considerando x como o comprimento do segmento
AB, faça o que se pede nos itens a seguir, apresentando os cálculos utilizados na sua resolução.
a) Determine o comprimento do segmento AC em função de z. ( valor: 4,0 pontos)
b) Determine o comprimento do segmento AD em função de z. ( valor: 4,0 pontos)
c) Determine o número de ouro dado pelo quociente . (valor: 2,0 pontos)
AB
AD

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A Torre de Hanói foi inventada por Edouard Lucas em 1883. Há uma história sobre a Torre, imaginada pelo próprio Lucas:
No começo dos tempos, Deus criou a Torre de Brahma, que contém três pinos de diamante e colocou no primeiro
pino 64 discos de ouro maciço. Deus, então, chamou seus sacerdotes e ordenou-lhes que transferissem todos os discos
para o terceiro pino, seguindo certas regras. Os sacerdotes, então, obedeceram e começaram o seu trabalho, dia e noite.
Quando eles terminassem, a Torre de Brahma iria ruir e o mundo acabaria.
Disponível em: <http://www.obm.or.br> (adaptado). Acesso em: 17 set. 2014.
Esse é um dos quebra-cabeças matemáticos mais populares, que consiste de n discos com um
furo em seu centro e de tamanhos diferentes e de uma base com três pinos na posição vertical
onde são colocados os discos. O jogo mais simples é constituído de três pinos, mas a quantidade
pode variar, deixando o jogo mais difícil à medida que o número de discos aumenta. Os discos
formam uma torre onde todos são colocados em um dos pinos em ordem decrescente de
tamanho. O objetivo do quebra-cabeça é transferir toda a torre de discos para um dos outros
pinos, que estão inicialmente vazios, de modo que cada movimento é feito somente com um
disco, nunca havendo um disco maior sobre um disco menor, como mostra a figura ao lado.
Disponível em: <http://www.puzzlesdeingenio.com>. Acesso em: 17 set. 2014.
Considerando uma Torre de Hanói de 3 pinos, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Aoplanejar uma aula de matemática utilizando-se a Torre de Hanói, quais seriam os objetivos a serem alcançados
de acordo com os Parâmetros Curriculares Nacionais e o que se espera com o uso de jogos no processo de
ensino-aprendizagem? (valor: 3,0 pontos)
b) Citetrês conceitos matemáticos da Educação Básica que podem ser explorados em sala de aula utilizando-se a
Torre de Hanói? (valor: 3,0 pontos)
c) Obtenha uma fórmula para o número mínimo de movimentos necessários para resolver a Torre de Hanói com
discos. Justifique a sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
No contexto de investimento e formação de capital,
se M(t) representa o montante do capital de
uma empresa existente em cada instante t e I(t)
representa a taxa de investimento líquido por um
período de tempo, então
Me f 109
fornece o montante acumulado no período a <t <b.
Disponível em: <http://www.ime.uerj.br>. Acesso em: 3 ago. 2014
(adaptado).
Considere que a função T(t) = tIn(t) definida para
t > 1, representa a taxa de investimento líquido, em
milhares de reais, de uma empresa de cosméticos.
Nesse caso, utilizando In(3) =1,1, o valor do
montante acumulado no período 1 < t < 3 é igual a
O R$1100,00.
O R$ 2100,00.
O R$ 2.950,00.
O R$3 750,00.
OQ R$ 4950,00.

QUESTÃO 09
O conjunto MZ) é formado pelas matrizes
quadradas de ordem 2 com entradas inteiras. Esse
conjunto é fechado sob as operações usuais de soma
e multiplicação de matrizes, uma vez que as entradas
das matrizes resultantes da soma e da multiplicação
são números inteiros.
Com relação à estrutura algébrica desse conjunto
com as operações descritas, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. O conjunto M,(Z), munido das operações usuais
de soma e multiplicação, forma um anel.
PORQUE
ll. O conjunto M,(Z), munido da operação usual
de soma de matrizes, forma um grupo e existe O
elemento unidade dado pela matriz identidade de
ordem 2.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa
correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 12
Deseja-se pintar a superfície externa e lateral de
um monumento em forma de um paraboloide, que
pode ser descrita pela equação 2 = x? + 4?, situada
na região do espaço de coordenadas cartesianas
(x, y, 2) dada pela condição z < 9. Os eixos
coordenados estão dimensionados em metros
e gasta-se um litro e meio de tinta a cada metro
quadrado de área da superfície a ser pintada.
A quantidade de tinta, em litros, necessária para se
pintar a superfície lateral do monumento é dada pela
integral dupla
3 VOZ
Oo 1 / (4º + yYº)drdy
o Jo z
3 pVOT?
o 6/ / (x? + y/º)drdy
o Jo :
n/2 53
o af / V1+4r? rdrdô
o o :
n/2 53
o 6 / V1+4r? rdrdô
o o :
n/2 53
e 6 / V1+4r? rdrdo
o 3 :

QUESTÃO 11
Em uma loja de material escolar, as mercadorias
caneta, lápis e borracha, de um único tipo cada
uma, são vendidas para três estudantes. O primeiro
comprou uma caneta, três lápis e duas borrachas
pagando R$ 10,00; o segundo adquiriu duas canetas,
um lápis e uma borracha pagando R$ 9,00; o terceiro
comprou três canetas, quatro lápis e três borrachas
pagando R$ 19,00.
Os estudantes, após as compras, sem verificarem
os valores de cada mercadoria, procuraram resolver
o problema: “A partir das compras efetuadas e dos
respectivos valores totais pagos por eles, qual o
preço da caneta, do lápis e da borracha?”. Para isso,
montaram um sistema de equações lineares cujas
incógnitas são os preços das mercadorias.
Esse sistema de equações é
O possível determinado, sendo o preço da borracha
mais caro que o do lápis.
O impossível, pois saber os totais das compras não
garante a existência de solução.
O possível determinado, podendo admitir como
solução o valor do preço da caneta, do lápis e da
borracha.
O possível indeterminado, de forma que a soma
dos valores possíveis da caneta, do lápis e da
borracha é igual a cinco vezes o preço do lápis
subtraído de R$ 9,00.
O possível indeterminado, de forma que a soma dos
valores possíveis da caneta, do lápis e da borracha
é igual a 1/5 da adição do preço da borracha com
R$ 28,00.

QUESTÃO 13
Muitos fenômenos probabilísticos seguem uma lei de distribuição denominada Normal, na qual os valores
mais frequentes se encontram próximos à média. A curva que representa essa distribuição tem a forma de um
sino, é simétrica em torno da média u, tem no eixo das abscissas uma assíntota horizontal e é determinada
pela seguinte função de densidade:
1 1/2—-nV2
f(x) = en s(S)
V2no?
Levando em consideração que cada curva de distribuição Normal é determinada pela sua média u e pelo seu
desvio-padrão o, Gauss desenvolveu uma forma de padronizá-las em uma única Normal, caracterizada por
1
V2T
na qual cada um dos valores x da função de distribuição Normal N(u, o0)é convertido em uma nova variável
adimensional, designada genericamente por 2, a qual tem distribuição Normal N(0, 1). A conversão dessa
T—u
z
e ?,
ter média O e desvio-padrão 1. Assim, a Normal Padrão é determinada pela função f(2) =
variável se dá por meio da seguinte expressão: 2 =
Sabe-se que a área sob o gráfico da função de densidade de probabilidade em determinado intervalo fornece
a probabilidade de ocorrência de um valor dentro desse intervalo. Assim, considera-se que a área entre a
curva Normal e a assíntota determinada pelo eixo das abscissas é igual a 1.
De acordo com dados obtidos no portal do INEP/MEC relativos aos 11 303 estudantes de Licenciatura em
Matemática que realizaram a prova do Enade em 2011, a média e o desvio-padrão do desempenho geral
desses estudantes foram, respectivamente, iguais a 32,4 e 11,6 pontos.
Considerando que a distribuição do desempenho desses alunos no ENADE 2011 pode ser aproximada
pela distribuição Normal, assinale a alternativa cuja expressão fornece o percentual de estudantes com
desempenho inferior a 20,8 pontos ou superior a 55,6 pontos.
o f soa:
55,6
o " f(2)dz
0,8
(C) 1-/ soa:
e 1- (f. fada + f[ fada)

QUESTÃO 15
Uma função diferenciável, f, crescente a partir da
origem e situada no primeiro quadrante é tal que
a área da região sob seu gráfico e acima do eixo
das abscissas, de O até x, vale um quinto da área
do triângulo com vértices nos pontos (0, O), (x,y)
e (x, 0), em que y = f (x).
A equação diferencial que descreve essa situação é
O nw-NW=rx
O 1 -9y=0.
O Py-9y=O0.
O y-9nm=0.
O y-97y=0.

QUESTÃO 14
Um problema muito comum em geometria é o das
trajetórias ortogonais, o que equivale a dizer que,
dada uma curva de uma família, ela intercepta uma
curva da outra família de modo que suas tangentes
são perpendiculares entre si, no ponto de interseção.
Esse problema pode ser abordado, também, pelo
cálculo diferencial e integral e, consequentemente,
pelas equações diferenciais ordinárias.
Com o auxílio dessas informações, conclui-se que,
para c e k números reais não nulos, no plano de
coordenadas cartesianas xOy, a família de trajetórias
ortogonais à família de hipérboles xy = c é dada por
Oxs-y=k
Or+y=k
Or-y=k
Or+y
exr-y

QUESTÃO 18
Em uma festa infantil, um grupo de 7 crianças — Ana,
Beatriz, Carlos, Davi, Eduardo, Fernanda e Gabriela —
reuniu-se próximo a uma mesa para brincar de “esconde-
esconde”, um jogo no qual uma criança é separada dos
demais, que procuram locais para se esconder, sem
que a escolhida as veja, pois essa tentará encontrá-las
após algum tempo estabelecido previamente. Assim,
era necessário escolher qual delas seria aquela que iria
procurar todas as outras.
Para efetuar essa escolha, as crianças se dispuseram
em um círculo na mesma ordem descrita
anteriormente e, simultaneamente, mostraram
um número de dedos das mãos. Os números de
dedos mostrados foram somados, resultando em
uma quantidade que vamos chamar de TOTAL. Ana
começou a contar de 1 até o TOTAL, e, a cada número
dito, apontava para uma criança da seguinte forma:
1- Ana, 2 - Beatriz, 3 - Carlos, 4 - Davi, e assim por
diante. Quando chegasse ao número TOTAL, a criança
correspondente a esse número seria aquela que iria
procurar as demais.
Se o número TOTAL é igual a 64, a criança designada
para procurar as demais é
O Ana.
O Beatriz.
O carlos.
O Davi.
O Eduardo.

QUESTÃO 17
Considere (7), neN, uma sequência de números
LC
n
n+l
reais positivos tal que x, =
Nesse caso, lim 7, é igual a
note.
O +--.
O o.
Ox.
O 1.
O.

QUESTÃO 16
Considere uma função f: R > R diferenciável em todo
o seu domínio, com f'/(t) < x, Vre R.
Se /(1) = 1, então, pelo Teorema do Valor Médio, o
valor máximo de f(3) é igual a
o:.
O.
O 7.
Os.
O 11.

QUESTÃO 20
Considere uma parábola de foco F' e reta diretriz d.
Denote por P um ponto pertencente à parábola e
por Da sua projeção ortogonal na reta diretriz d.
Representado por r a reta bissetriz do ângulo FPD,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. Areta ré tangente à parábola no ponto P.
PORQUE
Il. Para qualquer ponto Q pertencente à reta
r, Q* P, a distância de Q ao ponto D é
maior que a distância de Q à reta d.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Para realizar seu trabalho cotidiano, um engenheiro
civil precisa modelar matematicamente algumas
tarefas. Em determinado projeto, uma situação
problema, depois de modelada, recaiu em um sistema
de equações lineares com m equações e nincógnitas,
para o qual a matriz dos coeficientes foi denominada M.
Após a modelagem, o engenheiro descobriu que o
posto da matriz ampliada do sistema (Pa) era igual ao
posto da matriz dos coeficientes (Pc) e que ambos,
(Pa) e (Pc), têm valor equivalente ao número de
incógnitas do sistema, ou seja, Pa = Pc = n.
Admitindo que o modelo construído pelo engenheiro
está matematicamente correto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Amatriz M é singular.
Il. O sistema de equações lineares modelado
admite uma única solução.
III.É impossível encontrar a solução do problema
utilizando o sistema conforme modelado.
IV. O valor de Pc é calculado obtendo-se a maior
ordem possível das submatrizes quadradas de
M que tenham determinantes não nulos.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 22
Um dos problemas mais importantes estudados pelo
cálculo diferencial e integral diz respeito à maximização
e minimização de funções. Um desses problemas está
relacionado à função cúbica definida por
fx) = aP + br + cr+ dd,
em que a, b, ce dsão constantes reais, com a é O.
Acerca dessa cúbica, avalie as afirmações a seguir.
|. A função f possui apenas um ponto de
inflexão, independentemente dos valores de
a, b, ce d.
Il. Se ?º — 3ac > O, então f possui um ponto de
máximo local e um ponto de mínimo local.
Ill. Se f possui um ponto de máximo local e
um ponto de mínimo local, então a média
aritmética das abscissas desses dois pontos
extremos corresponde à abscissa do ponto de
inflexão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
No estudo de funções de variáveis reais, buscam-se
informações sobre continuidade, diferenciabilidade,
entre outras. Considere uma função de duas variáveis f:
Rº > R, definida por
1292
T+ se (x,y) £ (0,0)
f(x,y) =
O, se (, y) = (0, O).
A respeito dessa função, avalie as afirmações a seguir.
|. Aolongo das retas y = cx, o valor da função
fé constante.
Il. A função fé descontínua em (0, O).
Ill. A função f satisfaz If (x, y)| <= quaisquer
que sejam (x, y) e Rº, com x = y.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
Uma tendência no ensino de geometria é adotar
metodologias que partem de uma situação
problema, oportunizando o envolvimento do aluno
na manipulação de material concreto, construções,
experimentações e conjecturas para a construção do
seu conhecimento. Nessa perspectiva, um professor
propõe aos seus alunos que determinem a
quantidade de papel necessário para confeccionar
balões para enfeitar a festa junina da escola.
Deseja-se fazer 10 balões de diversas cores. O professor
informa que devem ser comprados 20% a mais de
papel de cada cor, devido a recortes, colagem e perdas
eventuais. Além disso, os balões devem ter a forma de
um octaedro regular cuja planificação está representada
na figura abaixo.
Os alunos observam, pela planificação do octaedro,
que ele é um sólido com 8 faces semelhantes, sendo
todas elas triângulos equiláteros. Em certa fase do
trabalho, eles concluem que, para obter a resposta do
problema, precisam saber que altura o professor quer
que os balões tenham. Nesse momento, o professor
informa que deseja um balão cuja característica seja
ter todas as faces com 20 centímetros de altura.
Com base nessas informações, a quantidade total
de papel necessária para confeccionar os 10 balões
solicitados, em metros quadrados, é igual a
A4N3,


QUESTÃO 23
Um professor de Matemática, após trabalhar pontos
notáveis e áreas de triângulos com uma de suas
turmas, propõe a seguinte atividade aos alunos:
divida um triângulo escaleno , no qual os ângulos
internos são inferiores a 90º, em três triângulos de
mesma área.
Avalie as seguintes propostas de solução feitas pelos
estudantes.
|. Os triângulos ABH, BCH e CAH, em que
H é o ortocentro de ABC, têm a mesma área.
Il. Os triângulos ABI, BCI e CAI, em que
Ié oincentro de ABC, têm a mesma área.
IIl. Os triângulos AMC, ANM e ABN em que
M e N dividem o lado OB em três partes de
mesma medida, têm a mesma área.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OEM,

QUESTÃO 25
As políticas educacionais no Brasil e no mundo têm avaliado a qualidade da educação, ou mesmo das políticas
públicas, por meio de indicadores quantitativos. A análise de um indicador não pode ser feita sem levar em
consideração as características do meio em que ele está inserido. Por sua natureza, um indicador fornece
uma visão parcial do que se pretende aferir. Essa parcialidade é inerente ao método, ao processo ou às
escolhas para a constituição do indicador.
De qualquer forma, indicadores educacionais como taxas de acesso, de repetência, de reprovações, de
defasagem idade-série e de evasão são sinais que orientam uma avaliação diagnóstica no que diz respeito às
suas implicações com a permanência e o sucesso dos estudantes nas escolas.
Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A evolução da taxa de abandono escolar no ensino médio brasileiro mostra a tendência de queda,
sinalizando que não há mais necessidade de políticas públicas para corrigir esse problema.
Il. Ao contrário das demais taxas, a taxa de reprovação no ensino médio brasileiro sinaliza uma tendência
de estabilidade, aproximando-se de 12%.
Ill. A taxa de defasagem idade-série apresentou grande variação de ano para ano no período de 2001 a 2012.
IV. Um diagnóstico feito a partir dos três gráficos aponta para uma situação favorável em termos de
aprendizado dos estudantes brasileiros que concluem o ensino médio.
É correto apenas o que se afirma em
O.
oO.
Oie.
O lelv.
O Ieiv.

QUESTÃO 26
No século XII surgiu, na Índia, um matemático conhecido historicamente como Bháskara Il. Esse matemático
fez grandes avanços para a resolução da equação quadrática. Bháskara Il dedicou-se a estudar Astronomia e
Matemática, escreveu obras sobre aritmética e resolveu equações do tipo axº + br = c, utilizando o método
de “completar quadrados”. Atribui-se a ele o seguinte problema: “A oitava parte de um bando de macacos,
elevada ao quadrado, brinca em um bosque. Além disso, 12 macacos podem ser vistos sobre uma colina.
Qual o total de macacos?”
PITOMBEIRA, João Bosco. Revisitando Uma Velha Conhecida. Departamento de Matemática. PUC-Rio. p.1 a 41, pg. 24.
Disponível em: <http://www.bienasbm.ufba.br>. Acesso em: 21 jul.2014 (adaptado).
Com base nessas informações, assinale a opção que apresenta um valor possível para o total de macacos no
problema de Bháskara Il.
O 16 macacos.
O 18 macacos.
O 20 macacos.
O 76 macacos.
O 96 macacos.

QUESTÃO 27
Os números complexos possuem diferentes representações, tais como: algébrica, geométrica e trigonométrica,
conforme ilustra o quadro a seguir.
Considerando as diferentes representações dos números complexos e o seu ensino, avalie as afirmações a seguir.
|. A forma algébrica dos números complexos é a única representação presente nos livros didáticos do
ensino médio.
Il. Historicamente, os números complexos surgiram da tentativa de resolução de equações polinomiais
do 2º grau com discriminante negativo.
Ill. O ensino da forma trigonométrica dos números complexos facilita a compreensão do significado
geométrico da operação de multiplicação de complexos: rotação de pontos (ou vetores) no plano.
IV. A cada número real corresponde um número complexo 2 = p (cosô + isend), com A = 0º.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O 1,1 lelV apenas.
O 1, Il e IV apenas.
O LI,Melv

QUESTÃO 30
As imagens de uma tela plana de televisão digital
são representadas por pontos, chamados pixels.
Os movimentos das imagens correspondem
às mudanças desses pontos representados
em um sistema cartesiano ortogonal, que, em
computação gráfica, são realizadas por operações
de matrizes. Uma rotação de a graus de um
ponto (x, y), no sentido anti-horário e em torno
da origem desse sistema, é feita pela multiplicação da
dada por (
sena cosa
coluna M,,, sendo x a primeira linha e y a segunda
linha, gerando uma matriz coluna que dá a nova
posição do ponto (, y) após a rotação.
cosa — sena
matriz M,,,
) pela matriz
Nessa situação, qual a nova posição do ponto (3, —1)
após uma rotação de 150º no sentido anti-horário e
em torno da origem do sistema cartesiano ortogonal?
1-3V/3 343
o (EXP)
—3+V3 1+3/3
o (EX)
1+3V3 3-V3
o (EE)
,
—1-3/3 -3+/3
e (EO)
e (= 22428)
2 2

QUESTÃO 28
Assim como os sistemas de numeração, os números
classificados como negativos, irracionais, racionais
e complexos tiveram uma ordem de surgimento
na linha do tempo. Esse conhecimento histórico
é importante, pois, a partir dele, é possível
compreender os obstáculos didáticos apresentados
no processo de ensino-aprendizagem dos números.
Arespeito do tema, assinale a alternativa que contém
a ordem cronológica da origem dos números, na
escrita atual, do conjunto fil, e,—3,1/2), sendo
e a constante de Euler e i o número imaginário.
1/2, e, 3, V2, i
1/2,-3,V2, e, 1.
1/2,)2,-8,i, e.
—3,1/2,V2,i, e.
—3,V2,1/2, e, i.

QUESTÃO 29
Os números perfeitos foram introduzidos na Grécia,
antes de Cristo. Um número n é dito perfeito se ele
for igual à soma dos seus divisores positivos e próprios,
ou seja, dos divisores positivos menores que n. Assim,
se 2º —1 é primo, k > 1, então o inteiro positivo
n = 247!(24 — 1) é um número perfeito.
Com base nessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
l. O número 2º x 4º x 127 é perfeito e tem 17
divisores próprios.
Ill. O número 28 é um número perfeito.
Ill. Ao se adicionar as potências 2º,2!,2º, 2%...
até que a soma seja igual ao décimo primeiro
número primo e, em seguida, multiplicar a
soma obtida pelo último termo, encontra-se
um número perfeito.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O LI1elm.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
II.O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LIHMelv.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

