QUESTÃO DISCURSIVA 03
O período de desenvolvimento econômico entre 1960 e 1970 coincide com rupturas políticas em
vários países da América Latina, em que a participação militar nos governos muda consideravelmente
a configuração interna dos países. A nova estratégia de desenvolvimento passa a ser acompanhada
de endurecimento político, exclusão de vastos grupos sociais do mercado de trabalho, eliminação
de leis sociais protetivas do salário e do emprego e promoção de setores ligados à economia de
exportação. Por volta da década de 1960, diante dessa nova conjuntura sociopolítica e econômica,
o ser latino-americano é compreendido a partir do binômio dependência-libertação. A primeira
expressão teórica dessa interpretação essencialmente política do ser latino-americano aparece no
campo das Ciências Sociais com a teoria da dependência.
RODRIGUES PINTO, S. O pensamento social e político Latino-Americano: etapas de seu desenvolvimento.
Soc. estado. v. 27, n. 2, Brasília, mai./ago. 2012 (adaptado).
A partir do debate inspirado pela mencionada teoria da dependência, elabore um texto sobre as
transformações políticas ocorridas em países latino-americanos entre 1960 e 1970, bem como sobre
a instabilidade e a polarização política no contexto da Guerra Fria. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
No século XVIII, houve um crescimento da população livre e pobre e, junto com ele, o abandono de
crianças ao desamparo pelas ruas e lugares imundos. De acordo com os Anais do Rio de Janeiro de 1840,
“um filho ilegítimo de mulheres negras e mestiças não desonrava a mãe no mesmo grau de uma mulher
branca”
DEL PRIORE, M. A mulher na história do Brasil: raízes históricas do machismo brasileiro, a mulher no imaginário social,
“lugar de mulher é na história”. São Paulo: Contexto, 1989 (adaptado).
A roda dos expostos, presente em vários conventos urbanos no Brasil Colônia, configura-se como
elemento que deve ser interpretado pelos historiadores de acordo com o contexto em que foi criado,
a exemplo do ponto de vista adotado no texto em epígrafe. Sob essa perspectiva, redija um texto sobre
a história das mulheres no Brasil Colonial. Ao elaborar seu texto, aborde os seguintes aspectos:
* adiversidade de lugares sociais nos quais as mulheres estavam inseridas no Brasil Colonial;
º* as representações sociais associadas à maternidade no Brasil Colonial e a vivência dessa pelas
mulheres.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
As novas tendências colocadas pela historiografia africana e da diáspora negra buscam desconstruir os
clichês e os chavões sobre a África. Há uma significativa produção historiográfica que buscou abordar
a África e a diáspora africana como temas imprescindíveis para a produção do conhecimento histórico
na contemporaneidade. Autores como Elikia M'Bokolo, Jean Loup-Amselle, Anthony Appiah, Kabengele
Munanga, Achile Mbembe, Carlos Serrano, Manthia Diawara, Stuart Hall, Joseph Ki-Zerbo, Boubakar
Barry e outros sugerem novas perspectivas de abordagem. Em confronto com a episteme eurocêntrica,
acenam para visões mais arejadas e sem os vícios das categorias ancoradas no paradigma do pensamento
hegemônico. A base teórica desses autores está ancorada nos estudos que tratam de diversidade,
pluralidade e diferença cultural, como questões emergentes nas epistemologias do Atlântico sul.
Ressalta-se a urgência dos estudos africanos entre nós, não só para desfazer estereótipos e
classificações arbitrárias de todo tipo, mas também para deslocar o olhar para novas formas de
produção do conhecimento histórico: antieurocêntrico, policêntrico, dialógico e antirracista.
AZEVEDO, A. Qual África ensinar no Brasil? Tendências e perspectivas. In: Projeto História, São Paulo, n. 56, mai./ago. 2016 (adaptado).
Considerando as questões apresentadas, redija um texto sobre a importância do ensino da História
da África nas escolas brasileiras, abordando dois aspectos que justifiquem as relações estabelecidas
entre o ensino da história da África e o projeto de formação cidadã proposto nas Diretrizes Curriculares
Nacionais. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Entre o final dos anos 1980 e o início da década
seguinte, o mundo passou, nos termos do
historiador francês Ernest Labrousse, por uma
“conjuntura histórica de transformação”, separando
a bipolaridade estrita do pós-guerra de uma nova
situação econômica e política caracterizada por
múltiplas polaridades, cujos contornos não estão
ainda muito bem definidos.
ALMEIDA, P. R. As duas últimas décadas do século XX: fim do
socialismo e retomada da globalização. In: SARAIVA, J. F. S. (org.).
História das relações internacionais contemporâneas: da
sociedade internacional do século XIX à era da globalização.
2. ed., São Paulo: Saraiva, 2008 (adaptado).
No texto acima, assinala-se a dificuldade em
definir os contornos da nova ordem mundial,
iniciada entre o final da década de 1980 e o início
da década de 1990. Entretanto, com relação a esse
período, há concordância entre os historiadores
quanto ao papel central desempenhado pela(o)
O fim dos regionalismos, com a dissolução
do bloco soviético e a difusão dos planos
econômicos quinquenais.
O crescente interrelação dos mercados globais
devido à mudança de percepção do papel das
fronteiras políticas.
Otan, em decorrência da adesão ao Pacto de
Varsóvia e como resultado da conscientização
da interdependência econômica.
decadência do regime liberal, em decorrência
da consolidação das fronteiras nacionais e da
crescente regulamentação do mercado.
universalização do padrão-ouro como resultado
da internacionalização dos mercados e da
concorrência entre capitais internacionais.

QUESTÃO 09
A história se faz com documentos. Documentos são
os traços que deixaram os pensamentos e os atos
dos homens do passado. Entre os pensamentos e
os atos dos homens, poucos há que deixam traços
visíveis, e estes, quando se produzem, raramente
perduram: basta um acidente para os apagar.
Ora, qualquer pensamento ou ato que não tenha
deixado traços, diretos ou indiretos, ou cujos
traços visíveis tenham desaparecido, está perdido
para a história: é como se nunca houvesse existido.
Por falta de documentos, a história de enormes
períodos do passado da humanidade ficará para
sempre desconhecida. Porque nada supre os
documentos: onde não há documentos não há
história.
LANGLOIS, C.; SEIGNOBOS, C. Introdução aos Estudos Históricos.
São Paulo: Editora Renascença, 1946 (adaptado).
O trecho apresentado foi publicado originalmente
em 1898, na França, em um manual de História
muito influente à época.
Com base nesse excerto,
documentos
infere-se que os
O são equivalentes aos acontecimentos humanos,
pois carregam em si os pensamentos e os atos
pretéritos.
O podem ser substituídos por traços que denotem
tanto a presença humana no tempo quanto
os gostos, gestos e valores do ser humano em
determinado período.
são registros textuais, preferencialmente
produzidos por organismos vinculados ao
Estado, o que assegura sua autenticidade.
fornecem testemunho sobre uma parcela dos
acontecimentos do passado sem os quais a
escrita da história é impossível.
recuperam o passado em si, na medida em
que expressam ações e ideias de homens que
viveram em épocas pretéritas.

QUESTÃO 11
Os meus parentes mais antigos, antes da gente aparecer nessa literatura do Brasil com esse nome,
Krenak, vocês devem ter lido em alguma literatura um outro nome que nós tínhamos, que era Aimoré.
E, assim como nossos parentes Xokleng, de Santa Catarina, e alguns Kaingang, nós também éramos
apelidados de botocudos. Esse termo, botocudo, ele, na colônia, no século XVIII, por aí afora, até o
século XIX, era aplicado livremente aos Kayapó lá do Tocantins, naquele corredor lá do Araguaia, aos
Xokleng de Santa Catarina, aos Kaingang do interior de São Paulo, e aos Aimoré, meus antepassados.
Na verdade, esse Aimoré também é um apelido, não é uma palavra da nossa língua, é uma palavra da
língua tupi, porque os guias das expedições dos bandeirantes que entravam para dentro do sertão, iam
do litoral para dentro do sertão, eles falavam tupi e, quando eles eram perguntados pelos seus patrões lá,
pelos bandeirantes, “quem são aqueles camaradas que vivem lá dentro do Cerrado, lá naquelas serras?”,
os Tupi diziam para eles: “aimoré” ou “embaré”. AÍ eles estavam dizendo “gente do mato”.
KRENAK, A. Paisagens, territórios e pressão colonial. Espaço Ameríndio, Porto Alegre, v. 9, n. 3, 2015 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, acerca da criação e da utilização dos etnônimos dos povos indígenas
no Brasil e sua relação com o debate sobre histórias e identidades indígenas, assinale a opção correta.
O Historiadores e antropólogos têm enfrentado dificuldades devido à maneira como os povos indígenas
experimentam e fazem sua história, sobretudo no que diz respeito à tradição oral, fonte privilegiada
para os estudos sobre identidades étnica e cultural na atualidade.
O A historiografia atual tem enfatizado que a maioria dos etnônimos indígenas surgiu antes do
empreendimento português na América, embora algumas identidades étnicas tenham sido alteradas
por força do domínio colonial, evidenciando os limites da resistência indígena.
O O debate historiográfico sobre povos indígenas na atualidade, centrado na problemática da “perda”,
tem enfatizado a adaptação e a reformulação de identidades indígenas como parte de um processo de
descaracterização étnica, denunciado em favor da preservação da cultura desses povos.
O Nas últimas décadas, o diálogo entre a história e a antropologia contribuiu para a ressignificação
das noções de cultura e identidade étnica, antes percebidas como fixas e imutáveis, passando a
considerá-las como resultado de processos históricos, que envolvem diferentes agentes em contextos
distintos.
O Nas últimas décadas, o debate sobre a construção da identidade indígena tem enfatizado a dificuldade
de os povos indígenas preservarem tradições e culturas, evidenciada pela falta de precisão de sua
etnonímia, o que provocou o debate público sobre o perigo de sua extinção étnica.

QUESTÃO 12
Em meados da década de 1450, só era possível reproduzir um texto copiando-o à mão, e, de repente,
uma nova técnica, baseada nos tipos móveis e na prensa, transfigurou a relação com a cultura escrita.
O custo do livro diminuiu, através da distribuição das despesas pela totalidade da tiragem, muito
modesta aliás, entre mil e mil e quinhentos exemplares. Analogamente, o tempo de reprodução do
texto foi reduzido graças ao trabalho da oficina tipográfica. Contudo, um livro manuscrito (sobretudo
nos seus últimos séculos, XIV e XV) e um livro pós-Gutemberg baseavam-se nas mesmas estruturas
fundamentais — as do códex.
CHARTIER, R. A aventura do livro: do leitor ao navegador - conversações com Jean Lebrun. São Paulo: Editora Unesp, 1998 (adaptado).
A partir do excerto de Roger Chartier e considerando as mudanças ocorridas na cultura escrita europeia
com a invenção da imprensa, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Embora a invenção da imprensa por Gutemberg, no século XV, tenha transformado a forma como
os livros eram produzidos, não se pode falar de ruptura, mas de mudanças e continuidades entre
a cultura do manuscrito e a cultura do impresso.
PORQUE
Il. Livros impressos e manuscritos mantiveram características do códex, como, por exemplo, a forma
como as folhas são dobradas, o que determina o formato do livro e a sucessão dos cadernos, que,
por sua vez, são montados, costurados uns aos outros e protegidos por uma encadernação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Enunciada por meio de inúmeras designações ao longo dos séculos XIX e XX, a descolonização na
África foi uma plena categoria política, polêmica e cultural. Sob esse prisma maior, a descolonização
assemelhava-se a uma “luta de libertação” ou, como sugeria Amílcar Cabral, a uma “revolução”.
Em suma, essa luta almejava a reconquista, por parte dos colonizados, da superfície, dos horizontes, das
profundezas e das eminências da sua vida. Nos meandros dessa luta — que exigia um enorme esforço
físico e capacidades extraordinárias de mobilização de massas —, as estruturas da colonização deviam ser
desmanteladas, e instituídas novas relações entre o sujeito e o mundo, reabilitando-se o possível.
MBEMBE, A. Sair da grande noite: ensaio sobre a África descolonizada. Luanda: Mulemba; Mangualde: Pedago, 2014 (adaptado).
Sobre a descolonização do continente africano, abordada no texto apresentado, é correto afirmar que
O o movimento pan-africanista caracterizou-se pelo consenso quanto à proposta de descolonização
do continente, defendendo a recomposição geopolítica por meio da fundação dos Estados Unidos
da África.
O o regime colonial salazarista utilizou-se da teoria do “lusotropicalismo”, elaborada pelo intelectual
brasileiro Gilberto Freyre, para justificar a descolonização das possessões portuguesas na África.
O a independência da Rodésia do Sul, atual Zimbábue, liderada pela antiga elite branca colonial,
manteve a exclusão da população negra, que levou quase duas décadas para assumir o controle
político do país.
O o processo revolucionário na Nigéria, em Gana e em Serra Leoa caracterizou-se por uma intensa
guerra de libertação, pois a Inglaterra recusava-se a adotar uma via diplomática para a solução
dos conflitos.
O a libertação da Argélia foi alcançada por meio de acordo internacional, com o martinicano Frantz
Fanon, integrante da Frente de Libertação Nacional (FLN), como um de seus principais mediadores.

QUESTÃO 14
Estima-se que um milhão de africanos escravizados, mulheres e homens, tenham pisado sobre as
pedras do antigo Cais do Valongo, na zona portuária do Rio de Janeiro, entre 1774 e 1831. Trata-se de
um quinto de todos os africanos trazidos à força para o Brasil nos mais de três séculos de escravidão.
Redescobertos durante as obras do Porto Maravilha, em 2011, o calçamento original do cais e seu
entorno foram considerados Patrimônio Mundial da Humanidade, pela Unesco, em 9 de julho de 2017.
É o primeiro reconhecimento da ONU de um sítio diretamente relacionado à escravidão na América.
Todos os outros locais relativos ao tráfico de cativos, cuja memória está protegida pela organização,
encontram-se na África.
Cais do Valongo, na zona portuária do Rio, vira Patrimônio da Humanidade.
Carta Capital. Ano XXIII, n. 961, 19 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto e considerando a importância do tombamento do Cais do
Valongo para a memória da diáspora africana, avalie as afirmações a seguir.
|. A patrimonialização do Cais do Valongo alinha-se a outras iniciativas internacionais que objetivam
reconhecer e valorizar a contribuição dos povos africanos na Europa e na Ásia, mas sobretudo na
formação das Américas.
Il. Embora espaços como Nova Orleans, Havana e Salvador sejam reconhecidos pelas manifestações
da cultura afrodescendente, distingue-se o Cais do Valongo como espaço de memória por simbolizar
o rompimento do silêncio sobre a experiência traumática da diáspora africana nas Américas.
Ill. O Cais do Valongo é o único sítio arqueológico das Américas que registra o fluxo de escravos da
África para o continente, fenômeno ao qual se associam outras políticas públicas que objetivam
proteger e promover os direitos humanos, sobretudo das populações historicamente excluídas.
IV. A escassez de patrimônios referentes ao tráfico de escravizados fora da África evidencia o esforço
dos países africanos em serem reconhecidos como únicos representantes legítimos da memória
da escravidão.
V. O Cais do Valongo é reconhecido como Patrimônio Mundial da Humanidade pela Unesco,
sendo atribuição da ONU preservá-lo e mantê-lo, medidas que interessam o governo local pela
possibilidade de desoneração dos cofres públicos.
É correto apenas o que se afirma em
O L11e.
O LIlev
O LIlelv.
O 1, Vev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 16
Em um trabalho sobre a escravidão no mundo
greco-romano, Lauffer escreveu que a palavra
Sklave, esclave, schiavo, originada na Idade Média,
e que a principio designava os cativos da guerra
eslava na Europa oriental, só pode ser transferida
para a Antiguidade de um modo anacrônico, o
que suscita equívocos. Além do mais, essa palavra
lembra a escravidão negra da América do Norte e
das regiões coloniais dos séculos mais recentes,
o que dificulta ainda mais a sua aplicação nas
relações da antiguidade. Poucos ou nenhum dos
historiadores da antiguidade que participaram da
discussão do trabalho de Lauffer viram com bons
olhos essa sugestão radical de abandonar a palavra
“escravo”.
FINLEY, M. Uso e abuso da História. São Paulo:
Martins Fontes, 1989 (adaptado).
Considerando a reflexão suscitada pelo texto e
o estudo da escravidão na Antiguidade, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. No campo da História, a conexão que se
estabelece entre o presente e o passado
pode sucitar anacronismo, o que torna
possível a ocorrência de equívocos
interpretativos.
PORQUE
Il. Escolhas teórico-metodológicas realizadas
sem reflexão crítica podem repercutir em
completa desfiguração do passado ou da
sua relação com o presente.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Entre os séculos X e XIV, o estilo arquitetônico
gótico emerge e se manifesta principalmente nas
construções religiosas. Entre outras características,
chama a atenção o verticalismo das catedrais, como
uma clara referência de proeminência religiosa em
relação aos outros edifícios das cidades. Associado
a isso, no final do século XIII, um problema político
referente ao primado do poder político toma
força. O problema tem sua primeira formulação
pelo papa Gelásio | (492-496) e ficou conhecido
como a tese das “duas espadas”, pois defendia
a definição jurisdicional entre poder temporal e
espiritual. No século XIll, em condições culturais
e políticas distintas, o papa Inocêncio Ill (1198-
1216) assume outra posição ao afirmar o primado
do poder político da Igreja sobre o Império. Esse
debate instaura-se, também, nas universidades
emergentes dos séculos XII e XIII, onde se estimula
o estudo do direito romano para instruir as partes
nele envolvidas.
A partir do fragmento acima, é correto afirmar que,
entre os séculos XIII e XIV, a questão da autoridade
papal define-se em torno da
O contraposição ao poder absolutista dos
monarcas católicos europeus, identificados
como única cabeça do corpo social.
O necessidade de justificar o acúmulo de riquezas
pela Igreja, aspecto duramente criticado pela
ordem franciscana.
O ascensão do humanismo, que defendia restrição
do poder jurisdicional da Igreja aos assuntos de
natureza espiritual.
O justificação do pleno poder e infalibilidade do
pontífice, sobrepondo-se à autoridade dos reis
e imperadores.
O Contra Reforma Católica que procurava
responder à contestação do reformismo
protestante por meio da reafirmação da
autoridade papal.

QUESTÃO 17
Quando a história se torna, para quem a pratica, o objeto de sua reflexão, pode-se inverter o processo
de
compreensão que conduz um produto a um lugar? O historiador seria então um fugitivo, cederia
a um álibi ideológico se, para estabelecer o estatuto de seu trabalho, recorresse a um além filosófico,
a uma verdade formada e recebida fora dos seus caminhos, pelos quais, em história, todo sistema de
pensamento encontra-se referido a “lugares” sociais, econômicos, culturais etc.
CERTEAU, M. A operação histórica. In: LE GOFF, J.; NORA, P. História: novos problemas. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1995 (adaptado).
Tendo em vista o texto apresentado e as reflexões de Michel de Certeau sobre o fazer historiográfico,
assinale a opção correta.
(A)
o
As pesquisas realizadas nas universidades dependem de possíveis aportes financeiros, de modo que
os lugares econômicos são determinados pelas agências de fomento, que são externas às instituições
acadêmicas.
Os textos historiográficos são produzidos em um determinado lugar social — as instituições de ensino
e pesquisa —, mas seus verdadeiros leitores são o público, que expressa o valor de uma obra por meio
de seu sucesso comercial.
O debate sobre o lugar de produção do conhecimento histórico assinala a autonomia dos historiadores
com relação às instituições em que atuam, enfatizando que sua topografia de interesses é determinada
pela experiência e trajetória pessoais.
O lugar de produção do conhecimento histórico privilegia determinado tipo de produção, mas
não interdita outras possibilidades, e por isso a investigação histórica tem se caracterizado por um
alargamento ilimitado dos temas de pesquisa.
A operação historiográfica não pode abstrair-se do tempo em que ocorre, já que os temas,
problemas e perspectivas de análise são condicionados a partir da articulação entre o lugar social
dos profissionais da área, seus procedimentos de análise e a escrita que produzem.

QUESTÃO 18
O texto a seguir, trecho do Manifesto ao mundo, escrito durante a Revolução Praieira (Pernambuco, 1848),
defende:
1º) O voto livre e universal do povo brasileiro; 2º) A plena e absoluta liberdade de comunicar os
pensamentos por meio da imprensa; 3º) O trabalho como garantia de vida para o cidadão brasileiro;
4º) O comércio de retalho (varejista) só para os cidadãos brasileiros; 5º) A inteira e efetiva independência
dos poderes constituídos; 6º) A extinção do poder moderador e do direito de agraciar (nomear para o
cargo); 7º) O elemento federal na nova organização; 8º) A completa reforma do poder judicial, em ordem
a assegurar as garantias dos direitos individuais dos cidadãos; 9º) A extinção da lei do juro convencional;
10º) A extinção do atual sistema de recrutamento.
DEL PRIORE, M.; NEVES, M. F.; ALAMBERT, F. Documentos de História do Brasil: de Cabral aos anos 90. São Paulo: Scipione, 1997 (adaptado).
A heterogeneidade dos agentes participantes do movimento praieiro, evidenciada pela diversidade
de temas tratados no Manifesto ao mundo, atribuído a Borges da Fonseca, tem motivado diferentes
interpretações. Sobre esse tema, assinale a opção correta.
O Na perspectiva da História Política, a defesa do movimento praieiro por populares e grandes
proprietários rurais indica a emergência de uma identidade nacional, cuja expressão mais visível era a
superação das diferenças sociais e econômicas.
O Na perspectiva da História Social, a participação popular na Revolução Praieira tem sido explicada,
entre outros motivos, pela proposta de ampliação dos direitos de cidadania, ao defender a
incorporação de homens pobres livres e libertos na sociedade política do Brasil Imperial.
O Na perspectiva da História Política, o movimento praieiro motivou a suspensão dos conflitos no
interior das elites regionais, articulando os interesses agrários e mercantis na província contra o
governo central.
O Na perspectiva da História Social, enfatiza-se a participação popular na Revolução Praieira como
evidência da autonomia dos trabalhadores urbanos com relação às elites agrárias e mercantis.
O Na perspectiva da História Política, o movimento teve um caráter elitista devido às intenções
manifestadas pela oligarquia de substituir o governo central em Pernambuco.

QUESTÃO 19
Tomando a imagem acima como referência, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Aimagem que ilustra a famosa obra Leviatã, de Thomas Hobbes, configura um programa visual de
teoria política derivado do contexto histórico da Inglaterra do século XVII.
PORQUE
Il. A ruptura de Henrique VIll com o papado, no século XVI, provocou o enfraquecimento da
monarquia inglesa, tornando-se necessária a elaboração de uma doutrina que defendesse a
reunião do poder religioso e político nas mãos do rei, tal como retratado na imagem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
O atual debate nacional acerca das leis trabalhistas, da necessidade, ou não, de reformar a Consolidação
das Leis do Trabalho (CLT), sancionada pelo presidente Getúlio Vargas mediante o Decreto-Lei n. 5.452,
de 1º de maio de 1943, ocorre em meio a uma grave crise econômica e política, envolvendo diversas
categorias sociais e profissionais. As discussões mobilizam argumentos favoráveis e contrários ao
estabelecimento do “negociado sobre o legislado”, que, para muitos, significaria uma “volta” à Primeira
República. Considerando a contribuição da história para essa discussão, um professor levou para um
debate na escola o seguinte trecho de um discurso do presidente Getúlio Vargas, de 3 de julho de 1938:
“O Estado Novo não conhece direitos de indivíduos contra a coletividade. Os indivíduos não têm direitos,
têm deveres! Os direitos pertencem à coletividade. O Estado, sobrepondo-se à luta de interesses, garante
só os direitos da coletividade e faz cumprir os deveres para com ela. O Estado não quer, não reconhece a
luta de classes. As leis trabalhistas são leis de harmonia social.”
Disponível em: <http://www.biblioteca.presidencia.gov.br>. Acesso em: 12 de jul. 2017 (adaptado).
Considerando o roteiro problematizador desse momento da História do Brasil e sua relação com as
discursões do presente, avalie as afirmações a seguir.
|. Osdireitos trabalhistas no Brasil têm seu marco na Revolução de 1930, com a afirmação das leis do
trabalho e das instituições de resolução de conflitos, incorporando parte dos anseios de anos de
luta por direitos dos trabalhadores urbanos, sendo notória a diferença nas relações de trabalho e
na relação entre Estado e sindicatos, antes e após 1930.
Il. O direito do trabalho, segundo a ideia getulista, era uma forma importante de harmonia social
e controle da luta de classes, com o objetivo de limitar os conflitos trabalhistas da Primeira
República, construindo a ideia do Estado “doador de direitos”, e restrigir a ampliação do
anarquismo e do comunismo no país.
Ill. A promulgação da Consolidação das Leis do Trabalho, sob a ditadura do Estado Novo, pautava-se
no argumento de que era preciso controlar “patrões renitentes” e educar “empregados ignorantes
de seus direitos” e tinha a concórdia social como intuito declarado, o que não impedia a ação
consciente e contestatória de ambos os atores sociais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 21
Que figuras deviam ser agora exaltadas enquanto heróis nacionais angolanos? Além dos guerrilheiros da
luta pela Independência, todos aqueles que a história colonial registrara como africanos opositores aos
portugueses. Assim se compreende o motivo pelo qual, depois da Independência, a estátua de Salvador
Correia foi apeada e guardada na Fortaleza de São Miguel, à semelhança de todas as outras estátuas que
remetiam a alguma relação com o colonialismo português. Compreende-se igualmente por que é que os
edifícios e as ruas da cidade que evocavam o nome do “Restaurador” e o feito da “Restauração” receberam
então nomes de figuras que o discurso colonial português elegera como “maus selvagens”, insubmissos.
PINTO, A. A estátua de Salvador Correia de Sá em Luanda. África, Revista do Centro de Estudos Africanos, USP,
São Paulo, n. 29-30, 2008, 2009 e 2010, p. 124 (adaptado).
Considerando o texto apresentado e as imagens sobre o patrimônio histórico angolano, é correto afirmar que
O aretirada das estátuas que homenageavam os antigos colonizadores portugueses das praças públicas
em Luanda é uma medida arbitrária, que resulta em depredação do patrimônio histórico angolano.
O a política patrimonial na Angola independente acabou promovendo espaços contruídos pelos
colonizadores e seus significados já consagrados pelos usos e pela tradição da violência da escravidão
e da colonização.
O a alteração do local de exposição da estátua de Salvador Correia de Sá em Luanda, de uma praça
para uma fortaleza, manteve a mesma perspectiva simbólica evocada pelo monumento com relação à
celebração da herança colonial portuguesa.
O o esforço em elaborar novos discursos identitários angolanos produziu uma intensa disputa de
memória, apagando os marcos da colonização, substituídos pelos marcos da nacionalidade, em uma
narrativa protagonizada pelos heróis da resistência.
O as mudanças dos nomes de avenidas, edifícios e escolas, vinculados à língua do colonizador para nomes
de lideranças da resistência ao colonialismo e à recuperação da memória da tradição local, integram o
esforço do governo angolano em construir discursos independentes da retórica colonizadora.

QUESTÃO 23
País da Declaração dos Direitos do Homem e
do Cidadão, a França é de fato o penúltimo país
do continente a ter concedido o direito de voto
às mulheres, em 1944, quando, além dela, só
faltava a Grécia para dar esse passo. É de fato
paradoxal. É preciso voltar a Sieyês, o organizador
do sufrágio em 1789, que distinguia entre
cidadãos passivos e ativos. “Todos têm direito à
proteção de sua pessoa, de sua propriedade, de
sua liberdade etc. Mas nem todos têm direito
a tomar parte ativa na formação dos poderes
públicos; nem todos são cidadãos ativos.
As mulheres, pelo menos no estado atual,
as crianças, os estrangeiros, aqueles que
em nada contribuem para a sustentação do
estabelecimento público não devem influir
ativamente na coisa pública”.
PERROT, M. Mulheres públicas. São Paulo:
Fundação Editora da Unesp, 1998 (adaptado).
Com relação às ideias apresentadas no texto, avalie
as afirmações a seguir.
|. Sieyês, um dos participantes mais ativos
e influentes na criação da Assembleia
Nacional de 1789, infringiu princípios
básicos iluministas, ao organizar o sistema
de sufrágio francês.
Il. O paradoxo mencionado no texto diz
respeito ao fato de a França, que adotou um
sistema embasado em direitos universais e
individuais do cidadão em 1789, ter excluído
as mulheres do direito ao voto até 1944.
Il. Sieyês, ao discriminar quem poderia influir
diretamente na coisa pública, privou as
mulheres do estatuto de cidadãs.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
Ole, apenas.
Q11em.

A respeito dos estudos históricos sobre os
indígenas e a efetivação da Lei nos currículos
QUESTÃO 22
Os movimentos indígenas da atualidade, somados
aos novos pressupostos teóricos da História e da
Antropologia, conduzem ao abandono de antigas
concepções que contribuíram para excluir os índios
de nossa história.
ALMEIDA, M. R. C. Os índios na História do Brasil.
Rio de Janeiro: Editora FGV, 2010 (adaptado).
A temática da história indígena passa, nas últimas
décadas, por um processo de ressignificação sobre
o lugar dos indígenas na história e no ensino de
História, com o surgimento de novas abordagens
e implementação da Lei n. 11.645/2008, que
estabeleceu a obrigatoriedade do estudo da história
e cultura afro-brasileira e indígena no Brasil.
escolares, assinale a opção correta.
O Os estudos contemporâneos surgidos a partir
de novas abordagens apresentam os indígenas
como sujeitos ativos de sua própria história,
reconhecendo a presença desses nos conflitos
e nas negociações ao longo da formação da
sociedade brasileira.
O As novas abordagens dos estudos sobre os
indígenas buscam reconhecer o papel desses ao
longo da história por meio de sua aculturação,
possibilitando sua inserção nas relações sociais
que formaram a sociedade brasileira.
OA implementação da Lei n. 11.645/2008
permitiu uma reorganização do currículo do
ensino de história, com a inserção de unidades
separadas para o estudo das questões afro-
brasileiras e indígenas no ensino básico e na
educação superior.
O A implementação da Lei n. 11.645/2008
tornou obrigatórios os conteúdos referentes
à história e cultura afro-brasileira e dos
povos indígenas na disciplina de História,
em detrimento de outras áreas do currículo
escolar, como literatura e artes.
O A renovação dos estudos sobre a temática
indígena — aconteceu juntamente com a
implementação da Lei n. 11.645/2008, que
possibilitou o alargamento dos temas, das
fontes e da construção de abordagens que
privilegiam a interdisciplinaridade no campo
das ciências humanas.

QUESTÃO 24
Do ponto de vista dos capitães, a conquista da América era algo muito mais complexo que o triunfo,
sobre uma população indígena aterrorizada, de bandos pequenos, mas determinados de soldados,
que possuíam uma superioridade técnica decisiva sobre seus adversários e eram impelidos por uma
devoção comum ao ouro, à glória e ao evangelho. Qualquer líder de uma expedição sabia que os
indígenas não eram seus únicos adversários, nem necessariamente os mais perigosos. Havia inimigos
também na retaguarda, desde funcionários da coroa determinados a impedir o estabelecimento de
feudos ou reinos independentes nessas regiões ainda não conquistadas até rivais locais com interesse
em frustrar seu sucesso.
ELLIOT, J. H. A Conquista Espanhola e a Colonização da América. In: BETHEL, L. (org).
História da América Latina Colonial. 2. ed. São Paulo: Edusp, 2008 (adaptado).
Com relação à conquista da América pelos espanhóis, abordada no texto, assinale a opção correta.
O Líderes de expedições de conquista a serviço direto da Coroa, tais como Francisco Pizarro e Hernán
Cortez, obedeciam a diretrizes políticas de destruição das comunidades indígenas e implantação de
um governo exclusivamente espanhol.
O A guerra de conquista capitaneada por Hernán Cortez, no México, foi resultado de um plano traçado
pela Coroa espanhola e contou com o apoio das autoridades espanholas estabelecidas na América.
O Embora os ameríndios conquistados tenham sido submetidos a diversas formas cumpulsórias de
trabalho, eles mantiveram-se ao largo da exploração escravocrata, pois as leis da Coroa espanhola
proibiam a escravização dos índios desde a primeira década do século XVI.
O Os missionários das diversas ordens religiosas da Igreja Católica tentaram, sem sucesso, influenciar
a Coroa espanhola na formulação de leis que regulassem a exploração do trabalho e das terras dos
índios e colocassem limites às ações dos capitães responsáveis pela conquista.
O As elites coloniais da América Espanhola estabeleceram relações de poder que colocavam limites
à aplicação de leis e normas régias, que, muitas vezes, eram distorcidas, ignoradas e confrontadas,
sem que isso significasse que as elites locais negassem a autoridade régia espanhola sobre os
territórios coloniais.

QUESTÃO 25

Entre o final do século XIX e as primeiras décadas do século XX, ocorreram grandes transformações nas
principais cidades brasileiras, ocasionadas por inovações tecnológicas, científicas, urbanísticas e pelas
mudanças culturais.
A partir das imagens apresentadas e a respeito dos resultados de tais transformações na sociedade
brasileira, no período compreendido entre 1880 e 1930, avalie as afirmações a seguir.
Trocas culturais entre os grandes contingentes populacionais, sobretudo de ex-escravos e de
imigrantes estrangeiros, provocaram a perda das respectivas identidades culturais nas grandes
cidades brasileiras.
Inovações técnicas nos meios de transporte e também nos meios de comunicação trouxeram
tensões para o espaço público, embora os reflexos políticos e culturais dessas mudanças só tenham
ocorrido após a Revolução de 1930.
Pesquisas científicas que visavam ao controle de epidemias e a descoberta de novas doenças
colocaram alguns pesquisadores, como Oswaldo Cruz e Carlos Chagas, no debate científico
internacional sobre doenças tropicais.
Embora reestruturações urbanas para a modernização das cidades tenham sido feitas em diversos
pontos do país, o Rio de Janeiro ganhou destaque tanto por seu projeto arquitetônico, quanto pela
destruição planejada de inúmeros cortiços que se levou a cabo na cidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O Ieiv.
O L1lelv.
O 1,NMeiv.

QUESTÃO 26
A pintura abaixo é um retrato de família em três gerações, marcado pelas gradações de cor entre as
personagens: à esquerda, a avó negra; ao centro, a mãe, “mulata”, que carrega um bebê branco no
colo; à direita, o presumido pai da criança, também branco. À primeira vista, a cena parece a ilustração
perfeita para a tese de João Baptista Lacerda, diretor do Museu Nacional, apresentada no ano de 1911,
na Inglaterra, na primeira edição do Congresso Universal das Raças. A tese era sintetizada na legenda da
imagem que foi reproduzida no artigo apresentado no congresso: “O negro passando a branco, na terceira
geração, por efeito do cruzamento de raças”. O texto sugere que o cientista estaria traduzindo a tela em
termos do darwinismo social e imprimindo-lhe o conceito de “evolução” da espécie que, nesse caso, seria
resultante de uma seleção sexual, a seu entender promotora do embranquecimento. A brancura, nesse
contexto, era associada à ideia de perfectibilidade. Fato é que o episódio colou-se à tela, tornando-se uma
espécie de tradução dominante sobre seus sentidos nos períodos subsequentes.
LOTIERZO, T.; SCHWARCZ, L. M. Raça, gênero e projeto branqueador: “a Redenção de Cam”, de Modesto Brocos. Artelogie, n. 5, set. 2013, p. 18.
=

Considerando a utilização da obra de Modesto Brocos e do texto citado em uma aula de História, e sua
inserção em um debate mais amplo sobre pensamento racial, avalie as afirmações a seguir.
O problema da mestiçagem teve papel central no debate sobre a modernidade e a construção
da nacionalidade em diversas sociedades multiétnicas e multiculturais, e, no Brasil, um dos
usos e sentidos mais conhecidos e controversos dessa questão ficou conhecido como a tese da
democracia racial.
O uso da pintura A redenção de Cam para debater o tema das relações raciais é
metodologicamente questionável, pois as imagens têm, no estudo e ensino da história, uma
função ficcional, sendo versões parciais e incompletas dos fatos e contextos representados,
revelando a visão isolada de seus autores.
Os debates sobre o pensamento racial, produzidos ao longo do século XX, servem como
contraponto para que se compreenda a bem sucedida experiência social no Brasil, exemplificada
pela mestiçagem e pela harmonia das relações raciais, em contraposição ao que o mundo
testemunhava como efeitos dos sistemas de opressão racial nos Estados Unidos e na África do Sul.
De acordo com as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e
para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, é um equívoco acreditar que a noção
de democracia racial só atinge os negros, pois, enquanto processo estruturante da formação
histórica brasileira, essa teoria está presente no imaginário social e atinge negros, brancos e outros
grupos étnico-raciais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oem,
O Lev.
O 1NMeiv.

QUESTÃO 27
O sentimento de pertencer a um lugar, a um grupo no qual desempenhamos um papel social, ao qual
estamos emocional e afetivamente ligados e com o qual nos identificamos, é muito importante para o
ser humano e para sua formação como sujeito histórico. A escola, e em especial o ensino de História,
desempenha um papel fundamental como espaço privilegiado para a difusão e consolidação de
ideias, imagens e saberes associados à educação política, os quais podem contribuir para a formação
de identidades.
PIROLA, J.; DIAS, M. Ensino de História e consciência histórica latino-americana. Revista Brasileira de História,
São Paulo, v. 31, n. 62, p. 173-174, 2011 (adaptado).
A partir das ideias apresentadas no texto e considerando a trajetória do ensino de História nas escolas
latino-americanas, assinale a opção correta.
O A institucionalização do ensino de História nas escolas latino-americanas, ao longo do século XIX,
teve como base uma matriz nacionalista e eurocêntrica, e um de seus objetivos era formar as novas
identidades nacionais — “brasileiros”, “argentinos” ou “chilenos” —, para os Estados que se construíam
após a independência.
O A História da América foi incluída como conteúdo obrigatório e prioritário no currículo oficial do
ensino secundário no Brasil desde a criação da primeira disciplina de História no Colégio Dom Pedro 1l,
no final da década de 1830, o que permitiu a formação de uma consciência histórica e identitária
latino-americana bastante precoce entre os estudantes brasileiros.
O As mudanças que marcaram o ensino de História ao longo dos dois últimos séculos permitiram que
as disputas de narrativas e de memórias entre as sociedades latino-americanas desaparecessem na
disciplina escolar, razão pela qual temas como a Guerra do Paraguai ou a da Tríplice Aliança tiveram
a sua interpretação unificada.
O Embora as ditaduras militares brasileira e argentina tenham exercido, no campo educacional, forte
controle e interferências ideológicas, a condução do ensino de História, no Brasil, manteve-se sem
alterações significativas.
O A trajetória histórica do Brasil é marcadamente distinta a dos outros países da América Latina,
que compartilharam a colonização espanhola e o mesmo idioma, o que justifica a pequena
atenção dedicada à História da América, nos livros didáticos brasileiros, e a maior ênfase sobre
a História europeia.

QUESTÃO 28
Na primeira década do século, presenciamos a situação em que grande parte dos governos
latino-americanos conseguiu adotar posturas mais autônomas em relação aos Estados Unidos e ao
capital financeiro internacionalizado (como ocorreu, por exemplo, na Argentina, nos governos de Nestor
e Cristina Kirchner, e, no Brasil, nos governos Lula e Dilma, com iniciativas de maior protagonismo no
cenário internacional e a formação do bloco chamado Brics), além de desencadear mudanças relevantes
em suas agendas econômicas e sociais internas. No entanto, nos últimos anos, assistimos à reversão
dessa tendência com a ascensão de governos de direita em vários países da região ou de fortalecimento
de grupos conservadores no cenário das forças políticas locais.
LOUREIRO, M. R. Democracia e globalização: políticas de Previdência Social na Argentina, Brasil e Chile.
Lua Nova, São Paulo, 100, 187-223, 2017 (adaptado).
A partir do texto apresentado, acerca das recentes experiências políticas da América Latina e de suas
propostas econômicas, avalie as afirmações a seguir
|. A estratégia de valorização das relações sul-sul e de fortalecimento do Mercosul levou ao fim
da Área de Livre Comércio das Américas (Alca), um projeto de integração das Américas liderado
pelos Estados Unidos.
ll. A democracia, nos países da América Latina, tem enfrentado grandes desafios e tensões,
exemplificados pelos processos políticos atuais na Venezuela, Brasil, Paraguai e Equador.
Ill. O crescimento dos padrões de consumo e a inserção de grupos sociais menos favorecidos no
mercado propiciaram mudanças significativas nos padrões de desenvolvimento.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O Il ell, apenas.
O Ielll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
Érico Veríssimo, em As aventuras de Tibicuera,
narrou a história de um indiozinho frágil que
cresceu e tornou-se um bravo e forte guerreiro.
A narrativa ganhou o primeiro lugar do concurso
realizado pela Comissão Nacional de Literatura
Infantil no ano de 1937, o que demonstrou, mais
uma vez, a importância da incorporação do índio à
construção da identidade nacional.
Sobre a relação do Estado Novo com a temática
indígena no que diz respeito ao concurso realizado
em 1937, assinale a opção correta.
O À semelhança da obra vencedora do concurso
em 1937, as imagens e os debates produzidos
pelas elites e por intelectuais do governo
de Vargas acerca dos índios mantiveram as
representações de coragem, beleza e origem
utilizadas pelo Romantismo do século XIX.
O A escolha do texto como vencedor do concurso
vai ao encontro dos objetivos da campanha
governamental da Marcha para o Oeste, que
visava à ocupação territorial e econômica
de áreas do Brasil Central e objetivava o
reconhecimento, a pacificação e a inclusão dos
grupos indígenas à cidadania.
O A Comissão de Literatura teve o apoio do
Serviço de Proteção ao Índio, criado no início
do Estado Novo, sob a supervisão do marechal
Cândido Rondon, com a finalidade de localizar,
contatar e promover a coexistência pacífica
entre Estado, colonizadores e indígenas.
O Os trabalhos da Comissão de Literatura
alinhavam-se ao projeto ideológico - político
do Estado, materializado pela atuação do
Departamento de Informação e Propaganda
(DIP), de reescrever a história do país a partir
das origens indígenas, para entender o presente
e projetar o futuro do Brasil.
O Um dos resultados da atuação da Comissão
de Literatura foi a decretação do dia 19 de
abril como data comemorativa do Índio,
contribuindo para a política de construção
de uma grande nação na qual os indígenas,
por sua coragem e seu trabalho, seriam
reconhecidos como agentes ativos.

QUESTÃO 29
A cultura científica parte do princípio de que, para
conhecer todo e qualquer objeto (ou questão sobre
um tema), é preciso formular um problema sobre
ele e jamais se contentar em ter apenas opiniões
definidas sobre o objeto a ser estudado.
Transpondo esse princípio para uma aula que
pretende formar o aluno crítico, não cabe ao
professor planejá-la apenas para discorrer sobre
um tema histórico sem formular perguntas
problematizadoras que instiguem os alunos a
se posicionarem sobre o tema a partir de seu
conhecimento e de sua experiência prévia.
BITTENCOURT, C. M. F. Ensino de História: fundamentos e Métodos.
São Paulo: Editora Cortez, 2005 (adaptado).
O debate apresentado nesse texto suscita
importantes questões sobre os procedimentos
metodológicos que devem ser adotados por
professores no ensino de História. Considerando
tais procedimentos, é correto afirmar que uma
estratégia didática coerente com as ideias
desenvolvidas no texto é
O mobilizar seu — conhecimento — histórico
para transmiti-los aos alunos, de modo
a apresentar as perguntas e as respostas
necessárias à resolução de situações-problema
demonstrando sua competência em lidar com
saberes históricos.
O pesquisar previamente sobre as conclusões a
que chegaram os historiadores reconhecidos
sobre determinado assunto, para transmiti-las
aos alunos, de modo que esses as aprendam
com os parâmetros científicos adequados.
O atentar para a necessidade de formular
problemas, a fim de propiciar a configuração de
um objeto de estudo que possibilite aos alunos
compreender a História como construção de
conhecimento.
O preparar roteiros para apresentar aos alunos
fatos importantes do passado, com o objetivo de
desenvolver sua capacidade de reflexão e crítica.
O apresentar um tema específico para pesquisa
bibliográfica, a fim de que os estudantes
comparem as abordagens de diversos autores.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

