QUESTÃO DISCURSIVA 3
Movimentos de protesto e mobilização política
surgiram por toda parte em 1968: das manifestações
nos Estados Unidos contra a Guerra do Vietnã
à Primavera de Praga; do maio libertário dos
estudantes e trabalhadores franceses ao massacre
de estudantes no México; da alternativa pacifista
dos hippies, passando pelo desafio existencial
da contracultura, até os grupos de luta armada,
espalhados mundo afora.
RIDENTI, M. 1968: rebeliões e utopias. /n: REIS FILHO, D. A.;
FERREIRA, J.; ZENHA, C. O século XX. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2000, p.135-136.
er. F o RAS RE
Paris, 13 de maio de 1968
Disponível em: <http://archives.tregor.free.fr>. Acesso em: 14 jul. 2014.
O uso da imagem de Paris, de 13 de maio de 1968, e o texto indicam mudanças significativas no que tange ao
uso de fontes históricas variadas e de abordagens alternativas à narrativa oficial. Com base no exposto, redija
um texto dissertativo sobre o ano de 1968, envolvendo a riqueza de fontes disponíveis nos procedimentos de
ensino e pesquisa. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A partir de 1930 ocorreu uma troca da elite do poder sem grandes rupturas. Caíram os quadros
oligárquicos tradicionais; subiram os militares, os técnicos diplomados, os jovens políticos e, um pouco
mais tarde, os industriais. Desde cedo o novo governo tratou de centralizar em suas mãos tanto as
decisões econômico-financeiras quanto as de natureza política. Desse modo, passou a arbitrar os
diversos interesses em jogo. O poder de tipo oligárquico, baseado na força dos Estados, perdeu terreno. As
oligarquias não desapareceram, nem o padrão de relações clientelistas deixou de existir. UM novo tipo de
Estado nasceu após 1930, distinguindo-se do Estado oligárquico.
FAUSTO, B. História Concisa do Brasil. São Paulo: Edusp, 2002, p. 182.
A partir das afirmações de Boris Fausto, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) definição do poder oligárguico brasileiro; (valor: 5,0 pontos)
b) principais características do Estado após 1930. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Ainda que se costume falar de forma indiscriminada de uma “historiografia marxista britânica”, o certo é
que estamos diante de alguns quantos grupos distintos, entre os quais se poderiam introduzir diferenças em
razão de suas propostas historiográficas e do uso que fazem do aparato conceitual.
ARÓSTEGUI, J. A pesquisa histórica: teoria e método. Bauru-SP: Edusc, 2006, p. 159-160.
O historiador Edward P. Thompson, um dos expoentes da chamada “historiografia marxista britânica”,
mencionada no texto acima, tem no conceito de “experiência” uma das molas mestras de sua concepção de
História. Nesse contexto, redija um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) a definição de “experiência” para Thompson; (valor: 5,0 pontos)
b) aespecificidade do “marxismo britânico” no contexto da historiografia contemporânea. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
Os 45 anos que vão do lançamento das bombas
atômicas até o fim da União Soviética não formam um
período homogêneo na história do mundo. A história
desse período foi reunida sob um padrão único pela
situação internacional peculiar que o dominou até
a queda da URSS: o constante confronto das duas
superpotências que emergiram da Segunda Guerra
Mundial na chamada Guerra Fria.
HOBSBAWM, E. Era dos Extremos: o breve século XX: 1914-1991.
São Paulo: Cia das Letras, 1995, p. 223 (adaptado).
Considerando o fragmento acima, que se refere ao
período da Guerra Fria, avalie as afirmações a seguir.
|. A configuração do cenário internacional
apresentava o mundo dividido entre as duas
superpotências, com exceção da África, cuja
situação de pobreza a tornava uma região
sem importância em termos geoestratégicos.
Il. O domínio soviético sobre o leste europeu e
a separação desta região do resto da Europa
ficaram conhecidos como “Cortina de Ferro”,
caracterizando um modelo socialista, de
economia planificada e representação política
unipartidária.
Ill. Diversos movimentos políticos na América
Latina sofreram influência de uma política
ligada aos que
buscava impedir a ascensão do comunismo
em países por
exemplo, o Brasil.
ideais norte-americanos,
latino-americanos como,
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Ie.

QUESTÃO 09
As reformas religiosas são protestantes e católicas
e interagem de tal modo que não se compreendem
as suas consequências se não levarmos em conta as
relações que vão se verificando ao longo do século
XVI. Nesse sentido, a reação protestante ativa e
antecipa mudanças que a lgreja Católica já vinha
considerando. Da mesma forma, nem todas as
reformas protestantes tiveram um sentido capitalista.
Também, a Reforma Católica não implicava um
retorno à Idade Média; e tanto católicos quanto
protestantes reformistas perseguiram bruxas e
bruxos.
RODRIGUES, A. E. M.; FALCON, F. |. C. A formação do mundo
moderno. 2 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2006, p. 121 (adaptado).
O fenômeno mencionado no texto acima, conhecido
como reformas religiosas, representou uma nova
configuração no contexto político e religioso da
Europa Ocidental no século XVI. Nesse sentido,
considera-se que tais reformas religiosas
O resultaram da relação de diferentes conflitos,
que remontam a questões teológicas, políticas,
econômicas e ainda à posse e exploração do
Novo Mundo.
O representaram o novo clima vivido pela Europa
Ocidental no século XVI, constituindo-se em
movimentos circunstanciais que responderam a
interesses particulares da burguesia.
O inauguraram um novo tempo na relação Estado
e Igreja, ao estabelecer a separação entre
política e religião, tanto no catolicismo quanto no
protestantismo.
O ocasionaram, no caso da Reforma Católica, um
retrocesso político, que se refletiu na reativação
do Tribunal do Santo Ofício, vinculado à
Inquisição.
maior liberdade de
O promoveram culto,
decorrente da concorrência que se estabeleceu
entre as duas correntes do cristianismo e das
ideias humanistas.

QUESTÃO 12
Tratado Proposto a Manuel da Silva Ferreira
pelos seus escravos durante o tempo em que se
conservaram levantados (c.1789)
“Meu senhor, nós queremos paz e não queremos
guerra; se meu senhor também quiser nossa paz há
de ser nessa conformidade, se quiser estar pelo que
nós quisermos saber.
[...] Para o seu sustento tenha lancha de pescaria
ou canoas do alto, e quando quiser comer mariscos
mande os seus pretos Minas.
[...] Os atuais feitores não os queremos, faça eleição
de outros com nossa aprovação.
[...] A estar por todos artigos acima, e conceder-nos
estar sempre de posse da ferramenta, estamos
prontos para o servirmos como dantes, porque
não queremos seguir os maus costumes dos mais
Engenhos.
Poderemos brincar, folgar, e cantar em todos os
tempos que quisermos sem que nos impeça e nem
seja preciso licença.“
REIS, J. J.; SILVA, E. Negociação e conflito: a resistência negra no Brasil
escravista. Rio de Janeiro: Companhia das Letras, 1989, p.123.
A importância da utilização da fonte documental
acima apresentada relaciona-se, sobretudo, ao
seu potencial de problematização histórica. Nesse
sentido, assinale a alternativa que qualifica o referido
documento e o relaciona diretamente ao seu valor
historiográfico.
O O texto é indicativo de um levante isolado, com
características chantagistas, em um contexto de
escravidão.
O O conteúdo da fonte abre caminhos analíticos
para a revisão de conceitos como o de resistência
negra escrava.
O Os detalhes da narrativa revelam o exotismo e
as peculiaridades da vida do negro escravo no
ambiente citadino e rural.
O A narrativa evidencia o grau de instrução dos
escravos, que emitiam documentos para registrar
a luta pelos seus direitos.
O O documento nega as relações conflituosas entre
senhores e escravos, ao demonstrar que os cativos
tinham condições plenas de argumentarem em
favor de suas próprias causas.

QUESTÃO 11
Representado na literatura popular do cordel, no
cinema, em grandes obras literárias e também na
televisão, o cangaço foi um fenômeno que afetou o
Nordeste do Brasil, entre o final do século XIX e as
décadas iniciais do século XX.
A respeito da produção historiográfica referente a
esse tema, avalie as seguintes afirmações.
|. As primeiras produções, de cunho regional,
preocupavam-se sobretudo em narrar os
detalhes das batalhas e os feitos dos principais
líderes.
Il. De forma geral, os estudos clássicos e atuais
consideram o meio social como um dos
elementos importantes da análise, devido
à miséria da população, bem como as
características físicas e ambientais da região.
Ill. A interpretação sobre o sertão brasileiro,
nas obras do século XXI, assenta-se nos
valores religiosos dos sertanejos, que os
tornariam sujeitos passivos diante da ação de
cangaceiros e coronéis.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 13
Destruídos todos os documentos sobre um determinado período, nada poderia ser dito por um historiador.
Uma civilização da qual não tivéssemos nenhum vestígio arqueológico, nenhum texto e nenhuma referência
por meio de outros povos, seria como uma civilização inexistente para o profissional de História? A categoria
documento define uma parte importante do campo de atuação do historiador e a amplitude de sua busca.
KARNAL, L.;TATSCH, F. G. A memória evanescente. /n: PINSKI, C. B.; LUCA, T.R. O historiador e suas fontes. São Paulo: Contexto, 2009, p. 9.
Por trás dos grandes vestígios sensíveis da paisagem, os artefatos ou as máquinas, por trás dos escritos
aparentemente mais insípidos e as instituições aparentemente mais desligadas daqueles que as criaram, são
os homens que a história quer capturar. Quem não conseguir isso será apenas, no máximo, um serviçal da
erudição. Já o bom historiador se parece com o ogro da lenda. Onde fareja carne humana, sabe que ali está
a sua caça.
BLOCH, M. Apologia da história ou o ofício do historiador. São Paulo: Zahar, 1989, p. 54.
Considerando a necessidade dos historiadores se valerem de registros documentais para produzir
conhecimento e, paralelamente, o enorme alargamento de nossa compreensão atual do que sejam
documentos históricos, avalie as seguintes afirmações.
|. Apesar das transformações pelas quais passou o campo historiográfico ao longo do século XX, ainda
são os documentos oficiais (via de regra emanados das instâncias de poder) aqueles que permitem as
interpretações efetivamente confiáveis.
Il. Para a maioria dos historiadores, na atualidade, a compreensão que prevalecia no século XIX, de
que o documento era portador da “verdade dos fatos” não é mais aceita, porque se entende que as
interpretações sobre o passado se fundamentam no diálogo construído pelos historiadores envolvendo
teoria, eventos e documentos.
Ill. Durante o século XX ocorreu um alargamento em relação aos objetos de interesse dos historiadores, o
que implicou na ampliação do que se pode considerar como fontes históricas, chegando-se a conceder
o estatuto de “fonte” a praticamente tudo que permita vislumbrar a ação humana.
IV. Um documento histórico não se define como importante a partir de uma determinada visão de
época, ou seja, os documentos existem e mantêm seu valor independentemente do meio social que
OS CONserva.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv
O L11el.
O LIMMelv

QUESTÃO 15
Neste ano, comemora-se o centenário do início
da Primeira Guerra Mundial e, tal como se pode
depreender das manchetes do jornal "A Época", o
envolvimento do Brasil no conflito foi o resultado de
uma série de circunstâncias.
Nesse sentido, a participação do Brasil na Primeira
Guerra Mundial
O permitiu que o país tivesse assento na Convenção
de Paz de Paris, em 1919, e, posteriormente, na
liga das Nações, ampliando a sua inserção no
plano internacional.
O foi importante no patrulhamento do Atlântico
Sul, uma vez que, a partir do início do conflito,
os navios do país eram constantemente atacados
pela Alemanha.
O teve origem na decisão do presidente Venceslau
Brás, que desconsiderou a opinião pública
favorável à neutralidade do país e declarou guerra
à Alemanha, em 1917.
O obrigou o país a promover uma reforma no
exército que, depois da Guerra do Paraguai,
tinha se adequado ao modelo francês, o qual se
mostrava defasado em 1914.
O explica-se pela posição importante que o país
ocupava na América do Sul, como representante
dos interesses da Tríplice Entente.

QUESTÃO 14
Os atuais índios do estado de São Paulo não
representamum elemento detrabalho ede progresso.
Como também nos outros estados do Brasil, não se
pode esperar trabalho sério e continuado dos índios
civilizados e como os Caingangs selvagens são um
empecilho para a colonização das regiões do sertão
que habitam, parece que não há outro meio, de que
se possa lançar mão, senão o seu extermínio.
IHERING, H. A anthropologia do estado de São Paulo. Revista do
Museu Paulista, VII. São Paulo: Typ. Cardozo, Filho & Cia, 1907.
Opinião como essa, expressa em 1907, por um
importante cientista teuto-brasileiro, inspirava-se,
segundo Darcy Ribeiro, em uma atitude secular
presente em qualquer área onde sobreviviam grupos
indígenas no Brasil.
Sobre a reação a essa “atitude secular”, no início do
século XX, avalie as afirmações a seguir.
|. Desenvolveu-se um ideal catequizador,
responsável pelo aldeamento dos indígenas
e pela entrada em cena do evangelismo
protestante, bem como uma preocupação
oficial com a saúde e proteção material das
propriedades dos indígenas.
Il. Organizou-se o aldeamento dos indígenas em
reservas criadas com a finalidade precípua
de preservar a cultura das diversas etnias e
possibilitar o aumento da população indígena,
a fim de que esses povos conseguissem
competir em igualdade de condições com os
imigrantes europeus.
Ill. Surgiu uma ideologia inspirada no positivismo,
caracterizada pela assistência leiga e pela
crença de que bastava o Estado proteger os
indígenas de ataques externos e assisti-los
socialmente para que progredissem rumo à
civilização.
IV. Criaram-se instituições de proteção e defesa
dos indígenas, destacando-se o Serviço de
Proteção aos Índios (SPI), criado em 1910
a partir de ações oficiais lideradas pelo
Marechal Cândido Rondon.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole.
O eiv.
O L11e.
O Meiv

QUESTÃO 16
A igreja de Lalibela, esculpida em um só bloco de pedra, faz parte de um conjunto de outras onze igrejas
construídas com a mesma técnica; tombada pela UNESCO em 1978.
Disponível em: <http://forum.outerspace.terra.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2014.
Figura Il - Porta de celeiro dogon, esculpida em madeira.
Os dogon são um povo da região das falésias do Bandiagara, Mali.
Disponível em: <http://www.mae.usp.br>. Acesso em: 22 jul. 2014.

Cada região ou grupo humano tem seu cultivo predileto. Nas savanas predominam os cereais, que se
armazenam em celeiros - que tomam a forma de enormes moringas de barro, com bicos ou saliências em
seu bojo, para permitir o acesso à abertura, no cimo de um gargalo truncado; celeiros cilíndricos; celeiros dos
mais variados formatos; celeiros tão bem construídos quanto as moradias, e igualmente importantes porque
abrigam as reservas de alimentos; celeiros cujas portas, quando existem, são admiráveis obras de escultura,
nas quais se traça a história mítica do grupo — tal como ocorre entre os dogons do Mali — ou se figuram os
antepassados, para que protejam os depósitos de grãos.
SILVA, A. C. A enxada e a lança: a África antes dos portugueses. 3 ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2006 (adaptado).
Considerando os aspectos da diversidade cultural africana aludidos nas figuras | e Il e no texto acima, avalie
as afirmações a seguir.
|. As figuras apresentadas remetem a admiráveis obras de arquitetura e de escultura da Etiópia, na
África Oriental, e do Mali, na África Ocidental, que constituem os limites geográficos da diversidade
cultural desse continente.
Il. A origem das obras representadas nas figuras | e Il apontam para a diversidade geográfica e humana
do continente africano, subdividido em cinco regiões, embora, em relação aos aspectos étnicos e
culturais, ele se divida em África branca (norte) e África negra (sul).
Ill. Os celeiros são fundamentais na vida econômica dos povos que habitam a savana africana, e essa
importância manifesta-se de maneira vigorosa na cultura, apresentando grande variedade estética e
religiosa.
IV. As culturas africanas, expressas pela multiplicidade de estilos arquitetônicos, manifesta-se de modo
heterogêneo nos aspectos físicos e humanos sintetizados pela geografia e, também, na filosofia, nas
cosmogonias e nas artes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Meiv.
O 1,11e.
O LIMMelv

Cada região ou grupo humano tem seu cultivo predileto. Nas savanas predominam os cereais, que se
armazenam em celeiros - que tomam a forma de enormes moringas de barro, com bicos ou saliências em
seu bojo, para permitir o acesso à abertura, no cimo de um gargalo truncado; celeiros cilíndricos; celeiros dos
mais variados formatos; celeiros tão bem construídos quanto as moradias, e igualmente importantes porque
abrigam as reservas de alimentos; celeiros cujas portas, quando existem, são admiráveis obras de escultura,
nas quais se traça a história mítica do grupo — tal como ocorre entre os dogons do Mali — ou se figuram os
antepassados, para que protejam os depósitos de grãos.
SILVA, A. C. A enxada e a lança: a África antes dos portugueses. 3 ed. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2006 (adaptado).
Considerando os aspectos da diversidade cultural africana aludidos nas figuras | e Il e no texto acima, avalie
as afirmações a seguir.
|. As figuras apresentadas remetem a admiráveis obras de arquitetura e de escultura da Etiópia, na
África Oriental, e do Mali, na África Ocidental, que constituem os limites geográficos da diversidade
cultural desse continente.
Il. A origem das obras representadas nas figuras | e Il apontam para a diversidade geográfica e humana
do continente africano, subdividido em cinco regiões, embora, em relação aos aspectos étnicos e
culturais, ele se divida em África branca (norte) e África negra (sul).
Ill. Os celeiros são fundamentais na vida econômica dos povos que habitam a savana africana, e essa
importância manifesta-se de maneira vigorosa na cultura, apresentando grande variedade estética e
religiosa.
IV. As culturas africanas, expressas pela multiplicidade de estilos arquitetônicos, manifesta-se de modo
heterogêneo nos aspectos físicos e humanos sintetizados pela geografia e, também, na filosofia, nas
cosmogonias e nas artes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Meiv.
O 1,11e.
O LIMMelv

QUESTÃO 17
A produção de escritos que combinavam glifos fonéticos, logográficos e ideográficos com pinturas foi realizada por
mais de dois mil anos na Mesoamérica e é considerada uma das características definidoras dessa macro-região.
SANTOS, E. N. Usos historiográficos dos códices mixteco-nahuas. Revista de História. USP. São Paulo, n. 153, 2005, p. 70.
A Tira de la Peregrinación, ou Códice Boturini, foi produzida em algum momento do século XVI com base em
modelos pré-hispânicos de registro. A Tira registra um período da história asteca (ou mexica) que é anterior
ao estabelecimento de sua capital, Tenochtitlán, no Vale do México. O documento representa um processo
de migração que durou em torno de um século e meio.
Sobre esse registro, avalie as afirmações a seguir.
|. Os mexicas ou astecas deixaram vários registros sobre seu passado, dentre eles a escrita de tipo
pictográfico, cujas imagens tratavam, de forma geral, das suas práticas e ações cotidianas.
Il. Os povos pré-colombianos, embora tenham realizado migrações extensas, conheceram um processo
padronizado de sedentarização, que implicou no abandono das aldeias agrícolas e na criação de
modelos urbanos de assentamento.
Ill. Os mexicas ou astecas se valeram de formas pictográficas de escrita para narrar seu passado como
dirigentes de um poderoso império, mas relegaram ao esquecimento a migração que os conduziu ao
planalto mexicano.
IV. Os códices indígenas são documentos de grande relevância para o trabalho dos historiadores. Alguns
deles, como a Tira de la Peregrinación, apresentam informações sobre épocas anteriores à conquista
europeia, sobre a formação e estruturas dessas sociedades.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 19
Ao se problematizar a produção do conhecimento
histórico, as representações do tempo, do passado
e da ciência com que operamos, um novo conceito
de temporalidade se tornou possível: não mais o
de um tempo definido aprioristicamente, em que
o historiador inscreveria os acontecimentos, como
num filme linear; mas o tempo da experiência, do
acontecimento em sua singularidade, o que torna
possível perceber que há diferença na repetição e
que trabalhamos com a multitemporalidade, ao invés
de restringirmo-nos a uma temporalidade única.
ROSS], V.L.S.; ZAMBONI, E. (Org.). Quanto tempo o tempo tem! 2 ed.
Campinas: Editora Alínea, 2005 (adaptado).
O conceito de tempo associa-se diretamente à escrita
da História, tendo em vista que os acontecimentos
são produzidos em uma determinada temporalidade,
a qual expressa sinais do pensamento, das ações e
experiências humanas em uma determinada época.
Sobre o conceito de tempo, a partir das perspectivas
teóricas mais atuais, avalie as afirmações a seguir.
|. Valoriza-se o tempo plural e em diferentes
sintonias, em detrimento do tempo linear e
progressivo, entendido como sentido único.
Il. A História se constrói com base na ideia de
tempo cumulativo, na qual a curta duração
forma a longa duração.
Ill. Reconhecem-se múltiplas temporalidades,
onde o tempo cronológico coexiste com o
tempo das rupturas e das continuidades.
IV. O tempo deve ser entendido em seu contexto
histórico e, nesse sentido, a divisão cronológica
da História é o principal instrumento para
explicar as ações humanas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O Llelv.
O Lev.

QUESTÃO 18
Vivemos em um mundo dominado por imagens
e sons obtidos diretamente da realidade, seja
pela encenação ficcional, seja pelo registro
documental, por meio de aparatos técnicos cada
vez mais sofisticados. E tudo pode ser visto pelos
meios de comunicações e representado pelo
cinema, com um grau de realismo impressionante.
Cada vez mais, tudo é dado a ver e a ouvir, fatos
importantes e banais, pessoas públicas e influentes
ou anônimas e comuns. Esse fenômeno, já secular,
não pode passar despercebido pelos historiadores,
principalmente para aqueles especializados em
História do século XX.
As fontes audiovisuais e musicais ganham
crescentemente espaço na pesquisa histórica.
Do ponto de vista metodológico, são vistas pelos
historiadores primárias
desafiadoras, mas seu estatuto é paradoxal.
como fontes novas,
NAPOLITANO, M. A História depois do papel. /n: PINSKY. C. B. (Org.).
Fontes históricas. São Paulo: Contexto, 2005, p. 235 (adaptado).
O paradoxo a que se refere o autor fica evidente
O na fotografia, cujas características técnicas a
transformam em fonte primária neutra.
O no documentário, que ao se basear em pesquisa
sobre a realidade configura uma fonte confiável.
O no jornalismo televisivo, cujo controle exercido
pela emissora sobre os conteúdos veiculados
impedem considerá-lo uma fonte primária.
O no cinema, cujo realismo e o cuidado dispensado
às produções históricas o convertem em fonte
primária do passado retratado nos filmes.
O novideo-game, cujas características tecnológicas,
lúdicas e mercadológicas
importantes para a sua classificação como fonte
primária.

QUESTÃO 20
Esta noite, mais uma vez lembramos que os Estados Unidos podem fazer tudo o que se determinarem a fazer.
Essa é a história de nossa história, seja a busca da prosperidade para nosso povo, ou a luta pela igualdade
de nossos cidadãos; nosso compromisso é lutar pelos nossos valores no exterior, e nosso sacrifício é fazer do
mundo um lugar mais seguro. Deixem-nos lembrar de que podemos fazer tais coisas não apenas por riqueza
e poder, mas pelo que somos: uma nação, sob um Deus, com liberdade e justiça para todos.
Disponível em: <http://megaarquivo.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O discurso do Presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, por ocasião da morte de Osama Bin Laden,
atualiza, de certa forma, a “Doutrina do Destino Manifesto” que se desenvolveu no século XIX. A tela abaixo,
de 1872, costuma ser identificada como uma representação alegórica dessa doutrina.
A partir do discurso e da imagem, avalie as afirmações a seguir.
|. A doutrina do “Destino Manifesto” exprime a noção alimentada pelos Estados Unidos de sua
superioridade em relação aos outros povos.
Il. A doutrina do “Destino Manifesto”, no século XIX, tinha o objetivo de justificar ações imperialistas.
Ill. A imagem expressa a concepção veiculada pela doutrina do “Destino Manifesto”, na qual os norte-
americanos partem para a conquista de novos territórios.
IV. Os sentimentos de auto-confiança expressos na doutrina do “Destino Manifesto” contrastavam com o
colonialismo europeu que se encontrava em refluxo.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 22
O Satiricon, como fonte histórica, nos apresenta
Trimalcião, como um legítimo representante de seu
tempo, já que sendo liberto obteve grande fortuna,
orgulhando-se de sua autossuficiência econômica.
Porém, separados do resto da sociedade pela tara do
seu nascimento, os libertos, por atividades e ideais,
podem parecer uma classe social em embrião. Eram
uma engrenagem necessária ao bom andamento da
engrenagem social, mas mantida no seu lugar.
VEYNE, P. A sociedade romana. Lisboa: Edições 70, 1990, p. 28 (adaptado).
Paul Veyne usa o exemplo de Trimalcião para
apresentar a complexidade da questão dos libertos
em Roma. A respeito desse problema, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Na sociedade romana, os libertos possuíam
reconhecimento e prestígio social como
qualquer outro cidadão romano livre, e
estavam submetidos às mesmas regras e
obrigações.
PORQUE
Ill. Ao conquistarem sua independência, os
libertos podiam, circunstancialmente, acumular
riquezas e possuir escravos, levando uma vida
luxuosa, comparada até mesmo à da elite
política romana.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
O romantismo do século XIX valorizou
significativamente a época medieval. Como fruto
dessa inspiração, diferentes obras foram produzidas
com materiais provenientes da cultura desse
período. Entre elas, podemos destacar Fausto, de
Goethe, O corcunda de Notre Dame, de Victor Hugo,
as óperas Tristão e Isolda e Parsifal, de Wagner.
romantismo
avalie as
Considerando a interpretação do
oitocentista sobre a Idade Média,
afirmações seguintes.
|. Os românticos consideravam a Idade
Média como o momento de origem das
nacionalidades — europeias, —que então
buscavam sua autoafirmação.
Il. Os românticos basearam-se em coleções de
documentos e textos medievais, publicados
durante o século XIX por intelectuais
interessados em valorizar os traços culturais
peculiares de cada povo.
Ill. Em suas obras, os românticos ressaltaram,
sobretudo, os aspectos religiosos, no intuito
de valorizar o período fundacional do
cristianismo na Europa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 23
A escassez de testemunhos sobre o comportamento e atitudes das classes subalternas do passado é com
certeza o primeiro — mas não o único — obstáculo contra o qual as pesquisas históricas do gênero se chocam.
Porém, é uma regra que admite exceções. Esse livro conta a história de um moleiro friulano, Domenico
Scandella, conhecido por Menochio — queimado por ordem do Santo Ofício, depois de uma vida transcorrida
em total anonimato. A documentação dos dois processos abertos contra ele, nos dá um quadro de suas ideias
e sentimentos, fantasias e aspirações. Outros documentos nos fornecem indicações sobre suas atividades
econômicas, sobre a vida de seus filhos. Temos também algumas páginas escritas por ele mesmo e uma
lista parcial de suas leituras (sabia ler e escrever). Gostaríamos, é claro, de saber muitas outras coisas sobre
Menochio. Mas o que temos em mãos já nos permite reconstruir um fragmento do que se costuma denominar
“cultura das classes subalternas”, ou ainda “cultura popular”.
GINZBURG, C. O queijo e os vermes. São Paulo: Cia das Letras, 1987, p. 16 (adaptado).
O autor dessa passagem, Carlo Ginzburg, é considerado um dos mais influentes autores da chamada micro-
história e da cultura popular na Idade Moderna. Com base nas concepções desse autor e da micro-história,
avalie as afirmações a seguir.
|. Apesar das diferenças entre a cultura popular e a cultura de elite, havia entre elas uma relação de
interações e de influências recíprocas, isto é, havia uma “circularidade”.
Il. A falta de evidências sobre a cultura popular impediu que se realizassem pesquisas, por exemplo,
sobre a vida dos camponeses que, por serem iletrados, não participavam do que os historiadores
consideram como esfera “produtora de cultura”.
Ill. Entre a cultura das classes populares e os setores aristocráticos da sociedade europeia da Idade
Moderna havia uma fronteira bem definida, que refletia o abismo econômico e de status social
entre ambos e, nesse sentido, o caso do moleiro Menochio deve ser interpretado como curiosidade
e exceção.
IV. Baseada na exploração exaustiva das fontes e na descrição etnográfica, a micro-história adota uma
perspectiva de observação dos fenômenos em escala reduzida, diferentemente das propostas da
história serial e quantitativa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole.
Oie.
O Lev.
Oem

QUESTÃO 24
O Brasil é um país extraordinariamente africanizado. E só a quem não conhece a África pode escapar o
quanto há de africano nos gestos, nas maneiras de ser e de viver e no sentimento estético do brasileiro. Por
sua vez, em toda a outra costa atlântica podem-se facilmente reconhecer os brasileirismos.
SILVA, A.C. O Brasil, a África e o Atlântico no século XIX. Estudos Avançados. 1994, p. 39-40.
Considerando o diálogo atlântico estabelecido entre europeus, africanos e brasileiros entre os séculos XVI e
XVIII, referido no mapa e no fragmento do texto, avalie as afirmações a seguir.
Os portugueses, pioneiros nas expedições de exploração da costa atlântica africana, desde o início
estavam interessados no comércio de escravos, que seriam vendidos, inicialmente, na Europa e depois
nas ilhas atlânticas, no Caribe e na América Espanhola.
A multiplicação das rotas comerciais transatlânticas estabelecidas pelos europeus ao longo dos séculos
XVI e XVIII, conforme observado no mapa, favoreceu o crescimento de cidades do interior africano,
visto que muitos povos buscavam nessa região, refúgio diante das capturas ou do aprisionamento por
guerra para o comércio de escravos.
Os intercâmbios produzidos pelo comércio atlântico promoveram a mútua influência entre Brasil e
África, como pode ser comprovado pelos laços estabelecidos entre comerciantes baianos e africanos
da Costa da Mina, em virtude do interesse desses últimos no tabaco produzido na Bahia.
O aumento da produção açucareira no século XVII desencadeou uma demanda considerável por
escravos que, nesse período, foram fornecidos pelos portos da Costa da Mina e de Angola, estreitando
ainda mais as relações desses com Salvador e o Rio de Janeiro.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 26
A filosofia exerce uma influência espiritual
extremamente poderosa. Nos períodos de opressão,
ela se opõe às propagandas; nos períodos de
tolerância, ela se torna, para os próprios governantes,
o melhor meio para refletir sobre as condições e os
problemas da ação política.
MICHEL, A. La philosophie politique à Rome d'Auguste à Marc
Aurêle. Paris: Armand Colin, 1969, p.9 (adaptado).
A respeito do texto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Desde Marco Túlio Cícero, os filósofos
constituem a intelligentsia do mundo romano,
e o pensamento filosófico assume um lugar
importante na oposição ao poder ditatorial
de Júlio César.
PORQUE
O cidadão romano deveria atuar publicamente
como um modelo de sabedoria e virtude a ser
seguido, com uma moral que evidenciasse a
subordinação do homem à cidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Asreflexões sobre o tempo histórico, após a Escola dos
Annales, promoveram uma revolução na abordagem
historiográfica, e, no que tange à temporalidade,
atribuíram à longa duração um papel de destaque.
A influência dessa historiografia francesa levou à
compreensão da Idade Média como
O uma época entre a queda do Império Romano
do Oriente e o fim do Renascimento, na qual se
identifica o progresso e a aceleração do tempo.
O um período intermediário entre o início da
Antiguidade Tardia e o movimento iluminista
francês, que denuncia o obscurantismo medieval.
uma época que se estende entre o final do
Império Romano do Ocidente e a Revolução
Francesa, cujos ideais de liberdade acabam com
o Feudalismo.
um período cronológico, entre a Antiguidade e a
Idade Moderna, cuja história é atravessada por
rupturas e continuidades que se estendem a
outras épocas.
um período médio entre o início da Antiguidade
Tardia e o processo de tomada de Constantinopla
pelos turcos, com fortes influências orientais
sobre a percepção do tempo cristão.

QUESTÃO 27
Texto |
“Acercai-vos e escutai-me.
Em concordância com vossos dizeres
Vou contar aos meus ouvintes
Como as coisas aconteceram,
Desde vós, no passado, até nós, no presente,
Para que as palavras sejam preciosamente guardadas
E fielmente transmitidas
Aos homens de amanhã
Que serão nossos filhos
E os filhos de nossos filhos.”
HAMPÁTÊ BÃ, A. A tradição viva. In: KI-ZERBO, J. (coord). História geral da África: Metodologia e pré-história da África. 2 ed. Brasília: UNESCO, 2010, p. 180.
Texto ||
Os massufis (Tuareg) são muçulmanos, realizam as preces e mostram zelo no aprendizado da lei religiosa e no
estudo do Corão, mas as mulheres não demonstram nenhum pudor na frente dos homens nem usam o véu,
embora sejam assíduas nas orações.
MACEDO, !. R. Viajando pela história da África com Ibn Battuta: Suplemento de estudo. Disponível em: <http://www.bhzdesign.com.br>. Acesso: 21 jul. 2014.
Em relação ao uso de fontes documentais para a escrita da história da África, avalie as afirmações a seguir.
|. Os trechos acima fazem referência a duas fontes documentais que, juntamente com a arqueologia,
constituem-se em pilares da escrita histórica africana na atualidade. A investigação cruzada desses
tipos de fontes possibilita ao historiador uma inovação qualitativa na escrita histórica da África e
o questionamento do sistema classificatório que caracterizava este continente a partir de critérios
históricos tradicionais.
Il. O texto | comprova a importância da tradição oral para a escrita da história africana, que se baseia
na transmissão verbal de evidências das memórias individuais e/ou coletivas de uma sociedade
para as gerações futuras. O uso dessa tradição, limitada a relatos mitológicos, exige do historiador a
compreensão dos modos de pensar da sociedade para, posteriormente, interpretá-la.
IIl. O texto Il, retirado da narrativa do marroquino Ibn Battuta em sua viagem aos domínios do antigo
Estado do Mali, na segunda metade do século XIV, representa uma fonte escrita de reconhecida
relevância para a história das civilizações africanas. A análise documental desse tipo de fonte permite
ao historiador compreender os processos de expansão e adaptação do islamismo nas sociedades
africanas.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
Mas a Cruzada marca o fim perverso da reversão da
atitude dos cristãos diante da guerra. Profundamente
pacifistas, segundo os preceitos do Evangelho, eles
acabam pouco a pouco por aceitar a guerra e, com
a Cruzada, a sacralizá-la. Assim, se desde o princípio
o Alcorão fez do Jihad sob diversas formas um dos
deveres dos muçulmanos, quatro séculos mais
tarde o cristão age de modo semelhante. Vejo de
algum tempo para cá os historiadores ocidentais das
Cruzadas se tornando mais sensíveis à violência dos
cruzados. A mais nefasta consequência das Cruzadas
medievais parece ser a persistência da ideia de
Cruzada na mentalidade ocidental, e a justificativa
tardia que ela oferece hoje ao belicismo e ao
terrorismo em alguns meios muçulmanos.
LE GOFF, J. Prefácio. /n: Uma longa Idade Média. Rio de Janeiro:
Civilização Brasileira, 2008, p. 18.
No trecho acima o medievalista francês Jacques
le Goff, analia o fenômeno das Cruzadas.
Na perspectiva desse medievalista, as Cruzadas
O tiveram sua — configuração — radicalmente
modificada ao longo do tempo, pelo que não se
deveria usar o termo cruzada, por caracterizar
anacronismo.
O são um fenômeno atravessado por múltiplas
historicidades e que, portanto, precisam ser
analisadas em cada contexto, inclusive ao longo
da Idade Média.
O foram um movimento promovido por cristãos
e muçulmanos, que visava à libertação da Terra
Santa para os primeiros, e à expansão para O
Ocidente para os segundos.
O tiveram motivos socioeconômicos, e objetivavam
resolver, principalmente, o problema da explosão
demográfica, tanto na Europa Ocidental quanto
no Oriente Médio islamizado.
O são compreendidas como um acontecimento
essencialmente religioso, que tinha por objetivo
a reconquista da Jerusalém terrena antes de se
alcançar a Jerusalém celeste.

QUESTÃO 28
A Escola Positivista, também chamada de Metódica,
surgiu na segunda metade do século XIX e foi a
primeira corrente historiográfica a elaborar um
método de investigação em História.
Para sabermos a relação que prende o documento
ao fato, devemos reconstituir toda a série das
causas intermediárias que produziram o documento.
Devemos reelaborar mentalmente toda a cadeia dos
atos praticados pelo autor do documento, a partir
do fato observado, por ele, até ao manuscrito (ou
ao impresso), que temos hoje diante dos olhos. Essa
cadeia, tomamo-la em sentido inverso, começando
pela inspeção do manuscrito (ou do impresso), para
chegarmos ao fato antigo. Tais são o fim e a marcha
da análise crítica.
LANGLOIS, C. V.; SEIGNOBOS, C. Introdução aos estudos históricos.
São Paulo: Renascença, 1946 (adaptado).
Sobre os métodos de pesquisa elaborados pelos
positivistas para o estudo dos documentos, avalie as
seguintes afirmações.
|. Era necessário contemplar a crítica externa
e interna das fontes de pesquisa, pois o
conhecimento histórico é indireto, não
observável, precisando ser construído com
rigor.
Il. A crítica externa consistia nos trabalhos
preliminares do historiador para estabelecer
a procedência dos documentos, após ter
selecionado as fontes do passado que
pretendia estudar.
IIl. A crítica interna consistia no estudo das
características físicas do documento, o tipo
de material usado e, no caso dos exemplares
mais antigos, a caligrafia.
IV. As ideias contidas nos documentos deveriam
ser estudadas isoladamente, ou seja, sem a
contaminação do contexto no qual haviam
sido produzidas, do contrário, a produção
histórica não seria científica.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oielv
O L,Ilelv.
O Meiv

QUESTÃO 30
Em março de 2014 completaram-se cinquenta anos de um evento que marcou a história recente do Brasil.
Este fato tem sido tratado por denominações diversas: revolução de 1964, revolução democrática de 1964,
golpe de 1964, contrarrevolução de 1964, entre outras. A maneira como este evento é nomeado é indicativo
do modo como ele é avaliado. Nomeá-lo de revolução democrática de 1964 foi e é comum entre os militares
e civis que apoiaram o evento e o período que se desdobrou entre 1964 e 1985. Entre eles, o evento tem sido
comemorado desde 1965, como um período que restabeleceu a ordem social, o desenvolvimento econômico
no Brasil, impedindo o avanço dos movimentos de esquerda.
As reflexões críticas sobre o período entre 1964 e 1985 aparecem, sobretudo, na década de 1980, mas com o
transcorrer do tempo tornaram-se mais amplas, envolvendo instituições, sujeitos e os próprios historiadores
de ofício. Assim, nomear o período como sendo o de uma ditadura militar ou ditadura civil-militar têm sido
as maneiras mais utilizadas pelos historiadores que estudam o assunto, no âmbito universitário. Verifica-
se que a produção historiográfica recente tem preferido abordagens que apontam 1964 como ruptura na
construção e consolidação da sociedade democrática iniciada em 1945.
A respeito da historiografia brasileira acadêmica sobre o período citado, avalie as seguintes afirmações.
|. Tem sido enriquecida pela produção de fontes, com destaque para os depoimentos orais, tais como
os oriundos dos programas de história oral implantados em instituições de ensino e de pesquisa,
envolvendo militares, militantes de esquerda, políticos e empresários.
Il. Carece de legitimidade científica pelo fato de tratar-se de um tema recente, a respeito do qual existe
uma polêmica muito intensa, além de se basear em fontes de origem duvidosa.
III.É motivada pela perspectiva de preservação da memória, pela compreensão do passado e pela
denúncia dos atos de exceção que atingiram pessoas, instituições e empresas.
IV. Envolve a reflexão sobre conceitos diversos, tais como: memória coletiva, disputa de memória, golpe
de estado, ditadura militar, ditadura civil-militar, autoritarismo, entre outros, como forma de avaliar os
desdobramentos da deposição do presidente João Goulart.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OLI,Melv

QUESTÃO 32
A imagem sugere a ação dos Estados Unidos sobre
a América Latina, comumente identificada como o
imperialismo norte-americano. Nesse contexto, a
emenda Platt, assinada em 1901 estabeleceu
O a independência de Cuba e o fim da escravidão
africana no país.
a anexação do território cubano de Guantánamo
como estado norte-americano.
o direito de intervenção em Cuba quando os
interesses norte-americanos fossem ameaçados.
o bloqueio econômico de Cuba e a proibição
da importação norte-americana de produtos
cubanos.
a destituição do presidente Tomás Estrada Palma
com a intervenção dos EUA no poder executivo
cubano.

QUESTÃO 31
No Brasil há uma legislação federal específica que
dispõe sobre a política nacional de arquivos públicos
e privados, sendo o Conselho Nacional de Arquivos
o responsável pela gestão documental e proteção
especial dos materiais que lhe dizem respeito. Apesar
da existência de uma política nacional de arquivos,
os critérios de seleção e descarte de documentos
são matéria de discussão entre os especialistas, a
fim de definir quais entre eles apresentam “valor
histórico” e, como tal, devem ficar acondicionados
em arquivos permanentes. Outrossim, ao tempo em
que se transforma a concepção do que seja “fonte
histórica”, é visível a ampliação do acesso que temos
hoje a inúmeros acervos digitais, bibliotecas virtuais
e outros espaços que permitem aos profissionais
da história desenvolver atividades educativas e de
pesquisa por meio da consulta a materiais aos quais,
de outra forma, dificilmente teríamos acesso.
A partir do texto, avalie as seguintes afirmações.
|. A documentação digital, devido às suas
especificidades e ao volume de produção,
necessita da chamada certificação digital
antes de poder ser considerada como fonte
histórica.
II.Os arquivos públicos, assim como os virtuais,
são instrumentos de conservação da memória
e podem ser, também, espaços de atividades
educativas.
III.Os historiadores, atualmente, consideram
que a natureza dos documentos históricos
é variada de forma que bancos de imagens
constituem bons instrumentos de consulta
para professores e pesquisadores.
IV. A profusão de informações que circulam no
mundo contemporâneo e a falta de políticas
públicas para a preservação dessa memória
impedirão que os historiadores do futuro
interpretem corretamente o nosso presente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O LIlelv.
O LIMMelv.

QUESTÃO 33
Que os animais selvagens que viviam por toda a Itália tinham pelo menos suas tocas, seus covis e as cavernas
onde se abrigavam; os homens, que por ela combatiam e morriam, nada tinham, a não ser o ar e a luz, mas
eram obrigados a andar errantes cá e lá, com suas mulheres e filhos sem um lar, sem uma casa onde pudessem
viver; de sorte que os comandantes (dizia ele), mentem ordinariamente, quando, para encorajar os soldados,
os exortam a combater valentemente pelas suas sepulturas, templos e altares e de seus predecessores:
não há um só de tantos burgueses romanos pobres que possa mostrar um altar doméstico, uma sepultura
dos seus antepassados; vão os pobres homens à guerra combater e morrer para os prazeres, a riqueza e
a superfluidade de outros; falsamente são chamados de senhores e dominadores do mundo, quando na
verdade não têm uma só polegada de terra que lhes pertença.
PLUTARCO. As vidas dos ilustres homens de Plutarco. Tomo sétimo. Trad. do grego por Amyot.
Trad. Brasileira do Padre Vicente Pedroso. São Paulo: Editora das Américas, 1967.
A denúncia apresentada nesse escrito antigo justifica a reforma agrária proposta por Tibério Graco e,
posteriormente, retomada por seu irmão Caio Graco (séc. Il a.C.). Ao interpretar tal denúncia e correlacioná-la
a essa reforma agrária, avalie as seguintes afirmações.
|. Os políticos romanos, Tibério e Caio, propuseram uma lei agrária destinada a devolver ao campo as
populações que, concentradas nas cidades, haviam perdido suas terras para os grandes proprietários.
Il. O trabalho no campo que antes era feito exclusivamente pelos escravos, agora passaria a ser realizado
pelo camponês que venderia sua força de trabalho ao grande proprietário de terras em troca de
moradia.
Ill. A conquista de terras provocou o aprofundamento das diferenças sociais, quando os pequenos
proprietários de terras foram obrigados a vender suas propriedades.
IV. Os tributos cobrados sobre as terras conquistadas enriqueceu a elite proprietária, defendida pelos
irmãos Graco durante a reforma agrária.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 35
Segundo Habermas, a modernidade vive da
experiência de se revoltar contra tudo que é
normativo. Essa revolta é uma maneira de neutralizar
padrões tanto da moral quanto da utilidade. O espírito
moderno, de vanguarda, tem procurado em vez
disso utilizar o passado de modo diverso, servindo-se
daqueles passados que se tornaram disponíveis pela
erudição objetivante do historicismo, muito embora
simultaneamente se oponha à história neutralizada
que se encontra encerrada no museu do historicismo.
CASTRIOTA, L. B. Patrimônio Cultural: conceitos, políticas,
instrumento. São Paulo: IEDS, 2009, p.59 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A modernidade é sinônimo de crítica e se
identifica com a mudança, não é a afirmação
de um principio intemporal, mas o desdobrar
da razão crítica que, sem cessar, se interroga,
se examina e se destrói para renascer
novamente. A modernidade questiona
a autoridade de modelos normativos do
passado como, por exemplo, o da tradição
artística clássica.
Il. Aideia de patrimônio cultural surge no âmbito
da modernidade que pressupõe uma relação
reflexiva com o passado e com a tradição,
bem como na distinção entre monumento
e monumento histórico, onde o primeiro
procura trazer à lembrança “alguma coisa” e o
segundo propõe o conhecimento do passado
através da erudição histórica.
Il. Altália foi o primeiro país europeu a implantar
uma estrutura institucional de defesa
do patrimônio quando transformou em
monumento histórico a estatuária, baseada
no conceito Aristotélico de perfeição sugerido
pela natureza, bem como a arquitetura
neoclássica romana.
IV. As políticas de patrimônio tiveram início
com o Iluminismo, que acreditava no avanço
infinito em direção ao aperfeiçoamento
social e moral, e encarregou o Estado de
avaliar e determinar o que seria estética ou
historicamente significativo de ser protegido
e listado como patrimônio cultural.
ara apenas o que se afirma em
lell.
Oem.
O leiv.
O Lev.
O ,Ilelv.

QUESTÃO 34
Índio é “coisa do passado”? Claro que a resposta a
essa pergunta é um sonoro “NÃO!”, especialmente
se levarmos em conta que Índios não são “coisas' e
muito menos somente “do passado”. Desde que os
europeus aportaram, no final do século XV, em terras
que viriam a se chamar posteriormente Brasil, um
enorme contingente de pessoas, equivocadamente
chamadas até hoje de “índios' e pertencentes a
diferentes grupos étnicos, lutou para sobreviver
física e culturalmente através dos tempos. Hoje,
no início do século XXI, ainda existem quase 240
sociedades distintas, que falam pelo menos 180
línguas diferentes da língua portuguesa, de norte a
sul e de leste a oeste do país.
SILVA, G. J. Ensino de história indígena no Brasil: algumas reflexões
a partir de Mato Grosso do Sul. /n: PEREIRA, A. A.; MONTEIRO, A. M.
(Org.). Ensino de história e culturas afro-brasileiras e indígenas.
Rio de Janeiro: Pallas, 2013, p. 133-154 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. Considerar os povos indígenas como
pertencentes ao passado é uma forma de
ignorar a riqueza da sua história e da sua
cultura, deixando de reconhecer que sua
sociedade se modifica como a de qualquer
outro povo.
PORQUE
Il. Há entre as sociedades indígenas uma grande
diversidade em termos históricos, sociais,
políticos, econômicos, culturais e linguísticos,
e, também, no que tange à adaptação social a
diferentes ambientes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

