QUESTÃO 11
O papel da estatística na investigação científica
vai além de indicar a sequência de cálculos a serem
realizados com os dados obtidos. Na etapa de
planejamento, ela auxilia na escolha das situações
experimentais e na determinação da quantidade de
indivíduos a serem examinados.
Com relação aos princípios básicos que devem
ser considerados no planejamento de instalação
de experimentos em campo, avalie as afirmações a
seguir.
|. A repetição refere-se ao número de parcelas
que receberão tratamentos diferentes.
A casualização evita que determinado
tratamento seja favorecido e garante que os
erros sejam independentes.
Ill. O uso de um número adequado de repetições
possibilita uma boa estimativa do erro
experimental, melhorando as estimativas de
interesse.
. A unidade experimental, ou parcela, é a
maior porção do material experimental, e
os tratamentos são avaliados para testar a
hipótese.
A ideia básica do controle local é a partição do
conjunto total de parcelas em subconjuntos
(blocos) com a maior homogeneidade
possível.
É correto apenas o que se afirma em
O.
Oie
Oie.
O IWvev.
O Mev

QUESTÃO 09
Em um projeto de manejo de animais para
a produção de leite bovino, os três principais
elementos climáticos relacionados à ambiência e ao
conforto térmico animal que devem ser levados em
consideração para o aumento da produtividade são
O sombra, temperatura e sol.
O radiação solar, temperatura e claridade.
O temperatura, umidade relativa do ar e radiação
solar.
O umidade relativa do ar, higroscopicidade e
temperatura.
O comprimento de ondas dos raios solares,
temperatura e dióxido de carbono.

QUESTÃO 10
O preparo convencional, caracterizado por
mobilização intensiva, causa degradação das
propriedades do solo, principalmente de sua
estrutura, favorecendo a erosão hídrica e o
assoreamento de rios e lagos.
Com relação a esse tema, avalie as afirmações a
seguir.
|. Uma das principais causas da degradação em
áreas cultivadas é a compactação do solo,
devido ao intenso tráfego de máquinas, aos
implementos agrícolas e ao pisoteio animal.
A compactação modifica várias propriedades
do solo, como a retenção de água, a densidade
e a resistência à penetração.
Ill. As práticas de manejo devem proporcionar
boas condições físicas ao solo, sem afetar sua
condutividade hidráulica.
. O plantio direto é prática comum no Brasil,
apesar de implicar a degradação do solo a
longo prazo, por diminuir o conteúdo de
matéria orgânica.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oieiv
O Le.
O uMelv

QUESTÃO 12
A poda de frutificação tem a função de retirar
o excesso de ramos, visando-se ao equilíbrio
entre o processo de frutificação e a quantidade
de folhas e ramos, o que estabiliza a produção em
relação à quantidade, à qualidade de frutos e ao
período de colheita.
Considerando o texto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. O conhecimento da prática da poda permite
projetar as instalações para manuseio, embalagem
e conservação dos frutos.
PORQUE
Il. É possível escalonar a produção de frutos de
acordo com a época de poda.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 13
O Zoneamento Agrícola de Risco Climático é um
instrumento de política agrícola e de gestão de riscos
na agricultura. Seu estudo, elaborado com o objetivo
de serem minimizados os riscos relacionados aos
fenômenos climáticos, permite a cada município
identificar a melhor época de plantio das culturas,
nos diferentes tipos de solo e ciclos de cultivares.
Sobre esse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. O zoneamento agrícola é uma ferramenta de
gestão de riscos, tanto para os agricultores
quanto para as seguradoras, e fornece
indicações das melhores épocas de plantio
das culturas, de forma a serem minimizados
os riscos de perdas por eventos climáticos.
Ill. Na elaboração do zoneamento agrícola, são
analisados exclusivamente os parâmetros de
clima, tendo em vista que todos os demais
fatores de produção dependem das condições
meteorológicas locais.
Ill. Na metodologia do zoneamento agrícola, são
quantificados os riscos climáticos que podem
ocasionar perdas na produção e é elaborada
a relação de municípios e os respectivos
plantios indicados, bem como os calendários
de plantio.
IV. Para fazer jus ao seguro agrícola, o produtor
deve observar as recomendações desse
pacote tecnológico, uma vez que alguns
agentes financeiros condicionam a concessão
do crédito rural ao uso do zoneamento.
É correto apenas o que se afirma em
Ou
O llelv.
O Le.
O Lev.
O Lev.

QUESTÃO 14
Os profissionais de agronomia devem ter
conhecimento da sua função social, de suas
responsabilidades “perante si mesmos e a
coletividade socioprofissional, o que orienta a busca
de seus objetivos pessoais, com base no respeito ao
bem comum.
Com relação a comportamento ético-profissional
e a legislação, avalie as afirmações a seguir.
|. O exercício profissional consciente requer
conhecimento da legislação e do código de
ética que regulamentam a profissão, os quais
devem nortear os procedimentos para as
tomadas de decisão.
Il. A sociedade estabelece uma série de
regulamentos e procedimentos limitadores do
exercício da liberdade absoluta de cada um.
Ill. Os profissionais, quando executam serviços,
ficam sujeitos à Anotação de Responsabilidade
Técnica (ART), de acordo com a legislação
vigente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 15
Em sistemas de integração lavoura/pecuária, a
utilização de forrageiras leguminosas é vantajosa
para os bovinos e ovinos, devido ao elevado teor de
proteína dessas plantas, e também para cultivos em
rotação, como os cereais, que se beneficiam com
o nitrogênio mineralizado durante decomposição
da leguminosa. Esse maior acúmulo de compostos
nitrogenados, como aminoácidos e proteínas,
deve-se à capacidade que as leguminosas possuem
de realizar simbiose com bactérias diazotróficas,
conhecidas como rizóbios.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. A inoculação das sementes com rizóbios
permite ao agricultor reduzir os custos na produção
de forragem para os animais e na produção de grãos,
além de diminuir a emissão de gases do efeito estufa
pelos ruminantes.
PORQUE
Il. Os rizóbios realizam a fixação biológica de
nitrogênio, proporcionam diminuição e até mesmo
substituição das adubações nitrogenadas de custo
elevado, e evitam que o excesso de nitrato dessas
contamine o ambiente.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
A ferrugem-asiática da soja [Glycine max (L.) Merr.] é causada pelo fungo Phakopsora pachyrhizi Syd. &
P. Syd. Os danos causados por essa doença são da ordem de 10% a 90% do cultivo e as plantas severamente
infectadas apresentam desfolha precoce, redução da produtividade e da qualidade dos grãos.
Entre as estratégias apresentadas a seguir, identifique as recomendadas para se reduzir o risco de danos
causados pela ferrugem-asiática à cultura da soja no Brasil.
|. Utilizar cultivares de soja de ciclo tardio.
ll. Realizar a semeadura no início da época recomendada para a cultura.
Ill. Eliminar as plantas voluntárias e não cultivar a soja na entressafra.
IV. Utilizar cultivares resistentes, quando disponíveis.
V. Utilizar fungicidas protetores, após o aparecimento dos sintomas.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OLMev
O1WVvev
O 1, elv.
O 1,IVev.

QUESTÃO 17
No gráfico a seguir, observa-se o desempenho animal em pastagens formadas apenas por Andropogon
gayanus comparado ao verificado em locais que apresentam essa gramínea consorciada com Stylosanthes
guianensis cv. Mineirão em condição de cerrado brasileiro, em estações de outono e inverno mais secos.
De acordo com o gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso de leguminosas consorciadas com gramíneas permite a melhoria da qualidade nutricional das
pastagens na estação seca do ano.
Il. As leguminosas ajudam na reciclagem de nutrientes, principalmente do nitrogênio.
Ill. O manejo de consórcios é mais complexo que o de pastagens puras, pois inclui os efeitos de competição
entre espécies e a seletividade no consumo dos animais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OL I1e.

QUESTÃO 18
As informações a seguir, referentes à retenção de água de dois tipos de solos, permitem fazer uma análise
sobre a porosidade total e a distribuição de tamanho de poros desses solos.
Com base nos dados, conclui-se que
O os solos A e Btêm a mesma porosidade total.
O os solos A e Btêm a mesma microporosidade.
O os solos A e B têm a mesma macroporosidade.
O osolo B tem maior microporosidade.
O osolo A tem maior macroporosidade.

QUESTÃO 20
O método de irrigação por inundação é o mais
simples e, por isso, o mais usado. A inundação
contínua ou permanente é o principal método de
irrigação na cultura do arroz. Para a manutenção
de uma lâmina de água sobre o terreno, este
deve ser sistematizado e dividido em tabuleiros
delimitados por diques. Quanto às condições
topográficas, o tamanho dos tabuleiros deve ser
tal que a diferença em elevação, nas duas direções,
entre o ponto mais alto e o mais baixo, não deve
exceder dois terços da altura da lâmina média que
se deseja manter no tabuleiro.
Considere que o terreno para o cultivo de arroz
irrigado por inundação, após ser sistematizado,
apresente declividade de 0,2% em uma direção e de
0,04% em outra; que o projeto preveja a construção
de tabuleiros retangulares; e que o manejo da água
se concilie com a manutenção de uma lâmina média
de 15 cm.
Com base nessas informações, as dimensões que o
tabuleiro deverá ter são
O 25 m na direção da declividade de 0,2% e 100 m
na direção da declividade de 0,04%.
O 25 m na direção da declividade de 0,2% e 125 m
na direção da declividade de 0,04%.
O 25 m na direção da declividade de 0,2% e 250 m
na direção da declividade de 0,04%.
O 50 m na direção da declividade de 0,2% e 125 m
na direção da declividade de 0,04%.
OQ 50 m na direção da declividade de 0,2% e 250 m
na direção da declividade de 0,04%.

QUESTÃO 19
As plantas geneticamente modificadas (GM)
podem ser classificadas, segundo a ordem cronológica
do seu surgimento, em: a) de 1º geração, plantas
com características agronômicas de resistência
a herbicidas, insetos-praga e patógenos; b) de
2º geração, plantas com características nutricionais
melhoradas; c) de 3º geração, plantas destinadas
à síntese de produtos especiais, tais como vacinas,
hormônios, anticorpos e plásticos. Ainda hoje, há
polêmica a respeito dos possíveis riscos que esse tipo
de alimento pode causar à saúde humana e animal,
ao meio ambiente e ao controle e à regulação do
sistema agroalimentar.
Considerando esse texto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. No Brasil, a legislação determina que todos os
alimentos embalados, individualmente ou a granel,
que contenham mais de 1% de transgenicidade
em sua composição, inclusive os de origem
animal cujos elementos da cadeia tenham sido
alimentados com transgênicos, devem utilizar o
símbolo A na sua rotulagem.
PORQUE
11. O Código de Defesa dos Direitos do Consumidor
garante aos consumidores o direito à informação
sobre atributos de qualidade do produto consumido.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Sabendo-se que o enxofre participa de processos
metabólicos vitais para as plantas, como a fotossíntese
e a síntese de aminoácidos, foram cultivadas várias
espécies olerícolas com e sem aplicação de sulfato,
em uma mesma área. Observaram-se diferentes
respostas entre as culturas. Algumas dessas
olerícolas, tais como couve, brócolis e repolho,
apresentaram aumento de produtividade em razão
da aplicação do enxofre, e outras, como mandioca e
cenoura, não apresentaram resposta.
Com base nas informações do texto, assinale a
alternativa que explica as diferenças observadas.
O As plantas que não responderam à adubação
sulfatada utilizam outros ânions que substituem
o enxofre no seu metabolismo.
O O enxofre atmosférico que, em razão das chuvas,
alcançou o solo, inibiu a absorção do sulfato pelas
plantas de raízes tuberosas.
O As culturas de raízes tuberosas, como mandioca
e cenoura, utilizam apenas o enxofre em formas
gasosas presentes no ar e não absorvem o sulfato
do solo.
O O enxofre é essencial para todas as plantas,
embora aquelas não responsivas o demandem
em quantidades menores, sendo o teor do
nutriente no solo suficiente.
O O enxofre é um nutriente essencial apenas para
as plantas da família Brassicaceae, as quais,
conforme previsto, apresentaram resposta à
adubação com enxofre.

QUESTÃO 22
A tecnologia utilizada para a transformação
genética de plantas não pode prescindir de forte
embasamento científico que permite avaliar as
possibilidades e limitações da liberação de plantas
transgênicas, em larga escala, no meio ambiente.
A transformação de plantas cultivadas via transgenia
é uma tecnologia que tem sido rápida e facilmente
dominada por diferentes laboratórios.
Em relação à transgenia, avalie as afirmações
a seguir.
|. Um dos problemas da transgenia consiste
na dificuldade de prever onde ocorrerá a
inserção do DNA transformante e a que fatores
regulatórios esse DNA, estranho ao processo
evolutivo do genoma, será submetido ou
submeterá os demais genes.
Ill. Atransgenia, por envolver diretamente a base
da alimentação humana, pode prescindir
de algumas definições científicas, como de
“equivalência substancial” entre alimentos
transgênicos e naturais, ligada à visão mais
profunda da organização, expressão e
regulação dos genomas.
Ill. A liberação de produtos transgênicos é feita
com base na Lei de Biossegurança, que criou a
Comissão Técnica Nacional de Biossegurança
(CNTBio).
IV. Quanto às análises de risco para a saúde
humana, constata-se a insuficiência de
conhecimento científico que embase os
julgamentos prévios à liberação dos produtos
transgênicos.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O em.
O Lev
O LI elv,
O Mel.

QUESTÃO 23
O preço dos produtos agrícolas é determinado por diversos fatores, incluídos os aspectos tanto do
sistema de produção quanto da economia. A sazonalidade na produção de diversas culturas agrícolas,
especialmente na fruticultura, também é um fator que gera variação no preço dos produtos ao longo
do ano, em razão da maior ou menor oferta no mercado. A figura a seguir ilustra a variação de preço
apresentada pela cultura do maracujá, na CEASA-CE.
Com base no texto e no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. A maior oferta de maracujá no estado do Ceará ocorre no mês de maio, já que os preços mais altos
são registrados nesse mês.
ll. O preço dos produtos oriundos da fruticultura depende exclusivamente de fatores inerentes ao
sistema de produção.
Ill. A variação no preço do maracujá, conforme dados da figura, foi superior a 20% ao longo do ano.
IV. Considerando-se a sazonalidade da produção como principal fator determinante do preço do
maracujá, o período de maior produção concentra-se de outubro a abril.
É correto apenas o que se afirma em:
ou.
O.
Giel.
O!lelv
O llelv.

QUESTÃO 24
Muitos produtores de matéria-prima de origem florestal têm buscado a certificação de seus produtos,
cujo processo garante aos seus clientes e à sociedade o manejo adequado de suas florestas quanto aos
aspectos ambiental, social e econômico. A figura a seguir apresenta os participantes no processo de
certificação de produtos florestais no Brasil.
A respeito desse tema, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A certificação florestal é um processo voluntário, por meio do qual uma certificadora realiza, a pedido
do produtor, uma auditoria dos procedimentos de manejo para a produção florestal.
PORQUE
Il. As diferentes certificadoras credenciadas agem independentemente, embora se baseiem em princípios
e critérios estabelecidos pelo órgão acreditador.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 25
O conjunto de propriedades de uma associação
de agricultores que se tem destacado no cultivo de
diversas variedades de milho crioulo consiste numa
reserva de grande biodiversidade de sementes de
milho. Entretanto, nos limites dessas propriedades,
estão situadas grandes lavouras de milho transgênico,
resistente a lagartas e ao herbicida glifosato.
Preocupada com a entrada de pólen oriundo das
lavouras transgênicas e a consequente contaminação
das variedades crioulas, essa associação procurou
orientação técnica de engenheiros agrônomos,
que defenderam diferentes opiniões a respeito e
apresentaram as seguintes argumentações.
|. Omilho, por ser uma planta alógama, permite
até 95% de fecundação cruzada, e o pólen
oriundo das lavouras transgênicas, pelo vento,
pode atingir as variedades crioulas, e alterar
o genoma dessas variedades na próxima
geração.
Ill. Devido à elevada taxa de polinização cruzada
no milho, é possivel que as variedades crioulas
recebam pólen dos cultivos transgênicos,
podendo as sementes produzidas nessa
fecundação — perder características da
variedade crioula.
Ill. As variedades crioulas não correm riscos de
contaminação com pólen transgênico, pois
a fecundação cruzada do milho ocorre entre
plantas muito próximas, dentro da mesma
lavoura, e não entre plantas distantes.
IV. Mesmo que o pólen das plantas transgênicas
atinja as flores femininas do milho crioulo, os
transgenes não serão inseridos no genoma
das plantas crioulas e as sementes produzidas
manterão, plenamente, as características da
variedade crioula.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
O ue.
O L1lelv.
O uMmelv

QUESTÃO 26
O uso de embalagens com atmosfera modificada
é uma forma de conservação de alimentos muito
utilizada para aumentar a vida comercial de frutas
e hortaliças. Por esse método, os vegetais são
acondicionados em embalagens que recebem uma
atmosfera com maior concentração de CO,.
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A atmosfera modificada com CO, aumenta a
taxa de respiração dos vegetais.
ll. O uso de embalagens com atmosfera
modificada agrega maior valor ao produto.
Ill. Os produtos despertam interesse do consumidor
porque são seguros e têm melhor aparência.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il ell, apenas.
O ll elll, apenas.

QUESTÃO 27
Em relação às atividades de extensão rural junto
às comunidades tradicionais de agricultores, avalie
as afirmações a seguir.
|. Os objetivos do trabalho devem ser
informados aos agricultores antes do início
das atividades.
ll. As propostas de trabalho devem ser
construídas de forma participativa,
envolvendo os conhecimentos tradicionais e
técnicos.
Ill. A adoção de unidades demonstrativas é
técnica consagrada de extensão rural.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le,

QUESTÃO 28
O Brasil é um dos maiores exportadores de soja
do mundo. Essa cultura está distribuída em todas
as regiões do país e com produtividade elevada, o
que contribui favoravelmente na balança comercial
brasileira.
Sobre esse tema, avalie as seguintes asserções e
a relação proposta entre elas.
|- O impacto do frete no custo total da soja é
muito diferenciado.
PORQUE
I|l - O Brasil apresenta infraestruturas ferroviária
e hidroviária insuficientes, o que torna necessária a
utilização do modal rodoviário para o transporte da
produção de soja.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O principal objetivo da tecnologia de aplicação
de agrotóxicos é colocar a quantidade certa de
ingrediente ativo no alvo, com a máxima eficiência
e de maneira econômica, afetando o mínimo
possível o ambiente. Perde-se, porém, boa parte dos
agrotóxicos aplicados no campo. Estima-se que 90%
dos produtos aplicados não atingem o alvo, dissipam-se
no ambiente e acabam em reservatórios de água e,
principalmente, no solo.
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Acorreta aplicação de agrotóxicos, utilizando-se
pulverizadores de barra tratorizados, somente
é possível quando se dispõe de pontas de
pulverização que propiciem distribuição
satisfatória, espectro de gotas uniforme e de
tamanho adequado.
Uma aplicação eficiente de inseticidas requer
cobertura adequada da superfície-alvo, o que
é obtido com gotas de tamanho grande.
W.
Entre as diferentes técnicas de aplicação de
agrotóxicos, as que se baseiam na pulverização
são as mais difundidas, devido à flexibilidade
que oferecem em diferentes situações.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 31
As vendas de flores aumentam muito em
determinadas épocas do ano, como no dia das mães,
dos namorados e de finados. O agricultor, atento a
esses períodos de maior demanda, pode investir
na floricultura, diversificando sua propriedade
rural e aumentando sua renda agrícola. A cultura
do crisântemo (Dendranthema grandiflora) é uma
alternativa, devido à sua grande aceitação no
mercado, podendo ser comercializado como flor de
corte ou de vaso. Seu florescimento é promovido
pela diminuição do fotoperíodo, e o uso de artifícios
permite ao agricultor produzir flores durante todo
o ano.
Visando à produção de crisântemos, em ambiente
protegido, para comercialização em final de outubro,
período que antecede o dia de finados, o agricultor
precisa utilizar
O aquecedores, para controlar a temperatura no
interior da estufa, pois, como as plantas são
de dia longo, o florescimento será induzido
naturalmente.
O iluminação artificial, para diminuir o período de
escuro e induzir o florescimento, uma vez que as
plantas são consideradas de dias longos.
O cortinas plásticas pretas, para aumentar o período
de escuro, que induz o florescimento dessas
plantas, as quais são consideradas de dias curtos.
O iluminação natural, complementada com iluminação
artificial por lâmpadas, para aumentar as horas de
luz e induzir o florescimento das plantas.
O cortinas plásticas pretas e com lâmpadas, para,
com noites longas e quentes, induzir a floração
das plantas.

QUESTÃO 30
O controle biológico é uma das bases ecológicas
do manejo integrado de pragas e doenças. A aplicação
e a manutenção de inimigos naturais em áreas
agrícolas têm sido responsáveis pela diminuição
dos danos causados por insetos-pragas e doenças
e pela redução das aplicações de agrotóxicos no
ambiente. Os agentes do controle biológico, ou
seja, os inimigos naturais afetam o ciclo de vida das
pragas e doenças, por meio de vários mecanismos,
tais como parasitismo, predação, patogenicidade e
competição.
Nessa perspectiva, avalie as afirmações a seguir.
|. Asvespas do gênero Trichogramma, utilizadas
no controle de lagartas desfolhadoras,
existem naturalmente em grande variedade
de habitats, ovopositando em ovos de
outros insetos, como lepidópteros, e suas
populações se mantêm estáveis mesmo após
o uso de inseticidas.
Il. Os fungos do gênero Trichoderma são
comumente encontrados no solo e na rizosfera
das plantas e, devido ao seu antagonismo
com outros fungos, podem ser utilizados
no tratamento de sementes, evitando-se
problemas na germinação e na emergência
das plântulas.
Ill. Os coleópteros da família Coccinellidae, de
corpo arredondado e asas tipo élitro, pela sua
capacidade de predar insetos menores, são
utilizados no controle de indivíduos adultos de
dípteros, causadores de danos em frutíferas.
IV. Após — aplicações de inseticidas em
propriedades em que se cultivam citros, é
possível ocorrerem aumentos populacionais
de ácaros, em razão da diminuição nas
populações de seus predadores.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O leiv
O L1lelv.
O Melv

QUESTÃO 32
Pesquisadores da Universidade de Cornell, nos
Estados Unidos da América (EUA), estimam que um
terço dos alimentos que consumimos é diretamente
dependente do papel das abelhas na natureza.
Elas também são responsáveis pela polinização de
80% dos cultivos existentes. Os cientistas acreditam
que o prejuízo causado pela diminuição desses
insetos chega a 14 bilhões de dólares, somente nos EUA.
Até agora, não há consenso entre os cientistas
sobre o que teria ocasionado a desaparição das
abelhas. Alguns creditam a razão ao cultivo de
monoculturas, à intensificação do uso de agrotóxicos
e às queimadas. Outros pensam que a domesticação
desses insetos, para a produção de mel, fez com que
não conseguissem sobreviver na natureza. O fato
com que todos concordam é que o problema afeta
todo o planeta.
Disponível em: <http://revistagloborural.globo.com>.
Acesso em: 15 de ago. 2012.
Sobre esse assunto, analise as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Possíveis causadores da diminuição de abelhas
na natureza, os pacotes tecnológicos que visam
à alta produtividade agrícola comprometem a
sustentabilidade do planeta.
PORQUE
ll. Os agrônomos, ao adotarem, nas
recomendações de inseticidas, critérios que
priorizem produtos mais seletivos, podem preservar
a vida das abelhas e evitar problemas de polinização
e diminuição da produção de mel.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
O entendimento do solo na natureza, a sua
classificação e a sua distribuição espacial, são
decisivos na transferência dos conhecimentos
adquiridos ao longo dos anos de pesquisa, do uso e
da ocupação das terras. A produtividade de algumas
culturas vem aumentando substancialmente, mesmo
em áreas anteriormente consideradas marginais à
exploração agrícola.
Considerando-se a diversidade de solos no
Brasil, o conhecimento e uso do Sistema Brasileiro
de Classificação de Solos são essenciais como
integradores de informações (características,
limitações e potencialidades dos solos) e facilitadores
na comunicação e extrapolação de informações entre
os usuários dos solos.
EMBRAPA. Centro Nacional de Pesquisa de Solos. Sistema Brasileiro
de Classificação de Solos. Brasília, DF: EMBRAPA Solos,
2006, 306 p. (adaptado).
informações, avalie as
Considerando essas
afirmações a seguir.
|. Os Argissolos são solos com horizonte B
textural (acumulação de argila em horizonte
subsuperficial, com evolução recente e
atuação completa dos processos de formação
e mobilização de argila da parte mais
superficial do solo.
Il. Os Latossolos apresentam horizonte B
latossólico (horizonte subsuperficial, uniforme
em cor, textura e estrutura), evolução muito
avançada, com atuação severa dos agentes de
intemperismo.
Ill. Os Neossolos são solos bastante evoluídos,
constituídos por material mineral ou orgânico
com menos de 20 cm de espessura.
IV. Os Plintossolos são solos com expressiva
presença de plintita (material constituído
basicamente de uma mistura de argila e
óxidos de ferro na quase ou total ausência de
matéria orgânica) e apresentam restrições de
drenagem, o que lhes confere mosqueados e
reações de oxirredução.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lelv
O llelv.
O L11e.
O Lev.

QUESTÃO 34
O Sistema Agroflorestal (SAF) é aquele em que
espécies perenes lenhosas (árvores, arbustos,
palmeiras e bambus) são intencionalmente utilizadas
e manejadas em associação com cultivos agrícolas e
(ou) animais. O objetivo desse sistema é a produção
de alimentos de forma sustentável, sem o uso de
adubação química e de agrotóxico. Os sistemas
agroflorestais devem tentar reproduzir ao máximo a
arquitetura e a distribuição espacial das formações
naturais, para melhor aproveitamento da radiação,
da umidade e dos nutrientes.
Sobre o Sistema avalie
afirmações a seguir.
Agroflorestal, as
|. O custo é maior com insumos externos que
com os internos.
Ill. As espécies perenes podem ser geradoras de
renda no final do ciclo de um SAF.
O SAF ajuda no combate à erosão.
IV. O manejo das culturas que compõem o SAF é
mais simples que uma plantação tradicional.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o.
Oieiv
O le.
Ôieiv

QUESTÃO 35
O tratamento quarentenário é uma ação de
defesa aplicada por empresas credenciadas no
Ministério da Agricultura, com o objetivo de
assegurar a ausência de pragas em produtos vegetais
tratados com agrotóxicos autorizados. O tratamento
evita o ingresso de pragas desconhecidas no País. No
tratamento fitossanitário, são utilizados produtos,
como os agrotóxicos, para erradicar ou controlar
as pragas existentes em território nacional. As
medidas fitossanitárias são focadas na redução da
probabilidade de introdução ou, caso a praga já
esteja presente, na redução da probabilidade de
sua dispersão. No caso de pragas quarentenárias,
isso significa que a praga ou está ausente ou sua
introdução está sendo prevenida em novas áreas
e que, nas localidades onde ocorre, está sendo
oficialmente controlada.
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Pragas quarentenárias Al são aquelas que,
não presentes no país, se introduzidas, têm
potencial para causar importantes danos
econômicos.
Pragas quarentenárias A2 são aquelas que, já
existentes no país e para as quais há programa
oficial de controle, têm potencial para afetar a
economia, mas são pouco difundidas.
Ill. Presente em alguns estados brasileiros, a
doença denominada cancro cítrico, causada
pela bactéria Xanthomonas axonopodis pv.
citri, ataca todas as variedades e espécies de
citros e é uma das mais graves doenças da
citricultura brasileira, classificada como praga
quarentenária A2.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Em épocas de elevadas taxas de precipitação, é comum os agricultores enfrentarem problemas com
alagamentos em áreas mal drenadas. A inundação do solo pode afetar o crescimento e o desenvolvimento
das plantas e até mesmo levá-las à morte.
Considerando o texto acima, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique os efeitos da inundação do solo para as plantas. (valor: 6,0 pontos)
b) Explique como algumas espécies cultivadas, como o arroz e outras espontâneas, de áreas mal drenadas,
conseguem suportar o alagamento. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O manejo adequado do solo e da água nas propriedades rurais é essencial para garantir a
disponibilidade de água em quantidade e qualidade suficientes. A conservação do solo e da água
permite, não só reduzir o processo erosivo e as consequências associadas às perdas de solo, mas também
o melhor aproveitamento dos recursos hídricos. Nas áreas de atividades agrosilvopastoris, Áreas de
Preservação Permanente (APPs) e de Reserva Legal (RL), há interesse em garantir a infiltração da água e
sua manutenção por maior tempo no sistema hidrológico.
A partir dessas informações, considere a situação hipotética em que um agrônomo tenha sido chamado
para atuar em uma propriedade rural que apresenta muitos problemas ambientais, como pastagens
degradadas, rios assoreados, erosão, sistema de produção intensivo e uso de insumos químicos.
Considerando as informações e a situação hipotética apresentada, redija um texto dissertativo que descreva
quatro práticas conservacionistas que o agrônomo deverá adotar para resolver o problema do manejo de
solo e de água na referida propriedade rural. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A criação de aves e suínos no sistema de confinamento e animais resulta na geração de grandes
quantidades de dejetos orgânicos com alto valor fertilizante, que devem ser adequadamente utilizados para
se minimizar o impacto ambiental.
Na tabela a seguir, são apresentados os resultados da análise química de um esterco sólido de suínos, com
base na percentagem de massa de matéria seca.
Considerando essas informações e que, no momento da incorporação de 10 toneladas/ha, o esterco
possuía 75% de umidade, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique a dinâmica esperada para o nitrogênio (N) adicionado ao solo com a incorporação desta
quantidade de esterco e sua disponibilidade para as plantas. (valor: 5,0 pontos)
b) Determine as quantidades de N, P,O, e KO adicionadas ao solo por unidade de hectare, considerada
a quantidade de esterco incorporado. (valor: 5,0 pontos)

