QUESTÃO 12
A resposta motora humana é elaborada através da integração sensório-motora entre as estruturas do sistema nervoso
periférico e o sistema nervoso central, o qual interpreta os impulsos sensoriais aferentes e elabora um sinal motor adequado
para a atividade motora desejada. A quantidade de força e a precisão de uma contração muscular estão baseadas numa
ordem de recrutamento das fibras musculares, que obedece a critérios de ativação.
Com o auxílio dessas informações, é possível afirmar que cada unidade motora
(A) é inervada por apenas um neurônio, e o recrutamento das unidades motoras é determinado pelo tamanho dos motoneurônios,
sendo que unidades motoras com motoneurônios menores são recrutadas em primeiro lugar.
(B) é inervada por apenas um neurônio, e o princípio de recrutamento obedece ao tipo de tarefa a ser realizada, sendo que
unidades motoras maiores são recrutadas em primeiro lugar.
(C) é inervada por apenas um neurônio, e a ordem de recrutamento obedece a padrões específicos de acordo com o tamanho
das fibras musculares, sendo que fibras musculares maiores são ativadas em primeiro lugar.
(D) possui vários motoneurônios, e a ordem de recrutamento depende do tamanho da velocidade de condução, sendo que
unidades motoras maiores são recrutadas em primeiro lugar.
(E) tem um número próprio de motoneurônios de acordo com as tarefas desempenhadas pelo músculo, sendo que unidades
motoras com maior número de motoneurônios são ativadas em primeiro lugar.

QUESTÃO 11
Os processos de reabilitação de lesões musculoesqueléticas devem basear-se, principalmente, nas respostas fisiológicas
dos tecidos após a lesão. Assim, o Fisioterapeuta precisa entender o processo de cicatrização para poder supervisionar e
intervir eficientemente nesse processo.
Com base na figura ao lado, analise as afirmativas a seguir.
I - Como resposta a um trauma, o dano imediato do tecido é
chamado de lesão primária, a qual ocorre ao mesmo
tempo do trauma, não havendo possibilidade de evitá-la.
II - A resposta secundária à lesão ocorre em tecidos que
não foram diretamente atingidos pelo trauma e pode ser
inibida ou minimizada pela ação do Fisioterapeuta.
III - A resposta inflamatória segue-se às lesões primária e
secundária nas quais se pode observar, em graus
diferentes, os sinais inflamatórios de calor, rubor, tumor,
dor e impotência funcional.
IV - O ciclo de dor e espasmo muscular atua como reação de
proteção a danos maiores, e a atuação do Fisioterapeuta
é de fundamental importância para a quebra desse ciclo.
V - As diversas fases do processo de reparo não
interferem na redução do risco de recidiva das
lesões musculoesqueléticas.
Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) I, II e III.
(B) I, III e IV.
(C) II, III e V.
(D) I, II, III e IV.
(E) I, II, III e V.

QUESTÃO 14
A História Natural da Doença é o conjunto de processos
interativos que afetam desde o aparecimento da doença até
o resultado final. Com base nessa informação, analise as
afirmações a seguir.
Uma fratura de quadril em um idoso tem etiologia multifatorial,
e suas consequências no estado de saúde dependerão das
condições clínicas pré-existentes no momento da fratura e dos
níveis secundário e terciário de atenção à saúde existentes na
comunidade onde vive o idoso.
PORQUE
O homem participa em todas as etapas do processo da
História Natural da Doença, sendo gerador das condições
favoráveis ao aparecimento de estímulos patológicos e vítima
do contexto de agressão à saúde por ele favorecido.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 13
Os gráficos demonstram duas pressões do sistema respira-
tório.
Analisando os gráficos, conclui-se que o Gráfico | representa
as alterações de pressões durante a respiração
(A) mecânica com pressão positiva, e o |l, a respiração
espontânea, sendo que o traçado A representa a pressão
pleural, e o traçado B, a pressão alveolar.
(B) mecânica com pressão positiva, e o |l, a respiração
espontânea, sendo que o traçado A representa a pressão
alveolar, e o traçado B, a pressão pleural.
(C) espontânea, e o ||, a respiração mecânica com pressão
positiva, sendo que o traçado A representa a pressão
alveolar, e o traçado B, a pressão pleural.
(D) espontânea, e o |l, a respiração mecânica com pressão
positiva, sendo que o traçado A representa a pressão
pleural, e o traçado B, a pressão alveolar.
(E) espontânea, e o |l, a respiração mecânica com pressão
negativa, sendo que o traçado A representa a pressão
pleural, e o traçado B, a pressão alveolar.

QUESTÃO 15
A Promoção da Saúde pode ser definida como o processo de
capacitação dos indivíduos e grupos para atuar na melhoria
de sua qualidade de vida e saúde e para aumentar o próprio
controle sobre elas. A Carta de Ottawa (OMS/1996) preconiza
cinco campos de atuação para a Promoção da Saúde, sendo
um deles o desenvolvimento de saúde ambiental, ou seja, de
ambientes favoráveis à saúde. De que forma a Fisioterapia
pode atuar diretamente, através de suas ações, no desenvolvi-
mento da saúde ambiental?
(A) Elaborando políticas públicas saudáveis.
(B) Criando estratégias de cinesioterapia voltadas para o
combate à inatividade física.
(OC) Criando estratégias de modificações e adaptações nos
locais e equipamentos de trabalho.
(D) Criando estratégias de educação voltadas para a saúde
postural do indivíduo.
(E) Transmitindo informações úteis às comunidades, como
as referentes à coleta seletiva de lixo.

QUESTÃO 16
De acordo com a Declaração de Alma-Ata, promulgada em
1978, no encerramento da Conferência de Alma-Ata (OMS),
as ações primárias de saúde pressupõem a participação da
população em seu planejamento, organização, execução e
controle.
Uma das Diretrizes do Sistema Único de Saúde em concor-
dância com este princípio da Declaração de Alma-Ata é a
participação da comunidade, ou seja, o exercício do controle
social sobre as atividades e os serviços públicos de saúde.
Com base no texto acima, nas Diretrizes do SUS e no
funcionamento do Sistema de Saúde brasileiro, pode-se
afirmar que
(A) embora seja uma diretriz constitucional, a participação
da comunidade no Sistema de Saúde ainda não foi im-
plantada no Brasil devido à dificuldade de acesso à saúde.
(B) embora seja uma diretriz constitucional, a participação
da comunidade no Sistema de Saúde ainda não foi im-
plantada no Brasil, devido às dificuldades de financiamento.
(OC) a participação da comunidade no Sistema de Saúde ocorre
de fato, e é feita através das estratégias do Programa
Saúde da Família.
(D) a participação da comunidade no Sistema de Saúde
ocorre de fato, e suas atividades de organização, execu-
ção e controle são direcionadas apenas para as ações
de promoção da saúde.
(E) a participação da comunidade ocorre de fato, e é feita
por meio das Conferências e Conselhos de Saúde, nos
níveis nacional, estaduais, municipais e distritais.

QUESTÃO 17
O Capítulo da Saúde na Constituição Federal de 1988 afirma
que a assistência à saúde deve abranger atividades curativas
e, prioritariamente, atividades preventivas. Qual das diretrizes
do SUS configura esta afirmação?
(A) Regionalização da assistência.
(B) Igualdade da assistência.
(C) Integralidade da assistência.
(D) Universalidade de acesso aos serviços de saúde.
(E) Hierarquização das ações de saúde.

QUESTÃO 21
Um homem com 58 anos comparece ao consultório do
Fisioterapeuta com dor lombar.
Em relação a esse paciente, o Fisioterapeuta decide, então,
tomar as seguintes providências:
| - elaborar diagnóstico funcional;
ll - prescrever antiinflamatórios para iontoforese;
Ill - solicitar radiogramas.
Segundo o Código de Ética Profissional da Fisioterapia,
aprovado em 1978, é(são) proibida(s) ao Fisioterapeuta a(s)
providência(s)
A) Il, somente.
B) Ill, somente.
C) ll el, somente.
D) Il e Ill, somente.
E), lei.

QUESTÃO 20
A obtenção da presssão parcial de oxigênio no sangue arteri-
al (PaO,) para avaliar o grau de hipoxemia utiliza um método
invasivo chamado gasometria arterial. A avaliação da satura-
ção percentual de oxigênio da hemoglobina arterial (SpO,),
que é um método não invasivo, pode ser feita pela medida de
oximetria de pulso.
Analisando o gráfico acima e considerando como hipoxemia
o valor de 60 mmHg de PaO,, o valor da SpO, obtido deverá
ser de, aproximadamente,
(A) 95%
(B) 90%
(C) 75%
(D) 65%
(E) 60%

QUESTÃO 18
A “Teoria das Comportas” vem sendo utilizada ao longo
dos anos para explicar a ação do TENS no controle da dor.
A esse respeito, analise as afirmações a seguir.
A“Teoria das Comportas”, sozinha, não consegue esclarecer
os mecanismos de analgesia da Estimulação Elétrica
Transcutânea Nervosa (TENS).
PORQUE
Tem sido observado que frequências altas na programação
do TENS causam analgesia por mecanismo diferente,
como, por exemplo, a produção de opiáceos endógenos.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 19
José, com 52 anos de idade, diabético há mais de dez anos,
procura uma clínica para tratamento de uma ulceração
plantar. Após avaliação detalhada, o Fisioterapeuta fecha o
diagnóstico de pé diabético. Afim de tomar a melhor decisão
terapêutica, consulta diversos periódicos da área, analisa os
resultados clínicos e experimentais e opta pela aplicação de
laser de baixa potência. Ao determinar a dosimetria para o
tratamento do Sr. João, o Fisioterapeuta deve considerar
(A) pigmentação da pele, área da ulceração, área do feixe do
laser, potência do equipamento e tempo de aplicação.
(B) tempo de aplicação, forma de aplicação (varredura ou
pontual), e comprimento de onda do laser.
(C) tempo de instalação do diabetes, existência de áreas
de tecido necrótico, condições nutricionais, hidratação e
pigmentação.
(D) efeitos primários e secundários tais como: bioquímicos,
bioelétricos, bioenergéticos, analgésicos, antiinflamatórios
e cicatrizantes.
(E) potência do equipamento, tipo de /aser, forma de aplica-
ção (varredura ou pontual) e efeitos primários e secundá-
rios.

QUESTÃO 25
Um Fisioterapeuta da equipe do PSF de uma cidade de porte
médio do interior identificou, numa visita domiciliar, uma paci-
ente de 78 anos com história de queda na semana anterior,
acamada, com sinais e sintomas de fratura do quadril direito,
queixa de dor local à palpação e à movimentação passiva.
Apesar de um quadro de fragilidade física, caracterizado por
perda de peso não intencional, fadiga auto-relatada e diminui-
ção da força de preensão da mão dominante, a paciente
apresentava condições cognitivas preservadas. Dadas as
condições apresentadas pela paciente, quais as condutas
do Fisioterapeuta mais plausíveis e recomendadas?
(A) Orientar os familiares da paciente sobre posicionamento
no leito, colocação de compressas úmidas quentes no
local da dor e exercícios passivos nos membros inferiores.
(B) Incentivar a compra de uma cadeira de rodas enquanto
espera o resultado da aplicação do programa de exercícios
terapêuticos.
(C) Encaminhar o caso para o serviço de assistência social
do município, uma vez que se trata de um caso de
negligência por parte da família.
(D) Estabelecer um protocolo de exercícios terapêuticos
baseado em movimentos passivos e ativo-assistidos para
ser realizado diariamente durante 30 dias.
(E) Solicitar uma avaliação do paciente por parte dos outros
profissionais da equipe para tomada de decisão sobre os
procedimentos do caso clínico da paciente.

QUESTÃO 24
Um grupo de Fisioterapeutas foi convidado a realizar, com
os funcionários de uma das agências de um grande Banco,
um trabalho de orientação de saúde voltada para a prevenção
de algias e afecções da coluna vertebral. No planejamento
das estratégias de orientação de saúde, os Fisioterapeutas
deverão incluir
| - noções básicas de anatomia e biomecânica da coluna
vertebral;
Il - informações quanto à importância da prática de atividade
física regular;
Ill - indicação de tratamentos específicos para as afecções
e algias detectadas;
IV - informações sobre posturas adequadas a serem adotadas
no ambiente de trabalho e no dia-a-dia.
Estão corretas as ações
(A) 1, Ile Ill, apenas.
(B) |, Il e IV, apenas.
(C) 1, Ill e IV, apenas.
(D) II, Ill e IV, apenas.
(E) LI, elV,

QUESTÃO 23
Helena é uma criança de três anos com diagnóstico de para-
lisia cerebral. Seu pai é pedreiro e sua mãe deixou o emprego
de faxineira para se dedicar ao tratamento da filha, que vem
sendo atendida em uma instituição beneficente de reabilita-
ção há dois anos. A criança é asmática, apresenta suspeita
de retardo mental e atraso do desenvolvimento motor carac-
terizado por uma diplegia e uma hipertonia moderada dos
membros inferiores. Esta semana, durante a sessão de fisio-
terapia, onde são realizados exercícios de alongamento e téc-
nicas de aprendizagem motora, a criança apresentou um for-
te episódio de crise de asma. Do ponto de vista de conduta
profissional e do Código de Etica da profissão de Fisioterapia
e Terapia Ocupacional, como deve agir o Fisioterapeuta?
(A) Considerando que a criança vem somente duas vezes
por semana à sessão de fisioterapia, deve continuar a
sessão de tratamento, acrescentando exercícios respira-
tórios e reforço da orientação quanto à limpeza da poeira
doméstica.
(B) Deve continuar os exercícios, e solicitar à mãe que com-
pre um broncodilatador para que faça uma nebulização
na farmácia antes da próxima sessão de fisioterapia, além
de uma boa limpeza no quarto de Helena.
(C) Deve suspender a sessão de exercícios imediatamente e
providenciar um medicamento broncodilatador na farmá-
cia da instituição para realizar a nebulização na criança
e, após isso, orientar a mãe quanto aos agentes causa-
dores da crise de asma.
(D) Deve suspender a sessão de exercícios e solicitar à mãe
o medicamento broncodilatador prescrito pelo pediatra
da criança, para realizar nebulização imediatamente e
reforçar as orientações quanto aos agentes causadores
da crise asmática.
(E) Deve continuar o tratamento acrescentando exercícios
respiratórios à sua conduta e, após a sessão, providenciar
o encaminhamento da criança a um pronto-socorro
médico e advertir a mãe quanto à necessidade de limpeza
doméstica adequada.

QUESTÃO 22
Um Fisioterapeuta, que realizava atendimento na enfermaria, é
chamado com urgência ao ambulatório do hospital para aten-
der a um adolescente com Distrofia Muscular de Duchenne,
que se apresenta comintensa dispnéia, devido a hipersecreção.
Após realizar a avaliação completa do paciente, o profissional
prescreve um tratamento baseado em drenagem postural,
tapotagem e aspiração, com o objetivo de desobstruir as vias
aéreas desse paciente. Por estar de plantão na enfermaria e
não poder abandonar o posto, o Fisioterapeuta solicita que o
atendente de enfermagem do ambulatório realize o atendimen-
(A) correta, pois ele está sobrecarregado e, dessa forma,
nenhum paciente ficará sem atendimento.
(B) correta, ao escolher o atendente para fazer o atendimen-
to em seu lugar, pois o mesmo está familiarizado com as
técnicas.
(C) correta, pois escolheu as melhores técnicas para
desobstrução das vias aéreas.
(D) errada, pois deveria delegar suas funções, somente, para
um enfermeiro que possua titulação de nível superior.
(E) errada, pois o Fisioterapeuta não deve delegar suas fun-
ções a outros profissionais.

QUESTÃO 29
Uma mulher, após dar à luz seu primeiro filho de parto
natural, vem apresentando há seis meses queixa de perda
de urina, aos médios esforços como tossir e espirrar. Sobre
esse caso, analise as afirmações a seguir.
A situação apresentada por essa mulher pode levá-la a um
quadro de sintomatologia depressiva e isolamento social.
PORQUE
Aincontinência urinária pode ser resultante de lesão da fáscia
e do estiramento da musculatura perineal em decorrência de
dificuldades durante o parto natural e da elevada prevalência
da depressão pós-parto em mulheres puérperas.
Com base na leitura acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 27
Paralisia Cerebral (PC) é um grupo de desordens do desenvol-
vimento do movimento e da postura, devido à lesão não pro-
gressiva no encéfalo imaturo, com etiologia e quadro clínicos
diversos. Na PC, as desordens motoras estão frequentemente
associadas às alterações sensoriais, cognitiva, comunicativa,
perceptiva e/ou comportamental. Com o auxílio desta defini-
ção, julgue as afirmações que se seguem.
| - A lesão que causa a PC poderá ocorrer no período
pré-, peri- ou pós-natal até os 2 — 3 anos de vida.
Il - Devido à diversidade da etiologia, as manifestações
clínicas da PC não são facilmente observadas.
Ill - O diagnóstico da PC é baseado em alterações predomi-
nantemente motoras.
IV - Devido ao caráter predominantemente motor, raramente
são encontrados distúrbios sensoriais associados ao
quadro de PC.
V - Tanto a lesão no encéfalo quanto os sinais e sintomas
característicos da PC não são progressivos.
Estão corretas, apenas, as afirmações
(A)lell. (B)lelll.
(C)leV. (D)llelv.
(E)IlevV.

QUESTÃO 28
Os nervos cranianos contêm fibras sensitivas e/ou motoras
que emergem através de forames ou fissuras situadas no
crânio. São em número de 12 pares, identificados de | a XII.
O Nervo Facial (NC VII) possui importante função motora e
sensitiva da face, assim como participa na inervação
parassimpática. Entre outros sinais, uma lesão periférica
próxima à origem desse nervo fará com que o paciente
apresente quadro clínico de
(A) paralisia motora dos músculos faciais das partes superio-
res e inferiores no lado ipsilateral da lesão e perda do
paladar nos dois terços anteriores da língua.
(B) paralisia motora dos músculos faciais da parte inferior do
lado ipsilateral da lesão e incapacidade de olhar para
baixo quando o olho é aduzido.
(C) paralisia motora dos músculos faciais da parte superior
do lado contralateral da lesão e perda da audição unilate-
ral progressiva.
(D) paralisia motora dos músculos faciais das partes superio-
res e inferiores no lado contralateral da lesão, acompa-
nhada de ptose e pupila dilatada.
(E) paralisia dos músculos faciais da parte superior do lado
homolateral da lesão, acompanhada de perda da
constrição pupilar e defeitos no campo visual.

QUESTÃO 26
Um paciente de 35 anos é encaminhado por um perito do
INSS para o setor de fisioterapia apresentando história de dor
na região lombossacra e parestesia de membro inferior direi-
to. A carta de encaminhamento do perito solicita um relatório
fisioterapêutico sobre as condições cinético-funcionais do
paciente. Durante a avaliação, o paciente reclama que não
consegue trabalhar há mais de um ano e que a única alterna-
tiva para sua situação é ser aposentado por invalidez. Ao exa-
me físico, o Fisioterapeuta não constata alterações clínicas
que possam estar desencadeando as dores relatadas. Ao
realizar o teste da elevação da perna retificada, o paciente
informa que não consegue realizar a elevação. O Fisiotera-
peuta decide aplicar o Teste de Hoover, ilustrado na figura abaixo.
Com o auxilio das informações contidas no caso clínico e na
figura acima, pode-se concluir que o teste representado
(A) é utilizado para tensionar as estruturas da medula espinal.
(B) destina-se a elevar a pressão intratecal.
(C) tem por finalidade determinar se o paciente está simulando
ao afirmar que não pode elevar a perna.
(D) tem como objetivo testar o encurtamento dos músculos
isquiotibiais.
(E) visa a comprimir o disco intervertebral pelas vértebras.

QUESTÃO 30
Paciente de 5 anos de idade apresenta diagnóstico de
mielomeningocele, nível lombar alto. Nesse caso, qual o
procedimento fisioterapêutico mais adequado?
(A) Fortalecer a musculatura dos membros superiores e
inferiores e do tronco; prevenir deformidades de membros
inferiores e do tronco; realizar o treino de ortostatismo
no parapodium e a deambulação fazendo uso de órtese
longa bilateral com cinto pélvico e auxílio de andador ou
muletas.
(B) Fortalecer a musculatura dos membros superiores e
inferiores e do tronco; prevenir deformidades de membros
inferiores e do tronco; realizar o treino de ortostatismo no
parapodium e a deambulação fazendo uso de goteiras
suropodálicas.
(C) Direcionar a terapia para o fortalecimento da musculatura
dos membros superiores e do tronco; prevenir deformida-
des de membros inferiores através de alongamentos
passivos; preparar o paciente para fazer uso de cadeiras
de rodas.
(D) Direcionar a terapia para o fortalecimento da musculatura
dos membros superiores e do tronco; prevenir deformida-
des; estimular o ortostatismo somente com o uso do
parapodium e realizar alongamentos passivos.
(E) Direcionar a terapia para o fortalecimento e o alongamento
da musculatura de membros inferiores; prevenir deformi-
dades de membros inferiores fazendo uso de goteiras
suropodálicas e estimular o ortostatismo.

QUESTÃO 31
Maria tem uma filha de 12 anos chamada Carla e, nos
últimos meses, tem ficado muito preocupada, pois Carla tem
apresentado um crescimento muito rápido e alteração na
coluna vertebral. Tais alterações caracterizam-se principal-
mente por desvio lateral da coluna dorsal, assimetria na
altura dos ombros e na crista ilíaca. Maria procurou um
Fisioterapeuta que, durante sua avaliação, utilizou o seguinte
teste: Carla foi posicionada em pé, com os braços ao longo
do corpo e os pés em posição natural. O Fisioterapeuta
solicitou que ela inclinasse o corpo para a frente. Durante a
realização do teste, o Fisioterapeuta ficou atrás de Carla, com
os olhos no mesmo nível das vértebras. O teste realizado é
chamado de Adam e tem por objetivo identificar
(A) possíveis alterações dos membros inferiores e a
mensuração do grau de escoliose.
(B) alterações relacionadas à hiperlordose lombar e indicar
quais músculos devem ser trabalhados na reabilitação.
(C) o grau do ângulo de Cobb relacionado à escoliose toraco-
dorsal e de rotação vertebral.
(D) a ocorrência de gibosidades (um lado mais alto que o
outro no tronco), indicando uma possível escoliose.
(E) a ocorrência de cifose torácica e rotação vertebral de
origem idiopática.

QUESTÃO 33
A coronariopatia é o transtorno da função cardíaca devido ao
desequilíbrio entre a função miocárdica e a capacidade dos
vasos coronarianos em suprir o fluxo suficiente para a função
normal. Com base nessa informação, analise as afirmações
a seguir.
Na coronariopatia, a indicação da reabilitação para coronariopatas
toma-se inquestionável diante das evidências científicas que têm
recomendação grau A e evidência de nível 1.
PORQUE
Na reabilitação hospitalar — fase 1 — a equipe de profissionais
é composta por médico, fisioterapeuta, enfermeiro,
nutricionista e psicólogo, o que possibilita a melhor
reabilitação para o coronariopata.
Analisando as afirmações acima, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 32
Paciente de 38 anos, ao realizar uma sessão de exercícios,
apresentou elevação de frequência cardíaca de 120 bom para
160 bpm. A esse respeito, analise o gráfico a seguir.
Avaliando o gráfico, pode-se afirmar que o aumento da
frequência cardíaca
(A) aumenta a pós-carga.
(B) diminui a pré-carga.
(C) não altera o débito cardíaco.
(D) diminui o débito cardíaco.
(E) aumenta o débito cardíaco.

QUESTÃO 35
Dirceu, 45 anos, é portador de hipertensão arterial. Faz uso
regular de medicamento anti-hipertensivo, segue dieta
apropriada e participa de um grupo de hipertensos, com o
qual são realizadas técnicas cinesioterapêuticas indicadas
para auxiliar no controle da pressão arterial. No quadro
relatado desse paciente, as atividades cinesioterapêuticas
realizadas se enquadram no(s) nível(eis) de prevenção
(A) primária, somente.
B) secundária, somente.
O) terciária, somente.
D) primária e terciária, somente.
E) secundária e terciária, somente.

QUESTÃO 36
As quedas nos idosos são mais comuns nos indivíduos que
apresentam mobilidade ao lado de instabilidade e têm sido
consideradas como um sério problema de saúde pública
relacionado a essa população. Sendo assim, a abordagem
da fisioterapia na prevenção das quedas nos idosos torna-se
fundamental para a garantia de sua saúde e autonomia.
A etiologia das quedas é multifatorial e um programa
fisioterapêutico preventivo deverá envolver diversas
estratégias, entre elas uma avaliação cuidadosa e uma
intervenção eficaz. No que se refere à intervenção
fisioterapêutica voltada especificamente para evitar que as
quedas aconteçam, o programa deve incluir:
| — fortalecimento dos membros superiores, porque são
elementos essenciais para o equilíbrio durante a marcha
e sua fraqueza pode ocasionar as quedas;
Il — fortalecimento dos membros inferiores, porque a diminui-
ção de sua força muscular, própria do processo de enve-
lhecimento, reduz a capacidade para resistir às quedas;
Ill — treinamento de técnicas de levantamento, para evitar que
o idoso permaneça por longo tempo no chão se sofrer
uma queda quando estiver sozinho;
IV — treinamento de equilíbrio, com a utilização de técnicas
específicas, para melhorar a capacidade postural do
idoso reduzindo o risco de quedas;
V - verificação dos medicamentos utilizados pelo idoso e
suspensão ou substituição daqueles que podem ser os
responsáveis pelas alterações que o levam às quedas.
Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) lelll.
) lelV.
) Lilell.
) ,leV.
)JI,IVEeV.

QUESTÃO 34
Sr. João, 72 anos, viúvo, com sobrepeso, possui sinais
radiológicos de lesões articulares indicativos de osteoartrose
moderada no joelho direito, acompanhada de sintomatologia
caracterizada por rigidez articular e dor localizada, que piora
com atividade física e diminui com repouso. Na avaliação
clínica, verificou-se ainda hipotrofia do quadríceps direito,
crepitação, redução da amplitude articular e da percepção
cinestésica, o que está promovendo insegurança para
realizar atividades da vida diária. Considerando a fisiopatologia
da osteoartrose e o quadro clínico desse paciente, são perti-
nentes as seguintes condutas de tratamento fisioterapêutico:
| - fortalecimento da musculatura proximal através de
exercícios isométricos e isotônicos; alongamento do
quadríceps e dos isquiotibiais; recomendação de uso de
bengala no lado contralateral à articulação afetada;
I|l - uso de termoterapia na modalidade de calor profundo no
joelho afetado; uso de órteses de imobilização articular
em períodos agudos da doença; exercícios isométricos
para o quadríceps;
Ill - prescrição de exercícios de baixo impacto como a
hidroginástica; recomendação de uso de calçados com
solado adequado para absorção de impacto; uso de
órteses para correção ou suporte biomecânico;
IV - orientações ao paciente e à sua família sobre a evolução
da osteoartrose e encaminhamento do paciente a uma
nutricionista para controle do peso corporal; recomenda-
ção do uso de correntes analgésicas como alternativa
para alívio da dor articular;
V - recomendação de uso de órtese de suporte (bengala)
homolateral à articulação afetada; utilização de técnicas
de fortalecimento muscular do quadríceps baseadas em
exercícios resistidos; uso de eletroterapia para alívio da
sintomatologia dolorosa.
Estão certas, apenas, as condutas
(A) lelll. (B) Ile.
(O) LI elv. (D) |, WelV.
(E) Il, IleV.

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
A inflamação é uma resposta a uma agressão que pode ser representada por qualquer agente, seja químico, físico ou biológico.
A resposta é totalmente inespecífica, mas é sempre a mesma, independente do agente que a provoca.
a) Tomando como base os sinais flogísticos que acompanham a resposta do processo inflamatório, descreva os eventos da
fase aguda responsáveis pelo edema (tumefação). (valor: 4,0 pontos)
b) Quais são as primeiras células que chegam ao processo inflamatório? (valor: 2,0 pontos)
c) De que modo o Fisioterapeuta pode intervir em um edema, na fase aguda e na fase crônica? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
A utilização da pressão positiva expiratória final (PEEP) consiste em uma opção terapêutica frequentemente utilizada em
ventilação mecânica e em respiração espontânea. Com base nessa informação,
a) cite dois efeitos benéficos da pressão positiva expiratória final no sistema respiratório; (valor: 4,0 pontos)
b) cite dois efeitos indesejáveis da pressão positiva expiratória final no sistema cardiovascular; (valor: 4,0 pontos)
c) cite duas patologias em que a pressão positiva em respiração espontânea é utilizada. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Antônio, 45 anos, trabalhador rural de uma plantação de cana- de-açúcar, não possui “carteira assinada” e, durante sua rotina
diária de trabalho, sofreu um corte profundo na região do punho, provocado por seu facão. Procurou o hospital público da região,
mas não conseguiu atendimento. Seus patrões, então, o encaminharam a um pronto-socorro particular, onde o plantonista
realizou a sutura dos tecidos cutâneos e subcutâneos e recomendou que procurasse um ortopedista especializado em mão.
Antônio fez várias tentativas e, como não conseguiu agendar o atendimento especializado no Sistema de Saúde Público,
procurou um Fisioterapeuta, relatando que há 30 dias havia sofrido o acidente supracitado e estava impossibilitado de realizar
alguns movimentos, tendo perdido a sensibilidade da mão.
Ao exame físico, o Fisioterapeuta detectou alteração tátil, térmica e dolorosa do lado externo da palma da mão (superfície
palmar do polegar, indicador médio e metade do dedo anular). Constatou incapacidade do movimento de oposição do polegar
e deformidade em hiperextensão das articulações metacarpofalangianas dos dedos indicador e médio, bem como alterações
tróficas da pele. O Fisioterapeuta utilizou exame de eletrodiagnóstico e identificou que os músculos responsáveis por tais
movimentos não eram faradizáveis, havendo aumento na reobase e cronaxia, o que caracteriza lesão nervosa.
Mediante os resultados obtidos na avaliação, o Fisioterapeuta concluiu tratar-se de uma lesão nervosa e reencaminhou Antônio
a um Centro de Especialidades Médicas, vinculado ao Sistema Único de Saúde (SUS), para possível reparação cirúrgica do
nervo.
Considerando as informações apresentadas no caso em foco,
a) identifique, de forma objetiva, o tipo de lesão nervosa apresentada pelo paciente; (valor: 1,0 ponto)
b) supondo que o médico opte pela cirurgia, indique três objetivos de tratamento fisioterapêutico e duas orientações para a
fase pré-cirúrgica; (valor: 5,0 pontos)
c) emrelação às dificuldades encontradas por Antônio para conseguir atendimento especializado, qual o princípio doutrinário
do Sistema Unico de Saúde que não foi cumprido? Justifique. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Um Fisioterapeuta da equipe do Programa Saúde da Família faz visita domiciliar ao paciente Celso, de 59 anos, acometido de
AVE hemorrágico há 4 anos, com quadro de hemiplegia à direita, sem comunicação verbal, sem condições de locomoção e
com frequentes episódios de broncoaspiração. Verificou que o paciente encontra-se, apesar de asseado e posicionado de
forma confortável, com infecção respiratória e com risco de úlcera de decúbito. A cuidadora de Celso é sua esposa, de 54 anos,
que relatou ao Fisioterapeuta que parou de trabalhar há 4 anos porque precisou se dedicar intensivamente aos cuidados com
o marido. Afamília, atualmente, vive apenas da renda do benefício de Celso, e a cuidadora relatou, ainda, que a maior parte de
seu dia-a-dia está voltada para a assistência ao marido, sentindo muita falta de momentos de descanso e lazer. Com base no
caso relatado, responda aos itens a seguir.
a) Indique quatro objetivos da abordagem do Fisioterapeuta com Celso. (valor: 4,0 pontos)
b) A abordagem do Fisioterapeuta deve incluir atividades com a esposa de Celso? Justifique sua resposta.
(valor: 3,0 pontos)
c) Indique três procedimentos que podem ser realizados para evitar o surgimento de úlceras de decúbito em Celso.
(valor: 3,0 pontos)

