QUESTÃO 11
No debate sobre a relação entre projetos
societários e projetos profissionais, é consenso
que os primeiros estão presentes na dinâmica de
qualquer projeto coletivo, inclusive no projeto ético-
político do Serviço Social.
Considerando — as transformações — societárias
implementadas no Brasil a partir de 1990, pode-se
afirmar que há uma tensão entre o projeto societário
hegemônico e o projeto profissional, na medida em que
OQ o projeto societário defendido pelo Serviço
Social encontra-se ultrapassado diante dos novos
paradigmas e interesses da classe trabalhadora.
O o projeto societário enfraquece a resistência dos
movimentos organizados da classe trabalhadora
à dominação do capital.
Oo projeto societário hegemônico assegura a
democracia, a participação social e o acesso aos
programas sociais.
O o projeto societário hegemônico garante os
direitos sociais e religiosos.
O o projeto profissional se alinha aos preceitos do
neoliberalismo.
COTA am nto mano
|

QUESTÃO 10
Em relação à teoria dos clássicos do pensamento
político, avalie as afirmações abaixo.
|. Thomas Hobbes sustentou que os apetites e
as aversões determinam as ações voluntárias
dos homens, e o único meio para eles
satisfazerem seus apetites e evitarem a morte
é admitir um poder soberano perpétuo.
Il. Adam Smith afirmou que o homem é
corrompido não pela natureza, mas pela
posse da propriedade e pela formação da
sociedade civil.
Jean-Jacques Rosseau fundamentou os
direitos do homem no pensamento político
jusnaturalista e defendeu os direitos naturais,
como o direito à propriedade e à liberdade.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 09
O assistente social tem sido demandado para atuar
na gestão de políticas públicas, abrindo possibilidades
para seu ingresso no campo da formulação, gestão e
avaliação. Tal atuação requer competência teórico-
metodológica, ético-política e técnico-operativa.
Como seu objeto de trabalho é a questão social, a
pesquisa da realidade social é reconhecida como
parte constitutiva desse trabalho, porque
O as informações sobre a realidade social,
produzidas pelos institutos oficiais de pesquisa,
não são disponibilizadas para a sociedade.
O o assistente social, no seu processo de formação
profissional, dispõe de referencial teórico que
lhe possibilita apreender a questão social na
realidade fragmentada.
ao assistente social, como membro de equipe,
cabe a tarefa da pesquisa, enquanto, aos outros
profissionais, cabe a sistematização e elaboração
da política.
o campo da gestão de políticas requer acúmulo
de informações sobre a totalidade social, que
envolve dados referentes às várias formas de
manifestação das contradições e sua vivência
pelos sujeitos sociais.
e
a pesquisa da realidade social é uma atribuição
privativa do assistente social.

QUESTÃO 14
O Estado, como produto histórico das relações
entre classes sociais antagônicas, congrega em
si a totalidade das relações sociais entre essas
classes constituindo-se como um fenômeno
contraditório e dialético. Nesse sentido, embora
o estado assuma com maior afinco as funções
coercitivas e repressivas, que respondem aos
interesses da classe dominante para a manutenção
da ordem e da propriedade privada, ele também
desenvolve ações integradoras e protetivas,
respondendo às demandas e reivindicações das
classes trabalhadoras. AÍ localiza-se seu caráter
contraditório e dialético.
PEREIRA, P. A. P. Estado, sociedade e esfera pública. /n: Serviço Social:
direitos sociais e competências profissionais.
Brasília: CFESS/ABEPSS, 2009 (adaptado).
Com base no texto acima, é correto afirmar que
o caráter contraditório e dialético do Estado se
evidencia em
O um conjunto de instituições e prerrogativas, entre
as quais, o poder coercitivo, que só o Estado possui
por delegação da própria sociedade.
O um conjunto de instituições e prerrogativas, que
tem o poder de regular a sociedade e aplicar
regras para servir ao bem comum.
O um conjunto de instituições e prerrogativas de
caráter primordialmente repressivo, atendendo
somente aos interesses da classe dominante.
O um conjunto de instituições e prerrogativas
constituído historicamente e socialmente para
atender às demandas da classe trabalhadora.
O um conjunto de instituições e prerrogativas, que
assume diferentes responsabilidades, inclusive
de atender às demandas e reivindicações da
sociedade, antagônicas aos interesses do capital.

QUESTÃO 13
Em 2001, foi criado o Programa Nacional de
Humanização da Assistência Hospitalar, cujo objetivo
é promover a cultura do atendimento humanizado
na área da saúde.
Constituem ações de articulação dos assistentes
sociais na equipe de saúde:
|. esclarecer suas atribuições e competências para
os demais profissionais da equipe de saúde.
Il. elaborar propostas de trabalho que delimitem
as ações dos diversos profissionais.
Ill. construir e implementar, junto com a equipe
de saúde, propostas de treinamento e
capacitação do pessoal técnico-administrativo.
IV. identificar e trabalhar os determinantes
sociais da situação apresentada pelos usuários
e garantir a participação deles no processo de
reabilitação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
O lelv
O 1,11, Iv.
O 1,1, Iv.

QUESTÃO 12
Se por um lado os direitos civis estão historicamente
vinculados ao ideário burguês, por outro, os direitos
políticos e sociais são resultados da organização e da
luta da classe trabalhadora. O Estado burguês, por
sua vez, intervém por meio de políticas sociais para
atenuar o conflito, possibilitando o desenvolvimento
e aprofundamento da sociedade capitalista.
A partir do texto apresentado, política social
O é terreno de conflito de classes.
O é um meio de superação da sociedade democrática.
O tem como objetivo a superação do sistema capitalista.
O responde aos interesses da classe trabalhadora,
desconsiderando os interesses burgueses.
O responde aos interesses da burguesia, descon-
siderando os interesses da classe trabalhadora.

QUESTÃO 15
Desde 1980, a análise do significado social da
profissão está centrada no processo de reprodução
das relações sociais, sustentando que a questão
social é indissociável das relações sociais capitalistas,
nos marcos da expansão monopolista e de seu
enfrentamento pelo Estado. O processo de renovação
crítica do Serviço Social é vivenciado internamente
na categoria profissional, exigindo dos profissionais o
entendimento da sua posição na divisão sociotécnica
do trabalho.
IAMAMOTO, M. V. A Questão Social no Capitalismo. In: TEMPORALIS.
Revista da Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa. ABEPSS.
Ano II, nº 3, janeiro a junho de 2001 (adaptado).
Considerando o contexto apresentado, conclui-se
que o Serviço Social,
A pela sua trajetória histórica conservadora,
edificou um projeto homogêneo de
fortalecimento do tradicionalismo profissional e
seu ideário conservador.
B sob a perspectiva profissional, é fruto do processo
de produção e reprodução das relações sociais e,
por isso, afirma-se como uma especialização do
trabalho coletivo no quadro do desenvolvimento
industrial e da expansão urbana.
C pela sua especificidade, constitui uma
planificação do trabalho coletivo no quadro
do desenvolvimento industrial e da expansão
urbana.
D pela sua trajetória liberal, constitui uma
especialização do trabalho individual no
quadro do desenvolvimento industrial e da
retração urbana.
E sob a perspectiva profissional, está à parte
do processo de produção e reprodução das
relações sociais, portanto, não constitui uma
especialização do trabalho coletivo.

QUESTÃO 16
A pesquisa da realidade é tarefa essencial
para a qualificação do exercício profissional do
assistente social. O planejamento da pesquisa é
etapa indispensável do processo de investigação,
configurando-se como um momento de tomada de
decisões sobre o problema da pesquisa, as fontes
de informação, os procedimentos para obtê-las e
o tratamento dos dados.
ALCOFORADO, M. G. Elaboração de projeto de pesquisa. Serviço
Social: direitos sociais e competências profissionais.
Brasília (DF), 2009, p. 719 - 740 (adaptado).
Com relação às etapas para a construção do
projeto de pesquisa, avalie as afirmações a seguir.
I. O objeto de pesquisa pode ser identificado
a partir de uma dificuldade encontrada na
prática profissional do assistente social,
embora nem sempre seja totalmente
desconhecido pelo pesquisador.
II. As finalidades, que dão corpo aos objetivos,
devem ser definidas com clareza e precisão.
A possibilidade de seu alcance será
posteriormente verificada pela metodologia
de pesquisa.
III. As fontes de informação trarão o locus da
pesquisa, o universo, a amostra (quando for
o caso) e os instrumentos. O levantamento
da literatura será alvo prioritário da etapa
posterior – a da pesquisa.
IV. O cronograma pode ser um elemento flexível,
embora funcione como um instrumento de
controle das ações do pesquisador, prevenindo
o desperdício de tempo e de recursos por
meio da distribuição das atividades em
determinado período de tempo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 18
Os critérios mais usuais em avaliação são os
relacionados com eficiência, eficácia e efetividade
da ação. Uma ação programada tem compromisso
nesses três níveis de abordagem.
BAPTISTA, M. V. (2007). Planejamento social: intencionalidade e
instrumentação. São Paulo: Veras, 2000 (adaptado).
Considerando o tema abordado acima, avalie as
seguintes afirmações.
|. Eficiência é a adequação da ação para O
alcance dos objetivos e das metas previstas
e representa o grau em que eles foram
alcançados.
Eficácia é a correlação entre os efeitos dos
programas (benefícios) e os esforços (custos)
empreendidos para obtê-los.
Na efetividade, questiona-se se a proposta,
os objetivos e a ação desenvolvida deram
respostas adequadas e duradouras à realidade
(cobertura e abrangência da população
demandatária), no limite do âmbito da
intervenção planejada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
OLHEM.

QUESTÃO 17
Analise as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A Constituição Federal de 1988 e a Lei Orgânica
da Saúde (Lei nº 8.080/1990) apresentam a saúde
como direito do cidadão e dever do Estado.
PORQUE
Il. O Estado deve buscar a formulação e execução
de políticas voltadas à redução de riscos de doenças
e ao estabelecimento de condições que assegurem
acesso universal e igualitário às ações e aos serviços
de saúde.
Assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
A partir da Constituição Federal de 1988, os
direitos sociais superaram a visão assistencialista
e a Política da Assistência Social tornou-se uma
política no tripé da seguridade social. Os serviços são
hierarquizados em Proteção Social Básica e Proteção
Social Especial, sendo o atendimento concretizado
por meio de equipamentos sociais.
De acordo com a Tipificação Nacional de Serviços
Assistenciais, publicada em 11 de novembro de 2009,
os serviços de Proteção Social Especial de Média
Complexidade são:
O Serviço de Proteção e Atendimento Especializado
a Famílias Indivíduos (PAEFI) e Serviço de
Proteção em situações de calamidades públicas
e de emergências.
O Serviço de Convivência e Fortalecimento de
Vínculos e Serviço Especializado em Abordagem
Social.
O Serviço de Proteção Social a adolescentes
em cumprimento de medida socioeducativa
de Liberdade Assistida (LA) e de Prestação
de Serviços à Comunidade (PSC) e Serviço de
Proteção em situações de calamidades públicas
e de emergências.
O Serviço Especializado para Pessoas em Situação de
Rua e Serviço Especializado em Abordagem Social.
O Serviço de Proteção Social Especial para Pessoas
com Deficiência, Idosas e suas Famílias e Serviço
de Convivência e Fortalecimento de Vínculos.

QUESTÃO 19
As transformações societárias que ganharam
impulso a partir de 1970 trouxeram mudanças ao
mundo do trabalho provocadas pelas requisições do
capital no bojo do projeto neoliberal. No entanto,
as transformações não se esgotaram no âmbito
produtivo, mas alcançaram a totalidade social. Tal
fenômeno foi sentido com intensidade nas chamadas
sociedades tardio-burguesas, ou periféricas.
NETTO, J. P. Crise do capital e consequências societárias.
Revista Serviço Social e Sociedade. São Paulo:
v. 111, jul-set, p. 413 - 429, 2012 (adaptado).
O modelo neoliberal em sociedades periféricas
desenvolveu-se tendo como pressuposto
l. a privatização do patrimônio do Estado,
transferindo riquezas nacionais ao grande
capital.
ll. o pleno emprego, em decorrência da
ampliação exponencial do processo produtivo
industrial e do setor de serviços.
a flexibilização da produção e das relações
de trabalho,
tayloristas-fordistas e reduzindo os direitos
alterando as configurações
trabalhistas.
IV. a desregulamentação das relações comerciais
e financeiras, resultando na flexibilização
das proteções comerciais-alfandegárias e na
liberalização dos fluxos financeiros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O eiv.
O Le.
O Lev

QUESTÃO 21
Os indicadores sociais constituem recursos metodológicos para retratar a realidade social, de forma
simplificada, mas objetiva e padronizada. Para o assistente social, esses recursos são fundamentais, pois
contribuem para o desvendamento da realidade vivenciada pela população. No cotidiano de seu trabalho, é
indispensável a interpretação de gráficos e tabelas, a fim de construir propostas de intervenção que reflitam
as necessidades e demandas dos usuários.
Com base no gráfico apresentado sobre o perfil demográfico da população brasileira, avalie as afirmações
que se seguem.
|. Nota-se um aumento significativo da incidência do grupo com até 24 anos de idade quando comparados
os anos de 2001 e 2011.
Il. Nos grupos de idade mais avançada, as mulheres predominam em relação aos homens.
Ill. Observa-se uma redução do grupo com 80 anos de idade ou mais quando comparados os anos de
2001 e 2011.
IV. Observa-se uma tendência ao envelhecimento da estrutura etária, como reflexo da diminuição das
taxas de fecundidade.
V. Ocorre um estreitamento da base da pirâmide, que retrata a diminuição do número de nascimentos e
da possibilidade de reposição da população.
É correto apenas o que se afirma em
O L11e.
O Lev.
OLNIev
O l,IVev.
O Il, IVev.

QUESTÃO 23
A globalização não é um fenômeno recente, seu
desenvolvimento histórico adquiriu características
próprias e repercussões específicas no contexto social,
político e econômico. O seu avanço trouxe a percepção,
cada vez mais presente, da ampliação das relações
sociais, concomitante ao de encolhimento do mundo.
As causas de tal percepção podem ser classificadas
historicamente emtrês períodos históricos. O século XV
foi palco de conquistas e colonização, a constituição
de rotas internacionais marcou o primeiro período.
O segundo período, caracterizado pelos grandes
eventos do século XVIII, como a Revolução Francesa
e a Revolução Industrial, ensejou a globalização do
capitalismo e das teorias econômicas, a formação do
proletariado e o incremento do comércio mundial.
A “questão social” adquiriu os seus contornos como
expressão das condições de vida da classe trabalhadora
na esfera capitalista. O terceiro período, com
inserção temporal no século XX, caracterizou-se pela
demanda substancial das indústrias por novas fontes
de energia, a inovação dos meios de transportes, o
desenvolvimento da ciência e da tecnologia. Ao mesmo
tempo em que as relações sociais se intensificaram,
a sensação de “encolhimento” do mundo se tornou
ainda mais forte devido, principalmente, à facilidade e
rapidez das comunicações.
RAMALHO, Nélson Alves. Processos de globalização e problemas emergentes:
implicações para o Serviço Social contemporâneo. In: Revista Serviço
Social e Sociedade. São Paulo: Cortez, 2012, p. 345 a 368 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Aeconomiafoia principalinstância propulsora
da primeira fase da globalização.
Ill. Adivisão internacional do trabalho instaurada
no segundo período foi determinante na
inserção periférica dos países do Cone Sul.
Il. O crescimento dos aglomerados urbanos
e a distribuição mais equitativa de renda
caracterizaram o segundo período, no qual a
população rural pauperizada foi incluída no
processo industrial.
IV. A capacidade de educação do conjunto
da sociedade, no terceiro período, é
condicionante para que a economia dos
países se aproprie do processo de informação,
elemento fundamental para a competitividade
na esfera global.
É correto apenas o que se afirma em
Ml elv.
O:
Oem
O llelv.
O! ,
O ,IMNelv.

QUESTÃO 22
O capítulo V do Estatuto da Criança e do Adolescente
(Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990) dispõe sobre o
direito à profissionalização e à proteção no trabalho.
Segundo essa legislação, é proibido que menores de
dezesseis anos de idade trabalhem, salvo
O com autorização dos pais.
na condição de aprendiz, a partir dos doze anos.
na condição de aprendiz, a partir dos quinze anos.
na condição de aprendiz, a partir dos quatorze
anos.
na condição de aprendiz, a partir dos dezesseis
anos.
o OOo

QUESTÃO 26
A Política de Saúde construída na década de 1980
expressou avanços na direção do Projeto da Reforma
Sanitária. A partir de 1990, ocorre o fortalecimento
do projeto de saúde privatista. Entre as principais
propostas do projeto privatista de saúde, destacam-se:
|. caráter focalizado.
Il. estímulo ao seguro privado.
Ill. concepções de saúde como direito.
IV. terceirização das unidades de saúde.
V. universalização da atenção à saúde.
É correto apenas o que se afirma em
O Litelv.
O Lllev
O LIev
O 1, elv.
O NL, IVev.

QUESTÃO 25
O reconhecimento de que o assistente social
atua nas expressões da questão social é fruto do
amadurecimento profissional ao longo da história.
Acerca da questão social, avalie as seguinte
afirmações.
|. A questão social é fruto da ordem capitalista
e possui expressões que estão sujeitas a
modificações e intensificações.
ll. A questão social colide com a sociedade
capitalista e suas expressões são problemas
inerentes aos sujeitos sociais.
Il. As expressões da questão social são
resultantes do processo de consolidação e
amadurecimento da sociedade capitalista.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O Il elll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
O aumento da demanda e a escassez de verbas
levam os profissionais a desempenhar a tarefa de
selecionar aqueles que terão acesso ao serviço,
através do levantamento de informações sobre a
vida do usuário. Assim coloca-se uma contradição,
ainda que os profissionais procurem socializar
as informações na perspectiva da universalidade
dos serviços sociais, na hora de repassar o recurso
material, sua ação se pauta num processo de
seletividade dos serviços. Isso mostra que o
direcionamento do discurso profissional não é
suficiente para romper a lógica fragmentária dos
serviços assistenciais. A perspectiva do direito social,
ainda que seja enfatizada no discurso do profissional
que repassa o recurso, é atropelada pela seletividade
imposta pela instituição.
TRINDADE, R. L. P. Ações Profissionais, procedimentos e instrumentos
no trabalho dos assistentes sociais. /n: SANTOS, C. M. et al (orgs).
A dimensão Técnico-operativa no Serviço Social.
2012, p. 75 (adaptado).
É no cotidiano da prática do assistente social
que as dimensões da profissão se confrontam,
se entrecruzam e se complementam. Com base
nas reflexões apresentadas, as duas dimensões
evidenciadas são
O técnico-operativa e teórico-metodológica.
O teórico-metodológica e a intersetorialidade.
O teórico-metodológica e ético-política.
O ético-política e técnico-operativa.
O ético-política e a intersetorialidade.

QUESTÃO 28
Projetos societários são aqueles que apresentam
uma imagem de sociedade a ser construída — são
projetos coletivos. Seus traços peculiares residem no
fato de se constituírem como projetos macroscópicos,
como propostas para o conjunto da sociedade.
Somente eles apresentam esta característica,
outros projetos coletivos não possuem esse nível de
amplitude e inclusividade.
NETTO, J. P. A construção do projeto ético-político do Serviço Social
frente à crise contemporânea. /n: Capacitação em Serviço Social e
Política Social. Módulo |. Crise contemporânea, questão social
e Serviço Social. Brasília, UNB — CEAD, 1999.
A respeito dos projetos societários, avalie as
afirmações a seguir.
|. Em sociedades como a brasileira, os projetos
societários são, necessária e simultaneamente,
projetos de classe, ainda que refratem mais ou
menos fortemente determinações de outra
natureza (culturais, de gênero, étnicas etc).
As transformações em curso na ordem
capitalista reduziram a ponderação das
classes sociais e do seu antagonismo na
dinâmica da sociedade, pois o poder está
bem distribuído entre os partidos oriundos
das classes populares.
O projeto ético-político do Serviço Social
não é um projeto societário, embora tenha
inelimináveis dimensões políticas, seja no
sentido amplo (referido às suas relações
com os projetos societários), seja em sentido
estrito (referido às perspectivas particulares
da profissão).
O projeto societário do Serviço Social é
representado por um pacto entre seus
membros no qual se incluem aspectos
imperativos ou compulsórios.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
Olelv
O Lilelv.
O Lev.

QUESTÃO 27
A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 194,
prevê que a seguridade social compreende um
conjunto integrado de ações de iniciativa dos
poderes públicos e da sociedade, destinadas a
assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência
e à assistência social. São princípios que organizam a
seguridade social a
|. universalidade da cobertura, sem pretensão
de garantir direitos iguais a todos os cidadãos.
seletividade e distributividade na prestação de
serviços, garantindo a “discriminação positiva”.
. uniformidade e equivalência dos benefícios
entre trabalhadores urbanos e rurais.
irredutibilidade do valor dos benefícios,
podendo ser menor que um salário mínimo.
V. diversidade das bases de financiamento.
É correto apenas o que se afirma em
O lev
O Litelv.
O1LWIelv.
O UI, IVev.
OLI,NMev

QUESTÃO 32
Tendo como base os valores e princípios
contidos no Código de Etica Profissional, de 1993,
e considerando um contexto de perda de direitos
historicamente conquistados e de banalização da
vida, o profissional de Serviço Social defronta-se com
situações desafiadoras que requerem
|. ações de resistência, na direção do
enfrentamento da restrição dos direitos e dos
valores que orientam a ação profissional.
Il. flexibilidade dos princípios éticos.
Ill. crítica à ideologia neoliberal conservadora.
IV. construção de um novo ethos alinhado
às demandas contemporâneas postas ao
Serviço Social.
V. desenvolvimento de um trabalho profissional
para reconhecer a autonomia, a emancipação
e a plena expansão dos indivíduos sociais.
correto apenas o que se afirma em
Lilev.
LI elv.
Lev.
O Il elv.
O 1, IVev.
É
o
o
o

QUESTÃO 31
A questão da dicotomia entre teoria e prática
tem sido bastante criticada por autores do Serviço
Social. A necessidade e relevância da unidade entre
teoria e prática é bastante ressaltada. Para uma
intervenção mais propositiva e com maior qualidade,
as dimensões teórico-metodológica, ético-política e
técnico-operacional devem ser contempladas.
Com base no texto apresentado, conclui-se que
O as três dimensões são essenciais e devem estar
articuladas.
O a dimensão teórico-metodológica deve ter
prioridade, pois fundamenta a prática profissional.
O a dimensão ético-político é fundamental e deve
ser priorizada, visto a necessidade da atuação
ética do profissional de Serviço Social.
O As três dimensões são fundamentais, entretanto,
o profissional deve priorizar as dimensões
teórico-metodológica e ético-política.
Oa dimensão técnico-operacional deve ser
priorizada, visto que o assistente social tem que
conhecer muito bem as técnicas de intervenção.

QUESTÃO 30
O tema da violência atravessa o cotidiano do
trabalho do assistente social em suas diversas
manifestações, como, por exemplo, violência contra
crianças e mulheres, homofobia, violência urbana
e outras, revelando a violação de direitos humanos
fundamentais.
Considerando o projeto ético-político do Serviço
Social, o profissional, ao se deparar com essa
situação, deve buscar apreendê-la
O como um fenômeno pontual e localizado,
produzido e reproduzido no âmbito das relações
interpessoais.
O a partir das relações singulares entre os sujeitos
envolvidos, sem considerar a relação entre o
singular e o universal.
O no circuito restrito das relações domésticas, as
quais estão dissociadas das relações sociais no
âmbito macrossocial.
O por meio do movimento que a produz e reproduz
em uma dada sociedade a partir de condições
sócio-históricas específicas, ultrapassando a
imediaticidade e a sua naturalização.
Ono movimento que reproduz direta e
mecanicamente as relações macrossocietárias.

QUESTÃO 29
O assistente social que atua nos diferentes
espaços sócio-ocupacionais enfrenta situações
desafiadoras, que envolvem a cultura política
conservadora. Esse tipo de situação interfere direta
ou indiretamente em seu cotidiano profissional.
Nesse contexto, assinale a alternativa que
contém apenas fenômenos que facilitam o acesso
aos direitos sociais.
O clientelismo político, desfiliação e cidadania.
O Democracia, participação social e cidadania.
O Clientelismo político, coronelismo e populismo.
O Assistência social, clientelismo político e saúde.
O Desigualdade social, participação social e desfiliação.

QUESTÃO 34
A implementação das políticas de ajuste estrutural recomendadas pelo ideário neoliberal tem impactado
na ampliação das desigualdades sociais, com redução dos investimentos na área social por parte dos Estados.
Nesse contexto, a política social pública assume a característica de
O universalidade dos serviços sociais.
O restrição das políticas compensatórias.
O privatização seletiva dos serviços sociais.
O subordinação da política econômica à política social.
O integração das políticas que formam o tripé da seguridade social.

QUESTÃO 33
Ainda que dispondo de relativa autonomia na efetivação de seu trabalho, o assistente social, na organização
de sua atividade, depende do Estado, da empresa, de entidades não-governamentais que viabilizam aos
usuários acesso aos seus serviços, fornecem meios e recursos para sua realização, estabelecem prioridades
a serem cumpridas e interferem na definição de papéis e funções que compõem o cotidiano do trabalho
institucional. Ora, se assim é, a instituição não é um condicionante a mais do trabalho do assistente social,
ela organiza o processo de trabalho do qual ele participa.
IAMAMOTO, M. V. O Serviço Social na contemporaneidade: trabalho e formação profissional. 8º Ed. São Paulo: Cortez, 2005, p. 63 (adaptado).
Com base no texto, conclui-se que
O as instituições representam obstáculos para o exercício profissional do assistente social.
O o processo de trabalho é o conjunto de meios e recursos disponibilizados pelas instituições.
O o assistente social depende da instância institucional para acessar os meios necessários à efetivação do
seu trabalho.
O os meios colocados à disposição do assistente social restringem a sua atuação às demandas institucionais,
impedindo procedimentos para além desses limites.
O o estabelecimento de prioridades e a definição de papéis e funções nas instituições interferem
indevidamente nos procedimentos necessários à garantia de acesso dos usuários aos serviços.

QUESTÃO 35
IBGE. Censo 2010. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 31 jul. 2013.
Com base na leitura do gráfico acima, avalie as afirmações que se seguem.
|. De acordo com o gráfico, infere-se que 35,9% dos domicílios têm esgoto a céu aberto.
ll. Em relação ao total de domicílios brasileiros, 31% não possuem calçada.
Ill. Pode-se afirmar que nas regiões em que existe lixo acumulado nos logradouros, a renda per capita
familiar é maior.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LIIeN.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A sociedade capitalista traz em seu ideário a promessa de liberdade, que deverá ser alcançada por meio
da inserção do indivíduo no mercado de trabalho — como se todos pudessem alcançar melhores condições
socioeconômicas. Entretanto, essa promessa fica comprometida, pois a estrutura desse sistema é contraditória
e tem em sua base a exploração do homem.
Considerando que a charge e o texto apresentados têm caráter unicamente motivador, redija um
texto dissertativo acerca do trabalho assalariado no processo de produção capitalista, abordando,
necessariamente, a precarização dos direitos sociais e usando, como referência, a teoria social crítica
marxista. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Na tabela a seguir, retratam-se as notificações realizadas pelos serviços de saúde sobre a violência contra
a criança no Brasil.

Considerando a legislação vigente de proteção à criança e ao adolescente, o Código de Ética Profissional do
Assistente Social e as informações apresentadas na tabela, elabore um projeto de intervenção para trabalhar
a questão da violência intrafamiliar contra as crianças, apresentando os seguintes elementos:
a) justificativa; (valor: 3,0 pontos)
b) objetivo geral; (valor: 2,0 pontos)
c) metodologia. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Considerando que um dos princípios fundamentais do Código de Ética Profissional do Assistente Social discorre
sobre o empenho na eliminação de todas as formas de preconceito, incentiva o respeito à diversidade, à
participação e à discussão das diferenças e que os dados do quadro acima evidenciam uma tendência de
queda do número absoluto de homicídios na população branca e seu respectivo aumento na população
negra, redija um texto dissertativo que aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:
a) a relação entre questão social e a pobreza; (valor: 5,0 pontos)
b)uma proposta de ação profissional que contribua para a eliminação do preconceito e da discriminação
racial. (valor: 5,0 pontos).

