QUESTÃO 12
No planejamento de cenários no setor de saúde, há que se considerar o papel fundamental das variáveis demográficas
e a pressão que exercem sobre a prestação de serviços futuros.
Assinale a opção que apresenta uma variável demográfica.
Redução da taxa de fecundidade.
Incorporação de inovações tecnológicas.
Ampliação do intervencionismo e da medicalização.
Redução da mortalidade por doenças infectocontagiosas.
Transformação na regulamentação de prestação de serviços.

QUESTÃO 11
Um grupo empresarial decidiu investir na área da saúde e planeja construir um hospital modelo. Com esse objetivo, foi
elaborado o quadro abaixo, com o fluxo de caixa para os cinco primeiros anos do empreendimento.
Com base nos valores apresentados na tabela, a taxa de retorno do investimento do grupo, em R$, é
18 068.
54 891.
69 347.
72 959.
127 850.

QUESTÃO 16
O processo de compras em hospitais públicos apresenta
práticas distintas daquelas observadas nos hospitais
privados. Entre as diferentes práticas de compras,
aquela que ainda não ocorre nos hospitais públicos é
a solicitação da unidade produtora.
a correlação entre insumo e produto.
a cota predefinida a partir de níveis de consumo.
o histórico de consumo com intervalos de
oeoçcoo
desabastecimento.
o
o indicador de estoque mínimo, estoque máximo ou
estoque de risco.

QUESTÃO 15
Na reunião de diretoria de uma unidade de
saúde, o diretor financeiro apresentou o seguinte
demonstrativo contábil.
Com base nas informações apresentadas, conclui-se que o
demonstrativo contábil está
O certo, e o resultado é superavitário de R$ 455,00.
O errado, pois a depreciação deveria ser uma saída, o
que levaria a um resultado deficitário de R$ 185,00.
O errado, pois não deveria conter a depreciação.
Então, o resultado seria superavitário de R$ 135,00.
O errado, pois a previsão para devedores duvidosos
é uma entrada. Logo, o resultado deveria ser de
R$ 505,00 positivos.
O errado, pois não pode existir previsão para
devedores duvidosos. Assim, o resultado deveria
ser superavitário de R$ 480,00.

QUESTÃO 13
Gerenciar e organizar a área de gestão de pessoas
implica vários processos, como provisão, aplicação,
manutenção, desenvolvimento e monitoração. O
profissional de gestão hospitalar, ao trabalhar com o
processo de provisão, desenvolve as atividades de
O treinamento de pessoal.
O descrição e análise de cargos.
O produtividade e banco de dados.
O recrutamento e seleção de pessoal e pesquisa de
mercado.
O avaliação de desempenho e plano de cargos e salários.

QUESTÃO 14
A direção de um hospital quer introduzir tecnologias de
ponta em todos os setores e, para isso, recorre à gestão
da comunicação interna. Considerando esse cenário,
avalie as afirmativas que se seguem.
|. As mudanças tecnológicas têm impacto sobre
as estruturas hierárquicas, os processos
de trabalho e os relacionamentos entre os
funcionários, e dependem da eficácia na gestão
da comunicação interna.
Il. A aquisição de novas tecnologias requer uma
análise das capacidades cognitivas das equipes
de trabalho para que sejam determinadas as
estratégias de gestão da comunicação.
II. A aquisição de novas tecnologias está
condicionada à modificação na gestão da
comunicação entre os funcionários de um
mesmo departamento e à manutenção dos
estilos interdepartamentais.
IV. A eficácia da gestão da comunicação interna
garante a eficiência nas ações propostas
pelo planejamento estratégico, bem como o
cumprimento dos prazos.
V. As novas tecnologias geram mudanças nos
conceitos de trabalho que serão absorvidas
mais rapidamente pelos funcionários que estão
há mais tempo na organização.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
levV.
IelV.
Welv.
WMev.
CoOgGoo

QUESTÃO 20
O gestor de uma rede de hospitais afirmou, em reunião
administrativa, que a crise econômica mundial não
provocou impactos significativos nas finanças dos
hospitais da rede no ano de 2009. Para justificar sua
análise, elencou três ações realizadas em sua gestão.
l. Estudo — prévio da funcionalidade dos
equipamentos e do custo/benefício de novas
aquisições.
Il. Aquisição de novos equipamentos, em
substituição àqueles atualmente sem custo de
manutenção.
Ill. Centralização das compras junto a poucos
fornecedores, ampliando o poder de negociação
da rede.
Quanto à melhoria do processo de compras nessa rede
de hospitais, é correto apenas o que se afirma em
o.
o
(CCANIIR
O lei.
O lei.

QUESTÃO 19
Os estoques das farmácias hospitalares abrigam
grande diversidade de produtos, e cada medicamento
possui “características gerenciais específicas. A
demanda por esses produtos é caracterizada por sua
alta imprevisibilidade, combinada com o fato de alguns
medicamentos serem imprescindíveis, o que torna o
gerenciamento desse tipo de estoque uma operação
complexa. Nesse contexto, o gestor hospitalar pode
O manteros estoques em nível máximo de consumo,
de forma a minimizar problemas com a falta de
medicamentos críticos.
O recorrer a procedimentos de compra adotando a
gestão justin time, com o objetivo de manter estoque
zero e baixar os custos.
O manter os estoques em nível mínimo de consumo
para todos os medicamentos, para garantir a melhor
gestão dos custos.
O realizar a padronização dos medicamentos em
grupos, levando em conta o custo e a natureza do
consumo, com base na gestão activity based cost.
O recorrer à especialização do estoque segundo
a gestão supply chain management, já que os
medicamentos não são padronizáveis.

QUESTÃO 17
No que se refere à gestão e ao acompanhamento
de contratos, assinale a alternativa que apresenta
o instrumento utilizado para controle das atividades
planejadas e realizadas.
plano de trabalho
contrato orçamentário
planejamento de pessoal
compromisso de execução
contrato registrado em cartório

QUESTÃO 18
O gráfico abaixo mostra os custos médios de
três modelos diferentes de atendimento de certa
especialidade, propostos por uma empresa de
consultoria em gestão hospitalar. As curvas de custo
médio apresentam comportamento linear em função do
tempo de atendimento (u.m. - unidades de moeda;
u.t. - unidades de tempo).
Como base nos dados apresentados no gráfico, assinale
a opção correta.
O O custo médio do modelo B é de 6 u.m. por u.t.
O O custo médio do atendimento por unidade de tempo
no modelo C, em u.m. por u.t., é igual a 10.
O Em t= 2 ut, o custo médio do atendimento por
unidade de tempo do modelo A é 4 vezes maior do
que o do modelo C.
O Emt=7 ut. os modelos apresentam o mesmo custo
médio por unidade de tempo.
O Em t=4 ut, o custo médio do atendimento do
modelo A é dez vezes maior que o do modelo B.

QUESTÃO 24
De acordo com a Lei n.º 8 080/1990, o art. 33, $ 1º,
dos recursos financeiros do SUS, na esfera federal,
originários da Seguridade Social e de outros orçamentos
da União, são administrados pelo(a)
O Conselho Nacional de Secretários da Saúde, por
meio do Congresso Nacional.
O Sistema Único de Saúde, por meio do Fundo
Nacional da Saúde.
O Congresso Nacional, por meio do Fundo Nacional
da Saúde.
O Ministério da Saúde, por meio do Fundo Nacional
da Saúde.
O Conferência da Saúde, por meio do Congresso
Nacional.

QUESTÃO 22
As novas tecnologias fomentam mudanças nas
organizações de todos os setores. Essa realidade impõe
formas diferentes de gerir os profissionais, visto que, ao
se implantarem tecnologias recentes, até as funções
mais simples podem parecer complexas aos funcionários
acostumados a procedimentos anteriores. Considerando
esse contexto, o diretor de uma organização envolvida
em processo de aquisição tecnológica deve
|. analisar as competências requeridas pelas novas
tecnologias e relacioná-las ao planejamento e
desenvolvimento de pessoal.
Il. analisar as competências requeridas pelas
novas tecnologias e relacioná-las aos processo
de seleção de pessoal.
Il. adquirir novas tecnologias e avaliar o
desempenho das equipes com o objetivo de
identificar os mais aptos.
IV. analisar as competências que os funcionários
possuem e adquirir as tecnologias inter-
relacionadas a essa realidade.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
leill.
Neil.
INelv.
WMeiv.
cGoOoGoo

QUESTÃO 21
Suponha que um gestor do Sistema Único de Saúde (SUS),
ao realizar um levantamento da situação dos servidores
em sua unidade, de acordo com a Lei n.º 8 080/1990,
verificou que um servidor estava acumulando dois cargos
e(ou) empregos, exercendo suas funções em mais de um
estabelecimento do SUS. Nessa situação, as restrições
previstas na Lei n.º 8080/1990 se aplicam ao ocupante do
O auxiliar técnico de manutenção.
O atendente de enfermagem.
O chefe de setor.
O recepcionista.
O vigilante.

QUESTÃO 23
O organograma apresentado acima é produto de
levantamento efetuado por um gestor em uma unidade
de saúde. Considerando que as letras representam as
unidades administrativas, um problema evidente nesse
organograma é a
O existência de um único nível organizacional inferior,
representado por L.
O existência de somente um nível de direção superior,
representado por A.
O existência de doze níveis hierárquicos diferentes,
deAaL.
O falta de homogeneidade da organização,
exemplificada pela diferença entre as relações D-H
versus C-G e K-L.
OQ ausência de comando em algumas unidades, como
nos níveis organizacionais representados por G, K, L.

QUESTÃO 27
Com relação à Norma Operacional Básica NOB-SUS
01/1996, avalie as afirmativas que se seguem.
1. Os estabelecimentos ligados ao subsistema
municipal não precisam ser obrigatoriamente
de propriedade da prefeitura nem ter sede no
território do município.
Il. O exercício do papel de gestor requer sistema
de apoio logístico e atuação estratégica, o
que inclui financiamento, desenvolvimento de
recursos humanos e dados informatizados.
III. A comissão de intergestores tripartite (CIT),
que integra município, estado e federação,
juntamente com a comissão bipartite (CIB), tem
por função a aquisição integrada de materiais e
medicamentos para o sistema.
IV. A gerência corresponde à administração de
unidade de saúde municipal, estadual ou
nacional, e tem funções de coordenação,
negociação, planejamento e acompanhamento.
V. Os médicos responsáveis e enfermeiros-chefes
de todas as unidades de saúde ligadas aos
municípios, ao Distrito Federal, aos estados
e órgãos e às autarquias federais são, por
competência, os gerentes do sistema.
É correto apenas o que se afirma em
LILV.
LIL AV.
1, 11, IV.
1, UML, V.
UML, IV, V.
cocos

QUESTÃO 26
A charge de Amarildo destaca um direito do consumidor do
sistema de saúde que está relacionado à possibilidade de
O obter atendimento ambulatorial e exames em tempo
razoável.
O ser identificado pelo nome e não de modo genérico
ou desrespeitoso.
tomar decisões relacionadas à sua saúde com base
em informações adequadas.
escolher o profissional ou o serviço para promoção e
recuperação da saúde.
acessar gratuitamente medicamentos para tratar e
restabelecer sua saúde.
o oo

QUESTÃO 25
Um gestor propôs à sua unidade de saúde um quadro
de indicadores de desempenho como forma de melhorar
a qualidade dos atendimentos a médio e longo prazo. À
área de internação foi escolhida para início dos trabalhos
e o tempo de atendimento ao paciente foi eleito como
parâmetro privilegiado.
Nesse contexto, os indicadores mais adequados para
avaliação do parâmetro tempo de atendimento do
paciente são
O tempo de atendimento total, tempo de atendimento
médio e tempo de atendimento ponderado.
O tempo de atendimento total, tempo de guichê e
tempo de espera para atendimento.
tempo de espera na fila, tempo de atendimento no
guichê e tempo de saída da unidade.
tempo de atendimento atual, tempo de atendimento
desejável e tempo de atendimento ideal.
tempo de transporte do paciente, tempo de espera
na fila e tempo de maca até o ambulatório.
o oco

QUESTÃO 31
Entre os desafios da saúde no Brasil, destaca-se
a humanização da assistência. Assim, o Programa
HumanizaSUS tem como principio norteador
|. desenvolver um conjunto de indicadores de re-
sultado e sistema de incentivo ao tratamento
humanizado.
Il. estimular com recursos financeiros o máximo de
produção realizada pelos operadores da saúde.
III. fortalecer o trabalho em equipe multiprofissional,
estimulando a transdisciplinaridade e a grupalidade.
IV. atuar em rede com alta conectividade, de modo
cooperativo e solidário, em conformidade com
as diretrizes do SUS.
São princípios norteadores do Programa HumanizaSUS
apenas os apresentados em
leill.
lei.
lelv.
Neil.
Weiv.
[MEONONON)

QUESTÃO 30
A ANVISA é responsável pela coordenação, em âmbito
nacional, das ações de vigilância sanitária nos serviços
de saúde. No exercício de suas atribuições, estão
previstas as ações de
|. autorização de funcionamento de empresa
distribuidora, transportadora, armazenadora
e embaladora de medicamentos e insumos
farmacêuticos.
Il. contratação de pessoal oriundo de entidades su-
jeitas à ação da vigilância sanitária visando inte-
grar sua estrutura organizacional de fiscalização.
Ill. normatização e padronização de limites de conta-
minantes, resíduos tóxicos, desinfetantes, metais
pesados e outros que envolvam risco à saúde.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o.
[CANINA
O lel.
O el,

QUESTÃO 29
A Portaria MTE n.º 485/2005 versa sobre a NR 32, cujo
objeto é segurança e saúde no trabalho em serviços de
saúde. A norma considera o risco biológico como sendo
a exposição ocupacional a agentes biológicos, que
podem ser
|. microrganismos geneticamente modificados.
Il. microrganismos não geneticamente modificados.
Ill. culturas de células.
IV. parasitas.
São agentes citados na referida Portaria
O lell, apenas.
O lleilll, apenas.
O LlllelV, apenas.
O LL, llelV, apenas.
O LILWEIV.

QUESTÃO 28
A direção de um hospital privado implantou um
sistema de prescrição de medicamentos que integra a
farmácia hospitalar com o atendimento ao paciente nas
enfermarias. O sistema funciona a partir do momento
em que o médico prescreve o medicamento, que segue
para o paciente já embalado na dose correta, evitando
desperdícios e possibilitando melhor controle dos
estoques. Inicialmente, houve resistência à mudança
no processo, mas a direção do hospital manteve-se
firme na decisão de implantar o sistema em função da
melhoria do fluxo financeiro.
Nessa situação, entre as diversas dificuldades decorren-
tes da implantação deste sistema, encontram-se
|. resistência às mudanças, o que requer O
convencimento “dos usuários quanto às
funcionalidades oferecidas.
Il. integração de sistemas, envolvendo rotinas de
prescrição, farmácia, enfermagem e estoques.
Ill. mudança na área de hotelaria hospitalar devido
à forma como os medicamentos agora são
ministrados pelo pessoal de enfermagem.
IV. adequação do sistema de fornecimento e
compras, o qual passou a funcionar segundo a
metodologia just-in-time.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lIllelV, apenas.
O lllelV, apenas.
O Il, Ill elV, apenas.
O LILLE,

QUESTÃO 34
Determinado hospital é muito atuante no que se
refere à comissão interna de prevenção de acidentes
(CIPA) e tem como princípio seguir rigorosamente as
determinações da legislação trabalhista e das normas
regulamentadoras. Nesse hospital, há uma enfermeira
que vem se negando a usar luvas em suas tarefas
diárias, mesmo na manipulação de materiais infectados,
alegando que as luvas atrapalham o seu trabalho.
Por se recusar a usar esse equipamento de proteção
individual (EPI), a enfremeira recebeu uma advertência
e, posteriormente uma suspensão por três dias, o que
não alterou seu comportamento.
Nessa situação hipotética e de acordo com a legislação
vigente, a enfermeira está sujeita a
mudança de função.
demissão por justa causa.
outra suspensão, agora de trinta dias.
punição determinada por decisão democrática da CIPA.
punição determinando sua participação em um novo
curso obrigatório de treinamento em EPI's.
coçoo

QUESTÃO 33
A lavanderia hospitalar é responsável pelo
processamento da roupa e sua distribuição em perfeitas
condições de higiene e conservação, em quantidade
adequada a todas às unidades do hospital. Assim, no
que se refere a uma lavanderia hospitalar moderna,
a principal medida introduzida para o controle das
infecções é
O o uso de produtos químicos, já que facilitam a
descontaminação e reduzem a infecção hospitalar.
O odescarte das roupas contaminadas, pois isso evita
que elas contaminem as demais peças de roupas ou
pessoas.
O ainstalação da lavanderia no segundo pavimento para
que se dê vazão à saída de água das máquinas.
O otranslado das roupas contaminadas para a lavanderia
em baldes e por pessoas usando luvas.
O a instalação da barreira de contaminação para
divisão da lavanderia em duas áreas distintas, o
que ajuda a evitar contaminações.

QUESTÃO 32
A humanização no ambiente hospitalar não se
concretiza se estiver centrada unicamente em fatores
motivacionais externos ou no usuário. Um programa de
humanização deve ser assumido como um processo
de construção participativa que requer respeito e
valorização do ser humano. Assim, a humanização
exige que o processo seja
|. centrado inicialmente no trabalhador, mediante
problematização coletiva da realidade concreta e
da construção de relações dialógicas, horizontais
e reflexivas.
Il. construído pela composição de um espaço de
troca entre todos os atores sociais que interagem
no mesmo ambiente de trabalho, suprimindo a
hierarquia de poder.
Ill. efetuado — segundo — normas — rígidas de
procedimentos e com previsão de punições no
caso de não cumprimento dessas normas.
IV. embasado na centralização do poder e realizado
por meio da determinação de procedimentos
que garantam a postura humanizada junto ao
paciente em atendimento.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O llell.
O llelv.
O lNelV

QUESTÃO 37
A divisão de recursos humanos de um hospital resolveu
aprimorar o setor de atendimento aos usuários de planos
de saúde por meio do sistema de rotação de cargos. Isso
significa que cada funcionário deve aprender e executar
tarefas relacionadas com cargos que estejam
o
abaixo do nível hierárquico que ocupa.
O no mesmo nível hierárquico que ocupa.
O no nível hierárquico superior ao que ocupa.
O em turnos que são modificados periodicamente.
O em níveis hierárquicos superiores e inferiores ao
que ocupa.

QUESTÃO 35
Atabela a seguir apresenta dados referentes à situação
de morbidade hospitalar nas regiões brasileiras,
segundo estatísticas atuais do Ministério da Saúde.
Morbidade Hospitalar do SUS - por local de
internação - Brasil
Considerando os dados apresentados, avalie as
afirmativas que se seguem.
|. As regiões Norte e Centro-Oeste juntas possuem
dados de internação próximos em valor aos da
região Sul.
Il. A região Sudeste apresenta mais de um terço
das internações e, quando somada à região Sul,
alcança mais da metade das internações.
III. A região: Sudeste, por possuir maior poder
econômico, faz mais internações.
IV. A falta de uma política nacional de saúde faz
com que o número de internações não seja
homogêneo entre as diversas regiões do país.
É correto o que se afirma em
l ell, apenas.
le Ill, apenas.
Il, Il e IV, apenas.
o
o
O |, lllelV, apenas.
o
O LILLE,

QUESTÃO 36
Uma rede de hospitais decidiu adotar em sua gestão
a ferramenta de balanced scorecard (BSC), visando
aprimorar a eficiência, a eficácia e a efetividade da
gestão. Com base na referida ferramenta, foram
elaborados os seguintes indicadores:
Uma análise dos dados apresentados revela que foram
construídos indicadores da perspectiva de
clientes.
finanças.
processos.
aprendizagem.
desenvolvimento.

QUESTÃO 38
O quadro a seguir representa uma avaliação de três projetos em relação a sua previsão e realização. A coluna “previsto”
refere-se ao orçamento alocado, e a coluna “realizado” pode ser analisada como os custos previstos versus gastos, ou
produto/serviço entregue, a partir da realização do projeto.
Considerando as informações acima, resolva os itens a seguir.
a) Compare o previsto com o realizado nos três projetos, sob as óticas de custos/gastos e de produto/serviço
entregue; (valor: 6,0 pontos)
b) Indique o melhor projeto do ponto de vista de custos e o melhor projeto do ponto de vista produto/serviço
entregue, justificando sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 39
O relatório de avaliação plurianual do período 2008-2011, exercício 2009, do Ministério da Saúde, informa que a saúde
suplementar no Brasil apresenta um modelo de atenção técnico-assistencial que está pouco voltado à integralidade e
que apresenta articulação insatisfatória com o SUS.
Considerando as informações acima, redija um texto, com até 15 linhas, abordando os seguintes aspectos:
a) definição de saúde suplementar, sua importância no sistema e sua interação com o SUS; (valor: 6,0 pontos)
b) efeitos da fragilidade econômico-financeira da saúde suplementar sobre o usuário e as ações que o Estado vem
realizando para contornar o problema. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40
O Conselho Nacional de Meio Ambiente (CONAMA) estabeleceu parâmetros para o amplo gerenciamento de
resíduos na Resolução n.º 385/2005. Entre outros assuntos, a resolução disciplina sobre estabelecimentos de saúde,
veterinárias, estabelecimentos para comercialização de fármacos humanos e animais, funerárias e necrotérios.
Entretanto, os resíduos domiciliares (como lenços e fraldas descartáveis, fezes de animais domésticos, absorventes
higiênicos e alimentos perecíveis) contêm, em média, mais microrganismos com potencial patogênico para humanos
que os resíduos dos serviços de saúde.
Por isso, alguns críticos afirmam que a Resolução n.º 385/2005 é falha por estar associada somente à preocupação
com grandes riscos, sem especificar o tratamento dos resíduos domésticos. Para esses críticos, as medidas de
biossegurança são extremamente falhas em nosso país por não se aplicarem adequadamente a toda a sociedade.
GARCIA, L.P.; ZANETTI-RAMOS, B. G. Gerenciamento dos resíduos de serviços de saúde: uma questão de biossegurança.
In Cad. Saúde Pública, Rio de Janeiro, 20(3):744-752, mai-jun, 2004 (com adaptações).
Considerando as informações acima, redija um texto, com até 15 linhas, abordando os seguintes aspectos:
a) a eficácia das medidas de biossegurança nacional; (valor: 5,0 pontos)
b) as críticas referentes ao tratamento de resíduos domésticos no Brasil. (valor: 5,0 pontos)

