QUESTÃO 11
Cada uma das teorias administrativas surgiu como uma resposta aos problemas empresariais mais
relevantes de sua época.
Sobre as Teorias de Administração, considere as afirmativas a seguir:
I. A Teoria da Burocracia de Weber procurou utilizar métodos quantitativos na busca de soluções
para problemas complexos.
II. A Visão Sistêmica da Administração considerou a organização como um sistema fechado, sem
necessidade de interação com o ambiente, o qual é estável e previsível.
III. A Escola das Relações Humanas apresentou a existência da organização informal e das
necessidades sociais das pessoas na organização.
IV. A Administração Científica de Taylor buscou aumentar a eficiência operacional das empresas por
meio da ausência de desperdícios e da divisão do trabalho.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) TelV. D) IL, MI e IV.
B) LITelV. E) WI elV.
Cc) LH elV.

QUESTÃO 12:
Leia o texto:
Carlos Andrade foi nomeado para substituir o antigo presidente do grupo empresarial Xambri. Seu
principal desafio será transformar a cultura de uma empresa familiar em uma nova cultura
organizacional, fundada em novos valores, como profissionalismo, envolvimento e proatividade. Carlos
sabe que essa não será uma tarefa fácil, principalmente em função da resistência dos gerentes e dos
funcionários do grupo Xambri, que não estão acostumados com mudanças e participação nas decisões.
Uma solução fácil seria demiti-los e contratar outros funcionários, mas Carlos não quer criar um clima
tenso na organização. Prefere optar por um caminho que melhore o clima e estimule o envolvimento
dos antigos funcionários.
Em qual abordagem teórica da administração Carlos deve se basear para enfrentar esse desafio?
A) Clássica. D) Fundamental.
B) Comportamental. E) Sistêmica.
C) Contingencial.

QUESTÃO 13
Leia o texto:
Durante sua atividade profissional, os administradores precisam tomar inúmeras decisões que envolvem
riscos com impacto no desempenho de suas organizações. Fazem-no num contexto em que não
dispõem de informações suficientes e têm restrições de recursos e de tempo para coletar mais
informações para apoiar o seu processo decisório. Além disso, possuem limitações cognitivas que
impedem alcançar uma solução ótima para os problemas que enfrentam.
Com base no texto, é CORRETO afirmar que os administradores tomam decisões num contexto
de racionalidade
A) instrumental. D) plena.
B) legal. E) técnica.
C) limitada.

QUESTÃO 14
Saiu o resultado da pesquisa de clima organizacional da BomTempo S.A. Entretanto, os
resultados relativos ao item Responsabilidade e Motivação com o Trabalho são os que mais
preocupam Jorge, o Diretor de Recursos Humanos. Estes são os resultados da pesquisa:
Alguns funcionários relataram, no campo do questionário reservado para comentários
adicionais, que as atividades não utilizavam plenamente o seu potencial. Com base nas
informações e nos dados apresentados, Jorge solicitou à sua equipe preparar algumas opções
de planos voltados para gerar motivação com o trabalho e reverter essa situação junto aos
funcionários.
Por qual das alternativas Jorge deverá optar?
A) Abertura dos canais de comunicação e feedback.
B) Aumento do trabalho em grupo.
C) Enriquecimento de cargo lateral e vertical.
D) Participação dos funcionários no processo decisório.
E) Simplificação das atividades.

QUESTÃO 15:
Um dos principais desafios do líder é
conseguir a dedicação e o empenho de
seus liderados na realização das
atividades e tarefas que lhes competem,
visando a
alcançar os objetivos
organizacionais. A liderança efetiva
pressupõe, portanto, o conhecimento das
principais teorias — motivacionais — que
podem orientar as ações do líder com o
objetivo de canalizar os esforços dos
liderados.
É CORRETO afirmar, tendo em conta
os conceitos básicos das teorias da
motivação, que
A) a expectativa dos indivíduos sobre a sua
habilidade em desempenhar uma tarefa
com sucesso é uma importante fonte de
motivação no trabalho.
B) objetivos genéricos e abrangentes, que dão
margem para diferentes interpretações e
ações, são uma importante fonte de
motivação no trabalho.
C) os indivíduos tendem a se esforçar e a
melhorar “seu — desempenho, — quando
acreditam — que esse desempenho
diferenciado resultará em recompensas para
O grupo.
D) todas as modalidades de recompensas e
punições são legítimas, quando seu intuito
é estimular os esforços individuais em prol
dos objetivos organizacionais.
E) todos os indivíduos possuem elevadas
necessidades de poder, e a busca por
atender a essas necessidades direciona
os seus esforços individuais.

QUESTÃO 16
Leia o trecho:
Fatores — culturais — exercem . influência no
comportamento de compra dos consumidores.
PORQUE
A cultura consiste no conjunto compartilhado de
valores e crenças duradouras que caracterizam e
distinguem grupos sociais.
A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO
afirmar que
A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.
ZU

QUESTÃO 17
O laboratório de biotecnologia Ypslon apresentou
resultados muito abaixo do esperado na última
pesquisa de satisfação dos clientes. Diante disso,
encarregou o responsável pelo Departamento de
Recursos Humanos, Dr. Garrido, de desenvolver um
programa de treinamento, visando à melhoria do
atendimento ao cliente.
Com base na situação descrita, considere os
seguintes — objetivos de um programa de
Treinamento e Desenvolvimento:
LI. proporcionar ao funcionário oportunidades para o
contínuo desenvolvimento em seu cargo atual;
II. utiizar instrumental adequado que permita a
medição do desempenho do funcionário durante um
dado período de tempo;
III. mudar a atitude dos funcionários para criar um
relacionamento interpessoal mais satisfatório e para
aumentar o seu nível de envolvimento;
IV. identificar os funcionários que necessitam de
reciclagem e selecionar os empregados com
condição de receberem promoção ou serem
transferidos.
Estão CORRETOS somente os objetivos
A) Ie Ml. D) IelV.
B) IMelV. E) Iell.
C) Nel.

QUESTÃO 19
Leia o trecho:
Dois membros do comitê de gestão dos Jogos Olímpicos de 2016, no Rio de Janeiro,
discordam quanto ao local onde devem ser realizadas as provas de remo. Pode-se afirmar que
o conflito entre esses dois membros será prejudicial para o desempenho do comitê.
PORQUE
O conflito não é possível de ser administrado, uma vez que resulta da incompatibilidade
interpessoal ou de relacionamento entre dois ou mais membros de um grupo.
A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO afirmar que
A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 18
Considerando-se a necessidade de se criar uma intensa colaboração entre todos os funcionários para
atingir as metas estipuladas, o gerente do Restaurante Paladar Exótico decidiu aplicar um Plano de
Incentivo de Grupo, por meio de bonificações à sua equipe de funcionários.
Qual das alternativas representa adequadamente esse Plano de Incentivo de Grupo?
A) Incentivar o desempenho diferenciado dos diversos subgrupos componentes da equipe de
funcionários.
B) Promover à posição de supervisor do grupo o funcionário que mais se destacar na realização das
suas atividades.
C) Recompensar, de forma diferenciada, os funcionários, com base na experiência deles.
D) Recompensar o conjunto dos funcionários sempre que as metas esperadas do restaurante forem
atingidas ou superadas.
E) Recompensar os funcionários que se destacarem na superação das metas individuais

O texto a seguir refere-se às questões 20 e 21.
Alberto Santos, diretor de marketing da 14 Bis
Linhas Aéreas, dividiu a base de clientes da empresa em
cinco grupos, com base no tamanho, na participação percentual na receita, no custo de atendimento e
nos volumes de transações atuais (valor real) e potenciais (valor estratégico).

QUESTÃO 20
Considerando-se as informações
contidas na figura, Alberto Santos
pode concluir que
A) a receita de cada grupo é
positivamente relacionada ao custo
de atendimento.
B) a receita de cada grupo é
positivamente relacionada ao valor
estratégico do cliente.
C) a receita por cliente varia em função
do tempo de relacionamento.
D) mais de dois terços da receita
provêm de 10% dos clientes.
E) o custo de atendimento é
positivamente relacionado ao valor
real do cliente.

QUESTÃO 21
Com base na análise da figura, Alberto Santos pode
definir a estratégia de marketing de relacionamento para
a sua empresa.
Devem ser usadas estratégias de retenção para os clientes
do Grupo |.
PORQUE
O Grupo | é o que apresenta maior potencial de
crescimento.
A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO
afirmar que
A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 23
Num projeto para a construção de um parque temático, serão financiados 30% com recursos do
BNDES, 20% com debêntures e 50% com capital dos sócios. O custo do financiamento junto ao
BNDES é 10% a.a., a debênture tem um custo de 15% a.a., e o custo de capital dos acionistas é
20% a.a. Desprezando-se o efeito de imposto de renda, o retorno mínimo que o parque temático
deverá ter, para ser interessante aos investidores, é de
A) 20%.
B) 16%.
C) 15%.
D) 13%.
E) 10%.

QUESTÃO 22
Se a empresa A, localizada no país X, vende um produto nesse país por US$ 100,00 e exporta o
mesmo produto para o Brasil, em condições comparáveis de comercialização (volume, estágio de
comercialização, prazo de pagamento) por US$ 80,00, considera-se que há prática de dumping
com margem de US$ 20,00.
MDIC/SECEX. http://www.mdic.gov.br/. Acesso em 03 out. de 2009.
Com base nessa situação, pode-se afirmar que a prática de dumping
I. permite que uma empresa entre em mercados estrangeiros, com vantagem em relação às
empresas já estabelecidas naqueles mercados;
II. é considerada uma prática leal de comércio;
III. pode provocar o desmantelamento da indústria nacional de um país, se for implementada por uma
empresa estrangeira.
É CORRETO afirmar que
A) apenas os itens I e III estão corretos.
B) apenas os itens I e II estão corretos.
C) apenas os itens II e III estão corretos.
D) nenhum item está correto.
E) todos os itens estão corretos.

QUESTÃO 25
A Camurati S.A. é uma empresa de médio porte que produz rolos de filmes plásticos que serão
utilizados como embalagens. Seus clientes são grandes empresas alimentícias, e seus fornecedores
são grandes empresas petroquímicas. O produto da Camurati S.A. é altamente padronizado, a
concorrência é intensa e a competição se dá unicamente por preço.
Qual das seguintes alternativas descreve a situação competitiva para a Camurati S.A.?
A) A rivalidade entre as empresas do setor é baixa, e, por isso, a situação da empresa no longo prazo é
estável.
B) Existe uma elevada diferenciação dos produtos da empresa, e, devido a isso, apresenta uma
vantagem competitiva perante os concorrentes.
C) Existe uma elevada homogeneidade entre as empresas do setor, e, por isso, necessita ser
operacionalmente eficiente ou ter economias de escala.
D) Possui um grande poder de barganha perante seus fornecedores, e, em consequência, consegue
comprar a mercadoria a custos inferiores aos dos seus concorrentes.
E) Tem grande poder de barganha com seus clientes, e, por isso, consegue vender a mercadoria a
preços superiores aos de seus concorrentes.

QUESTÃO 24
Parte da revisão orçamentária de uma empresa consiste no acompanhamento do valor
empregado em estoques. A tabela abaixo resume as diversas entradas e saídas de estoque de
calças da Armando & Silva Confecções Ltda.
Sobre esse assunto, considere as afirmativas sobre a avaliação do valor do estoque, ao final do
mês de outubro, a seguir:
I. Considerando-se o método do Custo Médio, o valor do estoque é de R$ 550,00.
II. Considerando-se o método “PEPS” (Primeiro a Entrar, Primeiro a Sair), o valor do estoque é de
R$ 600,00.
III. Considerando-se o método “UEPS” (Último a Entrar, Primeiro a Sair), o valor do estoque é de
R$ 500,00.
Em relação a essas afirmativas, é CORRETO afirmar que
A) estão corretas somente as afirmativas I e II.
B) estão corretas somente as afirmativas I e III.
C) estão corretas somente as afirmativas II e III.
D) nenhuma afirmativa está correta.
E) todas as afirmativas estão corretas.

QUESTÃO 26
Leia o trecho:
As operações no setor de hotelaria são intangíveis e, em geral, dependem da participação do
consumidor.
PORQUE
As operações das empresas de serviços ocorrem no momento do consumo.
A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO afirmar que
A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 27
A Gatos e Cães S.A. analisa o projeto de um novo tipo de ração para cachorros. O gerente financeiro
responsável estimou o seguinte gráfico para o Valor Presente (VP) das saídas de caixa e o Valor
Presente de entradas de caixa em função do custo de capital:
Com base nesse gráfico, qual é a decisão que o gerente financeiro deve tomar em relação ao
projeto da nova ração?
A) Abandonar o projeto, se o custo de capital for igual a 30%.
B) Abandonar o projeto, se o custo de capital for menor que 10%.
C) Investir no projeto, se o custo de capital for igual a 20%.
D) Investir no projeto, se o custo de capital for maior ou igual a 40%.
E) Investir no projeto, se o custo de capital for menor que 50%.

QUESTÃO 28:
A Brás Eletrônicos Ltda. monta computadores pessoais. Uma das peças utilizadas na montagem é a
placa de memória RAM. No gráfico abaixo são mostradas as quantidades dessas placas em estoque ao
final de cada dia, nos últimos 30 dias, e o nível de ressuprimento. Ao final do dia, o administrador de
compras verifica a necessidade de realizar um pedido de peças e, quando necessário, realiza-o
imediatamente no sistema on-line do fornecedor.
Sabendo-se que o lead time é o tempo entre o pedido de suprimento e sua entrada no estoque da
empresa (considere que não existe perda de tempo entre a entrega e a entrada em estoque),
conclui-se que o lead time médio no período é de
A) 1 dia. D) 9 dias.
B) 2 dias. E) 10 dias.
C) 3 dias.

QUESTÃO 29
Os parâmetros fundamentais do MRP (Material Resource Planning) são o tamanho de lote de pedido, o
estoque de segurança e o prazo de entrega (lead time). O departamento de produção de uma empresa
tem uma previsão de utilização de parafusos, no processo de manufatura, apresentada na tabela
abaixo, ainda incompleta:
Os parafusos são vendidos pelos fornecedores de material em lotes de 500 unidades, isto é, podemos
apenas comprar múltiplos desse valor (500, 1000, 1500, etc.). O prazo de lead time é de duas semanas,
o estoque de segurança é de 200 unidades, o estoque inicial é de 400 unidades, e não houve nenhum
pedido feito nas duas últimas semanas.
Qual é o estoque médio projetado para as cinco semanas seguintes?
A) 500. D) 200.
B) 400. E) 120.
C) 300.

QUESTÃO 30
Leia o trecho:
As vendas de uma concessionária de
carros nos últimos cinco meses foram
de 450, 750, 450, 400 e 350. À
previsão para o próximo mês,
utilizando o método de média móvel
trimestral, é 400 unidades.
PORQUE
A média móvel trimestral é a média
de todos os elementos de uma série
temporal durante um ano.
A respeito dessas duas afirmações,
CORRETO afirmar que
A) as duas afirmações são verdadeiras, e
segunda não justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras, e
segunda justifica a primeira.
C) a primeira afirmação é verdadeira, e
segunda é falsa.
D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é
verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 31
Você é consultor e estuda o mercado de
esmagamento de soja no Brasil. Os produtos
comercializados nesse mercado são farelo de
soja e óleo vegetal. As plantações de soja estão
espalhadas por todo o interior do país. A
margem de lucro dos produtos é muito pequena,
e a logística é um custo significativo da
operação. O transporte é feito via modal
rodoviário e o volume de soja colhida é muito
superior ao volume somado de farelo e óleo.
Para ter um desempenho sustentável em
longo prazo, é necessário que as empresas
tenham:
I. grande volume de esmagamento;
II. proximidade de centros de plantação de
soja;
III. frota de transporte próprio;
IV. localização perto de uma grande capital
metropolitana.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) Mell.
C) Tell.
D) HM elV.
E) IelV.

QUESTÃO 32
Uma empresa metal-mecânica produz um tipo especial de motor. A quantidade em estoque desse
motor segue uma distribuição normal com média de 200 unidades e desvio-padrão de 20. O gráfico
abaixo representa a distribuição normal padrão (média igual a O e desvio-padrão igual a 1), em que as
percentagens representam as probabilidades entre os valores de desvio-padrão.
Qual é a probabilidade de, em um dado
momento, o estoque da empresa apresentar
mais de 220 unidades?
A) 84,13%.
B) 68,26%.
C) 34,13%.
D) 15,87%.
E) 13,60%.

QUESTÃO 33
Pesquisadores da área de tecnologia da
informação advertem para o fato de que
sistemas de informação computadorizados são
mais vulneráveis a destruição, erros, mau uso e
crime do que os sistemas manuais, em que a
informação é geralmente guardada sob a forma
de registros em papel. Analise as afirmativas a
seguir, como formas possíveis de agregar
segurança aos sistemas de informação
computadorizados.
I. Guardar todos os seus bancos de dados e
seus respectivos backups em uma só
localidade.
II. Instalar sistemas de segurança de acesso,
tais como login e senhas.
III. Instalar sistemas de proteção contra vírus e
hackers.
IV. Desativar o sistema de criptografia de
dados.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LH el.
B) Il, MI elV.
C) LH elvV.
D) MelvV.
E) Nel.

QUESTÃO 35
Ao longo do tempo, filósofos têm identificado várias formas de encarar o comportamento ético nas
organizações. Entre elas, a visão utilitarista considera o comportamento ético como aquele que traz o
maior bem para o maior número possível de pessoas.
Sob a lógica da visão utilitarista, considere os itens a seguir:
I. fechamento de uma fábrica em uma cidade, para que a matriz da corporação continue sendo
lucrativa e operacional em outras cidades;
II. deslocamento dos habitantes de um vilarejo à beira-mar, para a construção de um condomínio de
alto luxo, pequeno e reservado;
III. suspensão do bônus da alta administração, apesar de seu ótimo desempenho, para preservar a
sobrevivência da empresa.
Está(ão) CORRETO(S) somente o(s) item(ns)
A) I e III. D) I.
B) II. E) II e III.
C) III.

QUESTÃO 34
Buscando “obter maior conectividade e
velocidade de transmissão de dados, a empresa
Alfa — uma das maiores livrarias do país —
implantou recentemente uma intranet.
A respeito dessa implantação, é CORRETO
afirmar que a empresa
A) criou uma rede de comunicação para
realizar comércio eletrônico com seus
clientes sem restrição de horário.
B) criou uma rede de comunicação que permite
a integração com sua cadeia de
suprimentos, ao possibilitar a interconexão
com fornecedores e clientes.
C) gerou uma rede de comunicação que
permite a troca de informações referentes a
pedidos e dados financeiros com os seus
fornecedores.
D) implantou uma rede local privativa, com
funcionalidades similares à da internet, que
dará suporte à comunicação, ao
gerenciamento e ao planejamento dos seus
negócios.
E) implantou um servidor para conexão com
outros servidores de internet, que dá a ela a
possibilidade de obter processamento
distribuído.

QUESTÃO 37
Leia o trecho:
Os estudos sobre cultura organizacional são enfáticos ao postular que, em qualquer
organização, esta estará impregnada de traços da cultura nacional, o que impõe aos gestores o
desafio de gerenciar a organização levando em conta os valores organizacionais e nacionais.
PORQUE
E essencial que o gestor seja capaz de, no esforço de gerenciar a cultura, expurgar os valores
nacionais que influenciam a cultura organizacional e impedem a construção de uma identidade
própria à organização.
A respeito dessas duas afirmações, é CORRETO afirmar que
A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.
B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
C) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 36
O Art. 175, relativo ao Título VII “Da ordem econômica e financeira”, Capítulo | “Dos princípios gerais da
atividade econômica”, da Constituição Federal de 1988, especifica: “Incumbe ao Poder Público, na
forma da lei, diretamente ou sob regime de concessão ou permissão, sempre através de licitação, a
prestação de serviços públicos.”
Quais são as implicações desse princípio no papel do Estado na formulação e na execução de
políticas públicas relativas aos serviços de infraestrutura (energia elétrica, telecomunicações,
transportes, etc.)?
A) Empresas privadas assumem todo o processo de formulação e de implementação de políticas
públicas nos setores de infraestrutura.
B) O Estado atua como formulador de políticas públicas na área de infraestrutura, podendo
descentralizar a sua execução para empresas privadas.
C) O Estado centraliza todo o processo de formulação e de execução de serviços públicos na área de
infraestrutura.
D) O Estado retira-se do processo de formulação e de implementação de políticas públicas na área de
infraestrutura, deixando esse papel para a iniciativa privada.
E) O processo de prestação de serviços públicos na área de infraestrutura se dá num regime de falta
de competição.

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
A Guarani S.A. produz circuitos impressos (chips) para computadores. Atualmente cogita investir em um
novo equipamento de manufatura de circuito impresso, integrado ao sistema ERP (Enterprise Resource
Planning) da empresa, que permitirá gerar automaticamente pedidos de componentes para seus
fornecedores com maior rapidez e agilidade. Esse investimento será desembolsado de uma única vez
no momento da instalação e proporcionará:
* adiminuição do estoque de matérias-primas;
*º oaumentoda capacidade de produção;
e amelhoriada qualidade do produto final; e
* a redução em 30% da necessidade de mão de obra direta empregada ligada ao Sindicato dos
Montadores de Componentes Eletrônicos.
O custo de capital da empresa é 20% a.a., e a taxa interna de retorno associado à aquisição do novo
equipamento é de 30% a.a. O equipamento atual poderá ser vendido por um valor residual.
O gerente geral da Guarani S.A. está em dúvida se deve investir ou não nesse novo equipamento e se
foram levados em conta na análise todos os fatores relevantes para o processo de tomada de decisão.
Você foi contratado como consultor para auxiliá-lo nessa tomada de decisão. A sua tarefa consiste em
verificar se a análise financeira foi realizada de forma adequada e em apontar as principais
consequências da decisão em algumas áreas-chave da empresa.
1) Quais fatores (componentes de fluxo de caixa) devem ser incluídos na análise financeira para
efetuar o cálculo da TIR do investimento? (Valor: 5 pontos)
2) Quais são os impactos dessa decisão nas áreas Financeira, Produção e RH da empresa?
(Valor: 5 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Presente no mercado de móveis e eletrodomésticos desde a década de 1960, a rede Conforto do Lar
possui, atualmente, 27 lojas espalhadas no interior de um estado brasileiro. O crescimento desordenado
do negócio, contudo, colocou a empresa diante de alguns problemas operacionais. A Conforto do Lar
enfrenta um número expressivo de reclamações de clientes e de processos abertos no Procon, a
respeito da entrega de produtos. De fato, existem problemas graves de comunicação entre os vários
departamentos envolvidos com o atendimento ao cliente, o que tem acarretado inúmeros conflitos.
Em função da atual organização das atividades, existe um verdadeiro “jogo de empurra” acerca da
responsabilidade, tanto sobre os problemas enfrentados quanto sobre o tipo de solução a ser
empregado. Paulo, um jovem consultor, recentemente graduado em Administração, fez o seu
diagnóstico da situação: as tarefas dos funcionários de cada departamento não estão bem definidas
devido ao crescimento desestruturado da empresa. Esse problema é agravado pelo fato de o fundador
da empresa, Sr. Pedro, sempre ter adotado uma postura paternalista, cultivando uma relação próxima e
amigável com os seus subordinados diretos (responsáveis pelos diferentes departamentos). Paulo, por
sua vez, tem consciência de que os problemas não são fruto da falta de competência ou da experiência
desses funcionários e precisa convencer o Sr. Pedro sobre a necessidade de modificar o seu estilo de
liderança, de forma a solucionar os problemas da empresa.
Em que medida as teorias da liderança contingencial ajudariam Paulo a reunir argumentos para
convencer o Sr. Pedro a resolver o problema relatado? Justifique. (Valor: 10 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
De acordo com uma visão conservadora dos negócios, em tempos de crise não se podem fazer apostas
arriscadas. E preciso proteger as posições estabelecidas, cortar custos desnecessários e esperar o
mercado se restabelecer.
Para enfrentar a crise econômica mundial, a presidência da rede de hotéis Tucuman, adotando uma
postura conservadora, decidiu fazer alguns cortes no orçamento de marketing para o próximo ano. A fim
de racionalizar seus investimentos e buscar a sustentabilidade futura dos seus negócios, o presidente
do grupo determinou que o diretor de marketing priorizasse as unidades mais importantes e cortasse os
investimentos nas menos expressivas para a estratégia da rede. Entre os funcionários, existe o temor
de que uma política agressiva de redução de custo implique demissões em massa.
Com base na análise do portfólio de negócios do Grupo Tucuman, utilizando a matriz BCG
representada na figura, que decisões de investimento deve tomar o diretor de marketing para
cada unidade hoteleira, a fim de seguir as diretrizes da presidência? (Valor: 10 pontos)

