QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma empresa na área de construção civil, inicialmente, atuava somente na cidade A. Devido ao seu crescimento,
essa construtora decidiu abrir um escritório na cidade B. Para garantir a troca de informações, a construtora
realizou a interligação entre as redes das duas cidades, utilizando para isso dois roteadores que não utilizam
protocolo de roteamento algum. A figura abaixo apresenta a topologia da rede do cenário descrito.
Com base nesse cenário apresentado e considerando que as interfaces dos roteadores são FastEthernet,
sendo que as interfaces Fa0/0 (FastEthernet 0/0) de cada roteador estão ligadas às redes locais e
FaO/1 (FastEthernet 0/1) interligam os roteadores, apresente a tabela de roteamento dos roteadores
R1 e R2. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um componente muito importante no protocolo |P é o endereço de rede. Quando um bloco de endereços é
concedido a uma organização, essa passa a ser livre para alocar os endereços aos dispositivos que precisarem
ser conectados à internet. O primeiro endereço na classe, normalmente, é tratado como um endereço
especial denominado endereço da rede, e que define a rede na organização. Para suplantar o esgotamento
de endereços que esse cenário oferece e proporcionar acesso à internet a um número maior de organizações,
o endereçamento sem classes foi desenvolvido e implementado. Neste método, não existem classes, no
entanto, os endereços ainda são concedidos em blocos.
Sendo assim um bloco de endereços é concedido a uma pequena empresa. Sabemos que um dos endereços
é 205.16.37.39/28, conforme a figura abaixo.

Com base nas informações apresentadas, faça que se pede nos itens a seguir.
a) Encontre o primeiro endereço do bloco de endereços da sub-rede; (valor: 4,0 pontos)
b) Encontre o último endereço do bloco de endereços da sub-rede; (valor: 4,0 pontos)
c) Encontre o número de endereços utilizáveis do bloco de endereços da sub-rede. (valor: 2,0 pontos)

Com base nas informações apresentadas, faça que se pede nos itens a seguir.
a) Encontre o primeiro endereço do bloco de endereços da sub-rede; (valor: 4,0 pontos)
b) Encontre o último endereço do bloco de endereços da sub-rede; (valor: 4,0 pontos)
c) Encontre o número de endereços utilizáveis do bloco de endereços da sub-rede. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma empresa deseja estabelecer um novo canal de negócios utilizando a internet. Para isso, desenvolveu
uma aplicação para internet - um portal - e criou um mecanismo de segurança, com base no uso do protocolo
SSL (Secure Socket Layer) e de certificados digitais, de forma a proteger as informações de seus clientes
durante o acesso. Parte do certificado digital dessa empresa aparece na imagem abaixo.

Em relação aos aspectos de segurança da informação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Conceitue criptografia simétrica e criptografia assimétrica; (valor: 3,0 pontos)
b) Utilizando o certificado digital mostrado na figura, indique: quem o assina, a quem se destina, o algoritmo
hash da assinatura desse certificado, o algoritmo de criptografia pública da assinatura desse certificado e
o tamanho da chave pública utilizada; (valor: 4,0 pontos)
c) Explique o processo de geração da assinatura digital desse site. (valor: 3,0 pontos)

Em relação aos aspectos de segurança da informação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Conceitue criptografia simétrica e criptografia assimétrica; (valor: 3,0 pontos)
b) Utilizando o certificado digital mostrado na figura, indique: quem o assina, a quem se destina, o algoritmo
hash da assinatura desse certificado, o algoritmo de criptografia pública da assinatura desse certificado e
o tamanho da chave pública utilizada; (valor: 4,0 pontos)
c) Explique o processo de geração da assinatura digital desse site. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
Em relação ao protocolo MPLS (Multi Protocol Label
Switching), avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Para prover qualidade de serviço na
internet é preciso ter uma maior eficiência
no roteamento de pacotes, e para isso, o
protocolo MPLS é uma solução.
PORQUE
O protocolo MPLS adiciona um rótulo em
cada pacote que será transmitido por um
caminho virtual, permitindo uma comutação
mais rápida e independente dos protocolos
das camadas de rede e enlace.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 09
A figura a seguir ilustra, por meio do modelo em
camadas, o processamento da informação em uma
transmissão de dados utilizando comutadores,
roteadores e hospedeiros.
Considerando as funções de cada dispositivo nesse
processo, avalie as afirmações a seguir.
|. Comutadores e analisam
de
encaminhamento de pacotes.
hospedeiros
endereços camada 3 para oO
Roteadores — precisam — processar
quantidade de informações
cabeçalho do que comutadores.
uma
maior de
Ill. Comutadores examinam o endereço de
destino de camada 2 do quadro e tentam
repassá-lo para a interface que leva a
esse destino.
Roteadores atuam até a camada de rede,
pois não fornecem isolamento de tráfego
rotas entre os
e utilizam inteligentes
hospedeiros da rede.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O Iv.
Gel
O e.
OÔ leilv.

QUESTÃO 11
O protocolo FTP trabalha na camada de aplicação do modelo OSI e possibilita que um usuário em
um computador transfira, renomeie ou remova arquivos remotos. A implementação do protocolo FTP
ocorre por meio de um programa, conhecido como servidor de FTP, sendo o programa ProFTPD um
exemplo de sua utilização.
SOARES, L. F. G.; LEMOS, G.; COLCHER, S. Redes de computadores: das LANS, MANS e WANS às redes ATM. 1 ed.
Rio de Janeiro: Campus, 1995 (adaptado).
A figura abaixo apresenta a análise de tráfego, por meio de um sniffer, de uma comunicação FTP entre a
origem 192.168.56.1 e o destino 192.168.56.10, portanto, dentro de uma LAN.
Em relação ao protocolo FTP e a sua implementação, avalie as afirmações a seguir.
|. Não háa necessidade de estabelecimento do handshake de três vias por se tratar de um conexão TCP.
Il. Trata-se de um protocolo inseguro, pois não oferece criptografia, sendo recomendado a utilização de
um protocolo mais seguro, como SFTP (Secure File Transfer Protocol).
Ill. A operação do FTP baseia-se no estabelecimento de duas conexões entre o cliente e o servidor,
em que a primeira é a conexão de controle, usada para transferência de comandos, e a outra uma
conexão de transferência de dados.
IV. O protocolo FTP permite somente um modo de transferência, o modo binário.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O.
Oie.
O le.
OÔielv

QUESTÃO 13
Considere que um computador pertencente à
rede local, foi invadido, e, para que o tráfego seja
encaminhado para o servidor IDS é necessário
configurar uma funcionalidade em um dispositivo da
rede apresentada na figura acima. Nessa situação, o
equipamento e a funcionalidade a ser configurada,
são, respectivamente,
O o roteador e a Analyser.
O o switch e a Port Security.
O o switch e a Port Mirroring.
O eoswitch e o protocolo STP.
O o roteador e o protocolo VTP.

QUESTÃO 12
Um ponto de acesso é um dispositivo de camada 2
que funciona como um hub 802.3 Ethernet. A rádio
frequência é um meio compartilhado, e pontos
de acesso escutam todo o tráfego de rádio. Assim
como no padrão IEEE 802.3 Ethernet, dispositivos
que operam no padrão IEEE 802.11 WLAN também
disputam o meio para transmitir. Apesar disso,
diferentemente das placas de rede Ethernet,
dispositivos de rádio em vez de detectarem colisões
são criados para evitá-las.
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de Computadores e a Internet:
Uma Abordagem Top-Down. 5 ed. São Paulo:
Addison Wesley, 2010 (adaptado).
Sobre a operação dos padrões IEEE 802.3 e 802.11,
avalie as afirmações a seguir.
|. O padrão IEEE 802.3 permite detecção de
colisão.
Il. O método de acesso para o padrão 802.3 é o
CSMA/CD, enquanto o padrão 802.11 faz uso
de CSMA/CA.
Ill. O padrão IEEE 802.11 usa o CSMA/CD como
protocolo de acesso múltiplo ao meio.
IV. O quadro 802.11, assim como o quadro 802.3,
inclui uma verificação de redundância
cíclica (CRC).
IEEE 802.11
inicia-se assim que a estação percebe que
V. A transmissão no padrão
o canal está ocioso.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O Meiv.
O Lev.
O LIMeIv.

QUESTÃO 15
Uma empresa multinacional fornecedora de peças
e acessórios automotivos planeja a realização de
um evento em um resort para os seus parceiros de
negócio. O objetivo principal do evento é realizar
o treinamento da equipe de vendas, por meio
de acesso aos sistemas da empresa e de forma
secundária disponibilizar acesso a sites da web e
correio eletrônico para uso particular dos parceiros.
Conforme recomendação de padronização da área
de TI, contratou-se um link de internet e configurou-
se uma rede sem fio denominada “parceiros”.
Considerando os mecanismos de segurança em redes
sem fio e para alcançar o objetivo desejado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Para garantir a confidencialidade dos dados
trafegados, recomenda-se a utilização
de um protocolo de algoritmo simétrico,
denominado WEP.
Il. Os usuários devem solicitar autenticação
através de um portal web (HTTPS) e
posteriormente o seu acesso será limitado à
navegação web, correio eletrônico e acesso
aos sistemas da empresa.
Ill. Recomenda-se a utilização do padrão de
segurança WPS (Wi-Fi Protected Setup) para
garantir todos os requisitos citados.
IV. Para aumentar a segurança da informação
trafegada deve-se optar pela utilização do
WPA?, pois este usa o algoritmo AES.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lelv.
O eiv.
O L,11e.
O Lev.

QUESTÃO 14
A internet é uma rede de computadores que
interconecta milhares de dispositivos computacionais
ao redor do mundo. Há pouco tempo, esses
dispositivos eram basicamente computadores de
mesa, estações de trabalho e os servidores que
armazenam e transmitem informações, como páginas
da web e mensagens de email. No entanto, cada vez
mais sistemas finais modernos da internet, como TVs,
laptops, consoles para jogos, smartphones, webcams
e automóveis, estão conectados à rede. O termo rede
de computadores está começando a soar um tanto
desatualizado, dados os muitos equipamentos não
tradicionais que estão ligados à internet. No jargão da
internet, todos esses equipamentos são denominados
hospedeiros ou sistemas finais que são conectados
entre si por enlaces (links) de comunicação e
comutadores de pacotes.
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de Computadores e a Internet:
Uma Abordagem Top-Down. 5 ed. São Paulo:
Addison Wesley, 2010 (adaptado).
A função de comutação em uma rede de comunicação
se refere ao uso dos recursos disponíveis (meios
de transmissão, roteadores, switches e entre
outros) para possibilitar a transmissão de dados
pelos diversos dispositivos conectados. Para isso,
basicamente existem algumas técnicas como:
comutação de circuitos, comutação de mensagens e
comutação de pacotes.
Em relação a diferença entre as técnicas de
comutação de circuito e comutação de pacotes,
assinale a opção correta.
O Na comutação de pacotes, os bits simplesmente
fluem de forma contínua pelo fio.
O Na comutação de circuitos e na comutação de
pacotes as transmissões são orientadas à conexão.
O Na comutação de pacotes ocorre um aumento na
largura de banda, porém essa técnica necessita da
existência de um caminho dedicado e exclusivo.
O Nacomutação de circuitos utiliza-se a transmissão
store-and-forward, em que um pacote é
acumulado na memória de um roteador, e depois
é enviado ao roteador seguinte.
O Na comutação de circuitos ocorre uma reserva
de largura de banda em todo o percurso, desde
o transmissor até o receptor e todos os pacotes
seguem esse caminho.

QUESTÃO 16
Um administrador de rede necessita escolher a categoria de cabo junto à fornecedora para realizar a instalação
física do switch LAN ao roteador MPLS conforme a figura a seguir.
As especificações técnicas necessárias do cabo, segundo o projeto de rede, são:
* Suporte para sistema de cabeamento estruturado para tráfego de voz, dados e imagens com aplicação
para cabeamento vertical ou horizontal.
º*º Proteção extra contra ingresso e egresso de EMI (Indução Eletromagnética) e RFI (Interferência por
Radiofrequência), pois no local há altas fontes de ruído e interferência.
* —Cabodefinido pela Norma ISO/IEC 11801 e IEC 61156-5 para frequência até 600 MHz.
Considerando a classificação do cabeamento estruturado da ABNT NBR 14565:2013 - Cabeamento estruturado
para edifícios comerciais e data centers - o administrador de rede escolherá o cabo
O classe F.
O classe E/Categoria 6.
O classe F com blindagem.
O classe D/Categoria 6 com blindagem.
O classe E/Categoria 6A com blindagem.

QUESTÃO 17
A série de normas ANSI/TIA/EIA-568-B recebeu ao longo dos anos dezenas de adendos, boletins e
atualizações. A ANSI determina que as normas criadas por seus comitês sejam revisadas em períodos de
cinco anos. Por essas razões, e para desenvolver documentos mais completos e de consulta mais simples, a
nova série de normas ANSI/TIA/EIA-568-C foi desenvolvida para substituir a série ANSI/TIA/EIA-568-B.
MARIN, P. S. Cabeamento Estruturado - Desvendando cada passo: do projeto a instalação. 4 ed. São Paulo: Érica, 2013 (adaptado).
Uma novidade na série ANSI/TIA/EIA/-568-C é a sua divisão em cinco documentos principais, como mostra
o quadro abaixo:
Em relação aos assuntos, no projeto de cabeamento estruturado, que tratam esses documentos, avalie as
afirmações a seguir.
|. Atomada onde é conectado o equipamento do usuário é chamada de tomada de equipamento e tem
a sigla EO na ANSI/EIA/TIA-568-C.4.
Il. Os requisitos mecânicos, códigos de cores e padrões de terminação do cabeamento em par trançado
estão definidos na ANSI/EIA/TIA-568-C.1.
As fibras multimodo de 50/125 um otimizadas para laser são recomendadas para o backbone óptico
na ANSI/EIA/TIA-568-C.1.
IV. As especificações dos componentes ópticos, como comprimento de onda, atenuação, largura de
banda modal estão na ANSI/EIA/TIA-568-C.3.
V. Os cabos categoria 6A passaram a ser reconhecidos pela ANSI/EIA/TIA-568-C.1
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
O Llev
O, Melv.
O 1,IVev.
O UN, IVev

QUESTÃO 19
A solução de gerência padronizada mais usada
no mundo chama-se /nternet-Standard Network
Management Framework. Essa solução é mais
conhecida como Gerência SNMP (Simple Network
Management Protocol). Esse modelo descreve não
apenas o protocolo de gerenciamento, mas também
um conjunto de regras que são usadas para definir as
informações que podem ser utilizadas.
Rose, T. M. The Simple Book: An Introduction to Network Management.
2 Ed. Editora Prentice Hall, 1996 (adaptado).
Em relação aos protocolos de gerenciamento de
rede, avalie as afirmações a seguir.
|. O SNMP atua na camada 7 do modelo OS|.
Il. Apenaso SNMPv1usaa noçãode comunidades
para estabelecer um grau de confiança entre
Os agentes e os gerentes, o SNMPvV2 e o
SNMPv3 utilizam um subsistema de segurança
que fornece serviços de autenticação e
privacidade baseado no usuário.
III. O SNMPv2 fornece gerenciamento de
rede centralizado e distribuído incluindo
aprimoramentos na sua estrutura e
gerenciamento.
IV. O SNMPv3 foi criado para solucionar as
questões de segurança das versões anteriores,
fornecendo acesso seguro às informações de
gerenciamento por meio de autenticação e
criptografia de pacotes.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
Ole
O L11el.
O Lev.

QUESTÃO 18
No mercado atual, é crescente a necessidade
de preocupação com o uso racional de recursos
naturais, descarte de lixo eletrônico, eficiência
energética e outras temáticas ligadas ao conceito
de sustentabilidade. As empresas de construção
civil passaram a construir edifícios inteligentes
que possuem melhor planejamento do consumo
energético destinado a iluminação, elevadores, entre
outros. No que se refere ao projeto de redes de dados
nesses edifícios, não é diferente. Com o crescimento
do conceito de TI Verde, torna-se essencial o uso de
tecnologias que atendam essa nova necessidade. Uma
delas envolve a consolidação de servidores (blades)
de forma a reduzir o espaço físico nos racks de data
centers, consequentemente reduzindo o consumo
elétrico e o nível de calor produzido, o que implica
diretamente na redução de consumo energético
de aparelhos de ar condicionado e uma série de
outros benefícios correlatos, além de possibilitar o
gerenciamento centralizado, maior flexibilização de
distribuição de recursos (CPU, memória e disco) e
provisionamento de serviços.
Nesse sentido, o que fundamentalmente tem
permitido essa consolidação de servidores e a
redução do consumo energético é
O aTI Verde.
O a Virtualização.
O a Governança de TI.
O a Sustentabilidade Digital.
O a BYOD ou Consumerização.

QUESTÃO 21
Em um cenário de administração de Servidores de
Redes, um administrador realiza a publicação de
um site no servidor web com a funcionalidade de
vhost (virtual host) no arquivo de configuração do
sistema operacional. Em seguida, ele cria o diretório
e armazena nesse local todo o conteúdo necessário
para o correto funcionamento do site. Após essas
ações, no entanto, o administrador percebe que o
site não está funcionando, mesmo após o reinício do
daemon do serviço do servidor web.
Considerando que o servidor de DNS (Domain
Name System) está configurado corretamente,
o procedimento pendente a ser realizado pelo
administrador para o correto funcionamento do site é
O habilitar a funcionalidade de DNS no vhost do site.
O iniciar o daemon do serviço web em modo seguro.
O verificar as permissões dos arquivos declarados
no vhost.
O habilitar a porta 80 para atender o vhost no
arquivo de configuração.
O adicionar a entrada NS no servidor de DNS
apontando para o endereço do vhost do site.

QUESTÃO 20
Os Sistemas Operacionais de Redes (SOR) são uma
extensão dos Sistemas Operacionais Locais (SOL),
voltados para tornar transparente o uso dos recursos
compartilhados, com funções de gerenciamento do
acesso ao sistema de comunicação e às estações
remotas para utilização de recursos de hardware e
software remotos.
Com relação aos SOR, avalie as afirmações a seguir.
|. A extensão do sistema operacional das
estações é feita por meio de um módulo
redirecionador que funciona interceptando
as chamadas das aplicações ao sistema
operacional local, desviando aquelas que
dizem respeito a recursos remotos para O
módulo do sistema operacional de rede, que
providencia o acesso ao dispositivo remoto.
II. A interface entre as aplicações e o sistema
operacional! baseia-se em interações
solicitação/resposta. A aplicação solicita um
serviço, por meio de uma chamada ao sistema
operacional que executa o serviço solicitado e
responde, informando o status da operação e
transferindo os dados resultantes da execução
para a aplicação, quando for o caso.
III.A interação cliente-servidor constitui-se no
modo básico dos sistemas operacionais de
redes. As estações que disponibilizam seus
recursos a outras estações devem possuir a
entidade (ou módulo) servidor. As estações
que permitem que suas aplicações utilizem
recursos compartilhados com outras estações
devem possuir a entidade (ou módulo) cliente.
IV. Pode-se classificar os módulos de um SOR
instalados nas estações em dois tipos: SORC
(módulo cliente) e SORS (módulo servidor do
sistema operacional).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1, Il e IV, apenas.
OI,

QUESTÃO 22
O Gerenciamento de Redes inclui o fornecimento, integração e coordenação de hardware, software e
elementos humanos para monitorar, testar, configurar, consultar, analisar, avaliar e controlar a rede. Além
disso, disponibiliza recursos para atender aos requisitos de desempenho, qualidade de serviço e operação
em tempo real, dentro de um custo aceitável pela empresa. A figura a seguir ilustra um ambiente de
Gerenciamento de Redes.
Considerando a utilização do protocolo SNMP (Simple Network Management Protocol) no gerenciamento de
redes, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O SNMP é o protocolo mais usado para transmitir informações e comandos entre a entidade
gerenciadora e os agentes que os executam em nome da entidade, dentro de um dispositivo de rede
gerenciado.
PORQUE
Il. Os agentes coletam informações através de objetos gerenciados que, juntos, formam um banco virtual
de informações, conhecido como MIB (Management Information Base).
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a Il é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
As empresas que utilizam as tecnologias da
informação estão cada vez mais compromissadas com
as questões de sustentabilidade e meio ambiente. As
tecnologias convergentes visam, entre as diversas
vantagens, proporcionar economia nos custos,
possibilitando às empresas praticarem um preço
final competitivo, preservando o meio ambiente e
mantendo o negócio sustentável.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Atecnologia de VolP é utilizada para substituir
redes telefônicas convencionais portando
o tráfego de voz para a redes de dados e
proporcionando economia nos custos de
telefonia da empresa.
PORQUE
Il. Sustentabilidade é a habilidade em manter
alguma condição, ou seja, possibilitar que um
processo exista e permaneça.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são falsas.

QUESTÃO 23
A gestão de elementos de redes baseada na pilha de
protocolos TCP/IP tem como seu principal protocolo
de gerenciamento o SNMP (Simple Network
Management Protocol).
Acerca do protocolo SMTP, avalie as afirmações a
seguir.
|. É baseado numa estrutura de comunicação
requisição/resposta, não suportando outro
tipo de comunicação.
ll. É implementado por diversas aplicações,
como PING e TRACERT, nas quais o comando
é emitido pelo dispositivo cliente.
III.Permite o monitoramento de elementos de
rede, como roteadores e switches, podendo
ser utilizado para servidores e estações de
trabalho, desde que se tenha o suporte ao
SNMP instalado.
IV. Gerencia elementos em qualquer rede |P
alcançável, e permite o encaminhamento de
pacotes de uma rede para outra.
É correto apenas o que se afirma em
O:
o.
Oie.
O lelv.
O eiv.

QUESTÃO 25
Os dados estão nas nuvens e a infraestrutura responsável pelos diversos serviços são os data centers. Segundo
estudos técnicos os grandes data centers são os novos vilões do meio ambiente por consumirem cerca de
1% de toda a energia elétrica gerada no mundo. Para reverter esse quadro as grandes empresas do setor de
tecnologia estão investindo em data centers verdes e algumas apresentam registros de economia energética
entre 30% e 50%. O quadro a seguir traz o ranking do Greenpeace das empresas preocupadas com TI Verde.
Disponível em <http://www.greenpeace.org>. Acesso em: 06 jul. 2014 (adaptado).
Considerando abordagens sustentáveis para construção de data centers verdes com melhor eficiência
energética, avalie as afirmações a seguir.
|. Considera-se a localização geográfica para utilização de métodos alternativos para refrigeração dos
servidores do data center, além do tradicional ar condicionado, por exemplo, através da filtragem e
purificação do ar externo natural ou da utilização de água.
Il. Com novas opções de equipamentos de redes “verdes” disponíveis no mercado que são mais
eficientes em termos de consumo de energia, a substituição de equipamentos antigos de TI por
novos pode reduzir consideravelmente as necessidades de energia e resfriamento em geral.
Ill. É importante amadurecer o entendimento de que o investimento em soluções verdes para construção
de data centers com melhor eficiência energética é fundamental não apenas à sustentabilidade e
ao meio ambiente, mas também porque traz redução de custo para os negócios, este último é um
benefício mais ligado ao retorno financeiro para a indústria.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 27
Virtualização não é uma tecnologia nova e está
presente desde o tempo dos primeiros sistemas de
grande porte. Recentemente, o termo tornou-se
onipresente em infraestrutura de TI, representando
qualquer tipo de método de ofuscação, em que,
um processo de TI é removido do seu ambiente
operacional físico, tornando-se virtual. Por isso, a
virtualização pode ser aplicada a quase todas as
partes de uma infraestrutura de TI.
Sobre as diversas formas de virtualização de
infraestrutura de TI é correto afirmar que
O a virtualização de switches implica em um controle
direto das interfaces de rede de um equipamento
hospedeiro por suas máquinas virtuais.
O as Redes Locais Virtuais — VLANs — não podem ser
consideradas exemplos de virtualização de rede,
pois não permitem independência no acesso a
rede.
O o uso de servidores de terminais, um exemplo
de virtualização de desktops, torna complexa
a entrega de novas estações de trabalho e sua
respectiva administração.
O a virtualização de armazenamento trata da
técnica na qual os discos de dados são abstraídos
do sistema operacional que os utiliza, não
importando onde estejam fisicamente instalados.
O os valores maiores de manutenção e um
tempo maior de indisponibilidade são custos
associados à virtualização de servidores, e são
mais elevados quando comparados ao modelo
de servidores físicos.

QUESTÃO 26
A partir de agora, o Brasil possui uma legislação
ampla, o Marco Civil da Internet, que estabelece não
apenas a atuação do poder público e o intuito do uso
da internet no Brasil, como também indica, de forma
expressa, obrigações e direitos, identifica termos
técnicos, agentes, procedimentos relacionados ao
uso e armazenamento de dados, assim como sanções
em caso de infrações.
Disponível em: <http://www.administradores.com.br>.
Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Em relação ao Marco Civil da Internet, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os provedores de aplicação não podem retirar
conteúdos disponibilizados por terceiros sem
determinação judicial, exceto nos casos de
nudez ou de atos sexuais de caráter privado.
PORQUE
Il. De acordo com o Marco Civil da Internet, a
fim de assegurar a liberdade de expressão e
impedir a censura, o provedor de aplicações
somente será responsabilizado por danos
decorrentes de conteúdo com nudez ou atos
sexuais de caráter privado se, após ordem
judicial, ou da notificação em caso de material
sexual, não tomar as medidas necessárias para
tornar indisponível o conteúdo em questão.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
um proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Quando o artigo Time Sharing Processing in Large Fast Computers, foi publicado na Conferência Internacional
de Processamento de Informação, realizada em Nova York, no ano de 1959, surgiu a ideia da virtualização. No
trabalho apresentado, o foco era o uso da multiprogramação em tempo compartilhado, assim estabelecendo um
novo conceito na utilização dos computadores de grande porte. A figura a seguir apresenta o posicionamento
da camada de abstração (virtualização).
Em relação aos conceitos e características de virtualização e o seu uso como tecnologia emergente atualmente
nas empresas, avalie as afirmações a seguir.
|. A virtualização pode ser utilizada para algumas finalidades tais como: implementar a consolidação de
servidores, reduzir custos, prover alta disponibilidade, implementar uma solução para recuperação de
desastres e simplificar testes no desenvolvimento de softwares.
Ill. Os serviços de data centers oferecem segurança, economia e produtividade para empresas que
precisam de infraestrutura atualizada para seus servidores. A virtualização é a tecnologia central de
um data center.
III.A camada de virtualização de servidores mais conhecida é o Hipervisor ou Monitor de Máquina Virtual
(Virtual Machine Monitor).
IV. São exemplos de tipos de virtualização: virtualização completa, paravirtualização e virtualização
incompleta.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Ole.
O ueiv.
O 1L,11e.
O LIMMelv.

QUESTÃO 29
A figura a seguir mostra um cenário típico do uso do padrão 802.1X para autenticação de uma estação/
dispositivo em uma rede.
Em relação às entidades mostradas na figura, assinale a opção correta.
O O Autenticador é responsável por intermediar a comunicação entre entidades, o 802.1X é responsável
por fazer a verificação de credenciais de usuários, o Servidor de Autenticação busca acesso aos recursos
da rede e o Requisitante é responsável por padronizar o formato e o fluxo de mensagens entre entidades.
O O Servidor de Autenticação é responsável por intermediar a comunicação entre entidades, o Autenticador
é responsável por fazer a verificação de credenciais de usuários, o Requisitante busca acesso aos recursos
da rede e o 802.1X é responsável por padronizar o formato e o fluxo de mensagens entre entidades.
O O Autenticador é responsável por intermediar a comunicação entre entidades, o Servidor de Autenticação
é responsável por fazer a verificação de credenciais de usuários, o Requisitante busca acesso aos recursos
da rede e o 802.1X é responsável por padronizar o formato e o fluxo de mensagens entre entidades.
O ORequisitante é responsável por intermediar a comunicação entre entidades, o Autenticador é responsável
por fazer a verificação de credenciais de usuários, o 802.1X busca acesso aos recursos da rede e o Servidor
de Autenticação é responsável por padronizar o formato e o fluxo de mensagens entre entidades.
O O Servidor de Autenticação é responsável por intermediar a comunicação entre entidades, o 802.1X é
responsável por fazer a verificação de credenciais de usuários, o Requisitante busca acesso aos recursos
da rede e o Autenticador é responsável por padronizar o formato e o fluxo de mensagens entre entidades.

QUESTÃO 31
Umempreendedor na área de redes de computadores
tem um bom faturamento com as mensalidades
que seus vizinhos de condomínio pagam para ter
acesso à internet. Seu link de banda larga residencial
compartilhado é de 35 Mbps, contratado junto a
uma grande prestadora desse serviço. Com seus
conhecimentos técnicos ele provê, informalmente,
acesso aos seus “assinantes”. Um antigo professor
o alertou que seu negócio deve ser legalizado com
base na Resolução da Anatel, nº 614, de 28 de maio
de 2013, que regulamenta a modalidade de Serviço
de Comunicação Multimídia (SCM).
Em relação às providências que o empreendedor
deve tomar para legalizar seu negócio, avalie as
afirmações a seguir.
|. O empreendedor deve elaborar um projeto
de redes de computadores definindo a faixa
de frequências, o tipo de equipamento e a
tecnologia a ser empregada, utilizando sempre
equipamentos certificados pela Anatel.
Il. O empreendedor deve requerer a licença
SCM junto ao seu provedor para a realização
da transmissão e distribuição do sinal de
internet, independente do meio que será
utilizado.
III.O empreendedor deve tornar disponíveis ao
assinante informações sobre as características
e especificações técnicas dos terminais,
necessárias à conexão dos mesmos à sua rede.
IV. O empreendedor deve contratar uma equipe
técnica com profissionais experientes no ramo
de redes de computadores, TCP/IP e acesso à
internet, além de cadastrar-se junto ao CREA
de seu Estado.
V. O empreendedor deve manter o seu link de
banda larga residencial pré-existente para
compartilhar acesso entre seus assinantes.
É correto apenas o que se afirma em
O ilellev.
O LIelv
O 1LIVev
O lIev
O 1, Iv.

QUESTÃO 30
Tão importante quanto a instalação dos
computadores e demais dispositivos de interconexão
da infraestrutura de uma rede de computadores
é a etapa prévia de instalação do cabeamento
e os devidos testes de certificação através de
equipamentos especializados. O processo de
certificação do cabeamento de uma rede envolve uma
série de testes que avaliam parâmetros importantes
determinados pelas normas EIA/TIA-568-B (2001) e
EIA/TIA-568-C (2009), com o objetivo de assegurar a
qualidade geral do cabeamento de uma rede local.
A partir do texto apresentado e das recomendações
das normas EIA/TIA-568, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Os tradicionais testes NEXT e FEXT não são
suficientes nas redes modernas, pois foram
inicialmente estabelecidos para certificar
cabeamento de par trançado que utiliza
apenas dois pares de fios do total de quatro
pares disponíveis nesses cabos, sendo os
pinos 1 e 3 utilizados na transmissão (TX) e os
pinos 2 e 6 na recepção (RX).
PORQUE
Il. Devido às altas taxas de transmissão das redes
Ethernet atuais que utilizam todos os quatro
pares de fios na transmissão e recepção de
dados, recomendam-se os testes PS-NEXT
e PS-FEXT para certificação de cabeamento
de alto nível de desempenho, uma vez que
esses testes consideram a somatória de
interferências do sinal aplicado em três pares
sobre o quarto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Uma cooperativa de provedores de internet busca
levar tecnologia de banda larga a preços acessíveis
para comunidades rurais distantes dos grandes
centros. Essas comunidades rurais não possuem
qualquer infraestrutura de telecomunicações, estão
situadas em regiões planas e distantes num raio
máximo de 30 km dos grandes centros. A cooperativa
já possui uma infraestrutura de rede adequada
nos grandes centros e necessita utilizar tecnologias
economicamente viáveis para atingir o seu objetivo
de alcançar as comunidades rurais.
Assim, o modo de acesso e a tecnologia mais
indicados para este cenário são
O via rádio utilizando WiMAX IEEE 802.16.
O via satélite utilizando DTH (Direct To Home).
O via telefonia móvel utilizando tecnologia 4G.
O via telefonia fixa utilizando ADSL (Asymmetric
Digital Subscriber Line).
O via cabeamento óptico utilizando uma rede ATM
(Asynchronous Transfer Mode).

QUESTÃO 32
É comum o estabelecimento de uma VPN (Virtual
Private Network) na modalidadesite-to-site
para a comunicação entre unidades remotas de
uma empresa. Seu custo é convidativo porque a
infraestrutura da internet pública é aproveitada
através da(s) conexão(ões) existente(s). A conexão
com a internet viabiliza a criação de uma VPN
através da configuração de interfaces do tipo túnel,
como se a empresa tivesse contratado um link
dedicado de longa distância de alguma operadora de
telecomunicações.
Considerando as melhores práticas recomendadas
na configuração de uma VPN, avalie as afirmações
a seguir.
|. É recomendável que seja empregada alguma
solução de confidencialidade para criptografar
os dados, como por exemplo, o padrão IPSec,
uma vez que esses dados irão trafegar na
internet que é uma rede pública e acessível
a todos, o que aumenta o risco de ataques de
interceptação.
II. A configuração de uma solução de
confidencialidade para criptograr os dados
não é crucial, visto que, em VPNs do tipo
site-to-site, somente os roteadores de borda
configurados com as devidas interfaces
virtuais do tipo túnel podem ter acesso ao
tráfego entre as unidades remotas.
III.A garantia de segurança na implementação
de uma VPN do tipo site-to-site está na
configuração de interfaces virtuais do tipo
túnel nos roteadores de borda, o que torna
necessária a configuração de endereços lógicos
na mesma subrede sendo recomendado o uso
do prefixo /30.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O LIel.

QUESTÃO 35
A Qualidade de Serviço (QoS) é muito importante para as redes convergentes, tornando-as capazes de
transportar, de maneira bem próxima ao ideal, os mais diversos tráfegos, como vídeo, voz e dados; de
modo simultâneo e sem interferências mútuas. A QoS apresenta duas soluções para redes IP: Serviços
Integrados (IntServ) e Serviços Diferenciados (DiffServ).
Em relação a essas soluções, é correto afirmar que
O o Diffserv é mais adequado em redes locais e intradomínio.
O o IntServ é mais adequado para ser utilizado no núcleo da rede.
O o IntServ estabelece priorização de tráfego baseado em classes de fluxo, seguindo as características de
tráfego das aplicações.
O o Diffserv e o Intserv fornecem melhor tratamento aos fluxos das aplicações quando comparadas com fluxos
que seguem o modelo best-effort.
O o Diffserv estabelece reservas de recursos ao longo de um caminho de rede, oferecendo valores absolutos
de largura de banda, atraso e perda de pacotes para as aplicações.

QUESTÃO 34
Com relação aos protocolos de segurança em redes sem fio, avalie as afirmações a seguir.
|. O protocolo WPA?2 definido no padrão IEEE 802.11i utiliza o algoritmo RC4 para criptografar os pacotes
que trafegam numa dada rede sem fios a fim de tentar garantir confidencialidade dos dados de cada
usuário.
Il. O protocolo WEP garante uma melhor confiabilidade quando trabalha com AES (Advanced Encryption
Standard).
III.O protocolo IEEE 802.11] ou WPA?2 foi o substituto formal do protocolo WEP, e define a utilização de
diversos métodos e protocolos, por exemplo: AES, EAP, TKIP e RADIUS.
IV. A utilização do protocolo RADIUS integrado com o padrão IEEE 802.11i permite o acesso às redes sem
fio através de IDs (identificadores) de nomes de usuários.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O lleiv.
O 1L,11e,
O LI,elv.
O 1Melv

