QUESTÃO 13
De acordo com a Agência Internacional de Energia
Atômica (AIEA), há um único efeito do uso de radiações
ionizantes durante exame diagnóstico que não pode ser
descartado: o risco aumentado de câncer radioinduzido.
Dessa forma, não há um limiar mínimo de dose de
radiação ionizante. Nesse contexto, o risco de câncer
radioinduzido aumenta com
O a magnitude da dose e o número de exames.
O a temperatura do corpo do paciente e a magnitude
da dose.
O a abertura do campo de radiação e a intensidade do
feixe de raios X utilizado.
O a temperatura do corpo do paciente e a intensidade
do feixe de raios X utilizado.
O onúmero de exames e a temperatura do corpo.

QUESTÃO 12
Entre os anos de 1895 e 1896, o professor Wilhelm
Conrad Rôentgen, da Universidade de Wúurzburg, na
Alemanha, revolucionou a física e a medicina ao perceber
os efeitos produzidos pelos seus recém-descobertos
raios X. Apesar de seu empenho, o professor não obteve
sucesso em suas tentativas de descobrir a natureza dos
raios X, descoberta que acabou por ocorrer somente em
1912. Avalie as afirmativas seguintes quanto à produção
dos raios X.
|. Quando produzidos, os raios X de freamento
apresentam um espectro contínuo de energia.
II. A produção dos raios X corresponde a um
processo espontâneo realizado por núcleos de
certos elementos na natureza.
Ill. Quando produzidos, os raios X característicos
apresentam um espectro discreto de energia.
IV. Raios X de qualquer energia podem ser
produzidos artificialmente.
Está correto o que se afirma apenas em
Tell.
lei.
lelv.
ei.
INelv.
cCcoçgoo

QUESTÃO 11
As experiências em física nuclear dependem
praticamente da detecção das radiações nucleares.
Nos detectores tipo pulso, quando uma partícula alfa,
por exemplo, interage com o gás no interior do detector,
ocorre ionização no interior e, consequentemente,
a formação de pares de íons. Uma tensão aplicada
no sistema pode produzir um pulso elétrico e, por
consequência, a corrente será medida. O gráfico abaixo
apresenta as regiões de operação para detectores a
gás usados em controle de qualidade e em física das
radiações em geral.
Considerando as características dos detectores
de radiação e as informações do gráfico, avalie as
afirmações que se seguem.
|. O contador proporcional funciona na região 3.
Il. O detector Geiger-Múller funciona na região 1.
Ill. A câmara de ionização utiliza faixa de tensão na
região 2.
IV. Ocorre descarga contínua na região 4.
V. A região 2 é a de recombinação.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
lelv.
Nell.
lev.
IVev.
cCogGoo

QUESTÃO 18
A magnificação do objeto radiografado é um efeito
geralmente indesejado. Entretanto, essa distorção
por ampliação pode ser intencional para ajudar o
diagnóstico. O aumento da distância objeto-filme auxilia
no diagnóstico quando o paciente é posicionado para
incidências
O oblíquas anteriores de tórax.
O oblíquas anteriores de abdome.
O oblíquas anteriores de coluna lombar.
O oblíquas anteriores de coluna cervical.
O oblíquas anteriores de coluna torácica.

QUESTÃO 17
Um derrame pleural na região pulmonar esquerda
ocasionado por trauma pode levar a acúmulo de substância
sanguinolenta, denominado de hemotórax, o que é
demonstrado por meio de níveis líquidos em radiografia
com o paciente posicionado em decúbito lateral.
Para aquisição da melhor imagem radiográfica nesse
exame específico, o tecnólogo em radiologia deve
posicionar o paciente adequadamente em
O decúbito lateral verdadeiro direito em incidência
ântero-posterior.
O decúbito lateral verdadeiro esquerdo em incidência
ântero-posterior.
O ortostase em incidência posteroanterior, com
angulação no aparelho.
O decúbito lateral esquerdo com rotação anterior do
tórax em incidência posteroanterior.
O decúbito lateral esquerdo com rotação posterior do
tórax em incidência posteroanterior.

QUESTÃO 16
No item de licenciamento de instalações de
radiodiagnóstico, a Portaria n.º 453/1998 da ANVISA,
estabelece que o memorial descritivo de proteção
radiológica deve conter relatório de levantamento
radiométrico, que comprove a conformidade com os níveis
de restrição de dose estipulados na própria portaria.
No caso de uma sala de raios X comum, o instrumento de
medida das radiações a ser utilizado para que os valores
de dose de radiação sejam corretos é
o contador cintilador.
a câmara de cintilação.
a câmara de ionização.
o contador proporcional.
o contador Geiger-Múller.
cocos

QUESTÃO 15
A manipulação de materiais radioativos requer uma série
de cuidados especiais para que se evite a contaminação
por esses materiais. Considerando os cuidados que
devem ser tomados na manipulação de material
radioativo do tipo não selado, avalie as afirmações que
se seguem.
1. É necessário fazer uma previsão do uso de
equipamentos individuais de proteção.
I. As bancadas de trabalho e manipulação
devem ser planejadas com o fim de barrar
contaminações com radionuclideos e facilitar a
produção de rejeitos.
Il. Blindagens de proteção específica também
podem ser empregadas, além dos planejamentos
de locais para disposição dos rejeitos.
De acordo com as normas de proteção radiológica, é
correto apenas o que se afirma em
o.
o.
O lell.
O lei.
O lei.

QUESTÃO 14
Segundo a Portaria n.º 453/1998, publicada pela Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA), a exposição
médica deve resultar em benefício real para a saúde do
indivíduo e(ou) para sociedade, tendo em conta a totalidade
dos benefícios potenciais referentes a diagnóstico ou
terapêutica que dela decorram, em comparação com o
prejuízo que possa ser causado pela radiação ao indivíduo.
O princípio que norteia a Portaria 453/1998 no que diz
respeito à exposição médica está relacionado com os
fundamentos da proteção radiológica e é denominado
princípio da
O justificação da prática.
O exposição ocupacional.
O prevenção de acidentes.
O limitação de doses individuais.
O otimização da proteção radiológica.

QUESTÃO 22
Entre todas as modalidades de diagnóstico por
imagens, os exames de tomografia computadorizada
são os que empregam maior dose de radiação
ionizante. Ao longo dos anos, os fabricantes de
equipamento de tomografia computadorizada
implementaram vários dispositivos ou sistemas para
diminuir a dose de radiação nos pacientes. Esses
dispositivos são os
O consoles interativos e tubos de raios X menores.
O detectores de estado sólido e consoles interativos.
O tubos de raios X menores e gantry com maiores
aberturas.
O detectores de estado sólido e controle automático de
MAs (mAs dinâmico).
O controle automático de mAs (mAs dinâmico) e gantry
com maiores aberturas.

QUESTÃO 21
Considerando as características da técnica de
fluoroscopia e suas possibilidades de diagnóstico, avalie
as afirmações que se seguem acerca das aplicações
dessa técnica.
|. Aserorradiografia pode ser realizada durante um
exame de fluoroscopia.
Il. Aangiografia é um exame que pode ser realizado
com equipamento de fluoroscopia.
Ill. Durante um exame de fluoroscopia, pode-se
fazer uma radiografia para registrar determinada
imagem.
IV. O exame de fluoroscopia pode ser realizado
em salas cirúrgicas para auxiliar o cirurgião a
localizar estruturas internas.
São corretas as afirmativas
| e ll, apenas.
Ill e IV, apenas.
|, Ill e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LILLE.
cocos

QUESTÃO 19
Para a realização de exame radiográfico que evidencie
fraturas orbitárias, processos neoplásicos e corpos
estranhos no olho, podem ser realizadas incidências
denominadas deparietoacantal. Acerca dessas
incidências, avalie as afirmações que se seguem.
l.Para a incidência parietoacantal, também
denominada de método de Waters, o paciente
deve ser posicionado com a cabeça ajustada até
que a linha mentomeatal esteja perpendicular
ao plano da imagem do receptor e a linha
orbitomeatal forme um ângulo de 37º com a
mesa/superfície do Bucky.
Il. A incidência parietoacantal pode ser modificada
e receber o nome de Waters modificada, caso
em que o paciente deve ser posicionado com
a cabeça ajustada até que a linha mentomeatal
esteja perpendicular ao plano da imagem do
recepto e angulando-se a linha orbitomeatal em
25º com a mesa/Bucky.
IM. A incidência de Waters modificada deve
ser realizada quando há necessidade de
visualização das paredes orbitárias inferiores e
de menor distorção das orlas orbitárias.
Está correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Lileilll.

QUESTÃO 20
Embora o exame de mamografia compreenda quatro
incidências básicas, a realização de incidências
complementares pode ser necessária. Nesse sentido,
diversas manobras são reconhecidamente eficazes para
demonstrar a região que precisa de atenção especial.
No caso de mulheres com implante de silicone, a
manobra de EKLund é muito utilizada porque propicia
o deslocamento do implante. Essa manobra possibilita
O ouso do foco fino para diminuir o detalhamento e a
visualização do parênquima mamário.
O a redução da distância foco-filme e a ampliação da
área do parênquima mamário.
O o aumento da distância foco-filme e a ampliação da
área do parênquima mamário.
O aredução da dose de radiação recebida pelo paciente
em função da diferença de estrutura na mama.
O a compressão adequada dos tecidos, evitando a
sobreposição pelo silicone, e permitindo uma melhor
visualização do parênquima mamário.

QUESTÃO 24
Uma dificuldade referente ao uso da medicina nuclear
é a logística na distribuição dos radionuclídeos pelos
fabricantes, já que esses materiais devem apresentar
meia-vida apropriada para serem entregues de forma
comercial em hospitais e clínicas que realizam exames.
Para amenizar essa dificuldade, utilizam os chamados
geradores de radionuclídeos (RN) portáteis. O RN mais
apropriado para a medicina nuclear é aquele com
meia-vida do RN pai curta.
meia-vida do RN filho longa.
meia-vida do RN filho curta e do RN pai longa.
meias-vidas curtas tanto do RN pai quanto do RN filho.
meias-vidas longas tanto do RN pai quanto do RN filho.

QUESTÃO 26
Segundo a Portaria n.º 453/1998 da ANVISA, todo
equipamento emissor de radiação X usado em
diagnósticos deve manter seus padrões de desempenho
e qualidade. Dessa forma, os níveis de radiação de fuga
são definidos a 1,0 m do foco, fora do feixe primário. Cada
ponto de medida, no campo de radiação, é calculado pelo
valor médio obtido em uma área de medição de 100 cm?,
com dimensão linear que não ultrapasse
O 5cm.
O 1ocm.
O i5cm.
O 20cm.
O 25cm.

QUESTÃO 23
O exame de tomografia computadorizada de crânio
fornece informações detalhadas sobre traumas ósseos,
acidentes vasculares cerebrais, tumores de cérebro
e alterações no sistema vascular. Acerca do protocolo
de exame de tomografia computadorizada para crânio,
avalie as afirmações que se seguem.
|. Os limites são definidos pelo forame magno até
o limite superior do crânio.
1. Os pacientes devem ser posicionados em
decúbito ventral e o gantry deve ser inclinado.
Ill. O campo de visão (FOV) deve ser definido em
aproximadamente 250 mm.
Estão corretas as afirmativas
|, apenas.
l ell, apenas.
l e Ill, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
cocos

QUESTÃO 25
A figura abaixo mostra a porcentagem de dose
profunda (PDP) em função da profundidade para dois
aceleradores lineares de energias de fótons diferentes.
A figura mostra que para o acelerador de 68MV a PDP
não é máxima na pele, mas a aproximadamente 2,5cm.
Nos protocolos e procedimentos radioterapêuticos,
utiliza-se um acessório colocado na pele do paciente para
que a dose máxima não fique na profundidade de 2,5 cm,
mas na superfície da pele do paciente. Esse acessório é
conhecido por
O filtro.
O bólus.
O colimador.
O filtro em cunha.
O filtro achatador.

QUESTÃO 27
Aradiologia intervencionista (RI) refere-se a procedimentos que compreendemintervenções diagnósticas e terapêuticas
guiadas por acesso percutâneo ou outros, normalmente realizadas sob anestesia local e(ou) sedação com uso
da imagem fluoroscópica para localizar a lesão ou o local de tratamento, monitorar o procedimento, e controlar e
documentar a terapia. Meios de contraste são utilizados para a visibilização de órgãos ou tecidos radiotransparentes
na tela de um monitor.
Na tabela a seguir são apresentados os limiares de dose para a ocorrência de alguns efeitos determinísticos na pele de
pacientes submetidos a procedimentos guiados por fluoroscopia.
Diante dessas informações, os efeitos determinísticos ocorrem com mais frequência nos procedimentos de radiologia
intervencionista, porque, nesses procedimentos, os tempos de exposição são
curtos e as frequências altas.
longos e as frequências baixas.
curtos e as frequências variadas.
curtos e as taxas de dose altas.
longos e as taxas de dose altas.

QUESTÃO 30
A venipuntura, utilizada na realização de urografias,
consiste na punção de uma veia para a injeção do
meio de contraste adequado para o exame. Para
realizar exames contrastados do sistema urinário, o
tecnólogo em radiologia deve conhecer o suprimento
sanguíneo desse sistema.
Acerca desse tema, assinale a afirmação correta.
O O sangue arterial é recebido pelos rins a partir da
artéria aorta torácica, por intermédio das artérias
abdominais esquerda e direita.
O O sangue arterial é recebido pelos rins a partir da
artéria aorta abdominal, por intermédio das artérias
renais direita e esquerda.
O O sangue venoso é recebido pelos rins a partir da
veia cava inferior, por intermédio das veias renais de
grande calibre.
O O sangue venoso é recebido pelos rins a partir da
veia cava inferior, por intermédio das veias renais de
médio calibre.
O O sangue arterial emerge dos rins a partir da artéria
torácica, por intermédio das artérias abdominais
esquerda e direita.

QUESTÃO 29
O contraste em ressonância magnética (RM) é oresultado
da interação de diferentes fatores, incluindo a densidade
dos prótons do átomo de hidrogênio, a susceptibilidade
magnética e o fluxo dos líquidos corporais. A RM tem
vantagens em outras áreas, mas com respeito às partes
moles, a relação entre a densidade de prótons e a
densidade de elétrons varia na ordem de apenas 10%.
Para melhorar a imagem em RM, utilizam-se contrastes
compostos de substâncias
diamagnéticas, paramagnéticas e ferromagnéticas.
iodomagnéticas, submagnéticas e paramagnéticas.
paramagnéticas, iodomagnéticas e bariomagnéticas.
ferromagnéticas, bariomagnéticas e submagnéticas.
CoOogÇGoo
subparamagnéticas, ferromagnéticas, iodomagnéticas.

QUESTÃO 28
No processo de formação de imagem na ressonância
magnética, são definidas duas constantes: T1 e T2.
Na figura acima, pode-se observar uma imagem turbo
spin eco ponderada em T2 e uma ampliação em que a
resolução de contraste foi obtida devido às diferenças nos
tempos T2 entre os tecidos envolvidos. Considerando as
constantes citadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A constante T1 está relacionada ao tempo
de retorno da magnetização para o eixo
longitudinal e é influenciada pela interação dos
Sspins com a rede.
Il. A constante T1 está relacionada com o tempo de
relaxação do momento magnético dos núcleos
dos átomos de carbono para o primeiro pulso de
radiofrequência.
II. A constante T2 faz referência à redução da
magnetização no plano transversal e é influenciada
pela interação spin-spin (dipolo-dipolo).
IV. A constante T2 está relacionada com o tempo de
relaxação do momento magnético dos núcleos
dos átomos de carbono para o segundo pulso de
radiofrequência.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
lelv.
Nell.
INelv.
cCoçÇgoo

QUESTÃO 34
Em um serviço de radioterapia com grande demanda de
pacientes e com fila de espera para início do tratamento
radioterápico, a lista de prioridade deve contemplar
inicialmente os pacientes pagantes, depois, os pacientes
vinculados aos planos de saúde e, por fim, aqueles
dependentes do Sistema Único de Saúde (SUS).
PORQUE
No sentido de atender ao princípio bioético da justiça,
deve-se observar que o paciente que pode pagar pelo
atendimento tem direito de ser atendido prioritariamente.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O cateterismo cardíaco é um exame de grande
eficiência para diagnóstico de obstruções de artérias
coronárias. Entretanto, além de possibilitar a ocorrência
de complicações sérias, esse exame pode resultar
em grande desconforto para o paciente. O advento
da tecnologia dos tomógrafos de multicorte reduziu
sobremaneira o tempo de exame. Aliada às reconstruções
de imagens estáticas do coração, essa tecnologia deu
à angiotomografia papel importante no diagnóstico de
cardiopatias como estreitamento do calibre das artérias.
Para a execução dos protocolos de exame adequados
em angiotomografia, o tecnólogo em radiologia deve
ter conhecimento anatômico das artérias que nutrem o
coração, que são denominadas
coronária direita, braquial e basilar.
subclávia direita, circunflexa direita e artéria
pulmonar.
braquial esquerda, carótida comum interna e carótida
comum externa.
braquicefálica, subclávia esquerda e carótida
comum esquerda.
circunflexa, coronária e artéria descendente anterior
esquerda.
o oO o OO

QUESTÃO 31
O comprimento vertical do pulmão direito geralmente é
mais curto que o do pulmão esquerdo, e essa diferença
ocorre em razão
O da necessidade de espaço para a veia cava inferior.
O do grande espaço ocupado pelo coração, que
empurra a base do pulmão direito.
O dogrande espaço ocupado pelas glândulas tireóide,
paratireóides e o timo, que empurram o ápice do
pulmão direito.
O dogrande espaço ocupado pelo rim direito, localizado
no quadrante superior direito do abdômen, que
empurra a base do pulmão direito.
O dogrande espaço ocupado pelo fígado, localizado no
quadrante superior direito do abdômen, que empurra
o hemidiafragma direito contra o pulmão direito.

QUESTÃO 33
A Norma Reguladora sobre Segurança e Saúde no
Trabalho em Serviços de Saúde é a NR 32, editada
pelo Ministério do Trabalho e Emprego. Ela tem por
finalidade estabelecer as diretrizes básicas para a
implementação de medidas de proteção à segurança e
à saúde dos trabalhadores dos serviços de saúde, bem
como daqueles que exercem atividades de promoção e
assistência à saúde em geral.
Segundo a NR 32, a trabalhadora que realiza atividades em
áreas onde existam fontes de radiações ionizantes deve
O usar luvas e lavar as mãos antes e depois do
procedimento.
implementar
relacionadas aos riscos radiológicos.
o coletiva
O estar credenciada junto ao sindicato dos
(D)
medidas de proteção
trabalhadores em radiologia em serviços de saúde.
estar sob monitoração individual de dose de
radiação ionizante, nos casos em que a exposição
seja ocupacional.
estar liberada para o trabalho, se gestante, após
autorização por escrito do médico responsável pelo
Programa de Controle Médico de Saúde Ocupacional
(PCMSO), considerando as informações contidas no
Programa de Prevenção de Riscos Ambientais (PPRA).
o

QUESTÃO 37
A resolução do Conselho Federal de Medicina n.º 1890/09
define e normaliza a telerradiologia para os níveis:
1 - radiologia geral não contrastada; 2 - radiologia
especializada ou contrastada; 3 - ultrassonografia,
tomografia computadorizada, ressonância magnética,
medicina nuclear; e 4 - mamografia digital (CR ou DR) .
Segundo essa resolução, para casos do nível 2, os
arquivos devem ser transmitidos em formato
O JPEG, apenas.
O DICOM 3, apenas.
O JPEG ou DICOM 3, sem limite mínimo de resolução.
o
JPEG com resolução mínima de 4 megapixels ou
DICOM 3.
OQ JPEG ou DICOM 3 com resolução mínima de 4
megapixels.

QUESTÃO 36
De acordo com o Ministério da Saúde, os serviços
de saúde devem ser organizados em níveis de
complexidade tecnológica crescente, dispostos em uma
área geográfica delimitada e segundo a definição da
população a ser atendida.
Considerando as orientações do Ministério da Saúde,
avalie as afirmações que se seguem.
|. Os serviços de radiodiagnóstico estão incluídos
no nível atenção básica do SUS.
Il. Os serviços de radiodiagnóstico com tomografia
computadorizada estão incluídos no nível de
média complexidade do SUS.
Ill. Os serviços de radioterapia estão incluídos no
nível de alta complexidade do SUS.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
l e ll, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lille.
coçgoo

QUESTÃO 35
Qual dos itens a seguir está em desacordo com o código
de ética dos profissionais das técnicas radiológicas, no
que diz respeito às responsabilidades e aos deveres
profissionais?
O Assumir, civil e penalmente, responsabilidade por
atos profissionais danosos ao cliente/paciente
que tenham como causa imperícia, imprudência,
negligência ou omissão.
O Ao desempenhar as atividades profissionais, deixar
à escolha do cliente/paciente a utilização dos
equipamentos de proteção contra radiações ionizantes.
O Preservar, em sua conduta, a honra, a nobreza e
a dignidade da profissão, zelando por seu caráter
de essencialidade e indispensabilidade, por sua
reputação pessoal e profissional.
O Assumir a responsabilidade profissional de seus
atos, não atribuindo injustamente seus insucessos
a terceiros ou a circunstâncias ocasionais, devendo
primar pela qualidade do trabalho.
OQ Reconhecer possibilidades e limitações no
desempenho de suas funções profissionais e só
executar técnicas radiológicas, radioterápicas,
nuclear e industria mediante requisição ou
solicitação de especialista.

QUESTÃO 38
Na figura seguinte, tem-se um exemplo típico de um espectro de fótons de raios X. Esse espectro apresenta a possível
distribuição de energia dos fótons de raios X.
BITELLI, T. Física e dosimetria das radiações. 2º ed. São Paulo: Editora Atheneu; Centro Universitário São Camilo: 2006, p. 134 (adaptado).
Com base nos dados da figura e considerando o fenômeno de produção de raios X, responda às perguntas que se seguem.
a) Qual o tipo de radiação indicada pelo número 1? Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)
b) Qual o tipo de radiação indicada pelo número 2? Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 39
A mamografia possibilita a visualização de tecidos com densidades muito próximas e estruturas com dimensões
semelhantes a grãos de areia. Contudo, essas características, para serem visualizadas com alto contraste, requerem
o ajuste de parâmetros essenciais no equipamento de mamografia e no sistema de processamento, para que se possa
obeter uma boa imagem radiográfica.
Considerando a qualidade da imagem em mamografia, redija um texto dissertativo de até 15 linhas, acerca da
importância dos seguintes aspectos para o exame:
a) utilização do controle automático de exposição; (CAE ou AEC-Automatic Exposure Control); (valor: 2,5 pontos)
b) uso da bandeja de compressão; (valor: 2,5 pontos)
c) qualidade do filme dedicado à mamografia. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 40
A varredura de abdome e pelve por tomografia computadorizada (TC) promove informações detalhadas sobre
tecidos moles e tecidos ósseos do abdome. Esses exames são indicados para detectar alterações dos órgãos
abdominais e pélvicos, diagnosticar a presença de afecções abdominais e patologias gastrintestinais, avaliar danos
causados por traumas nos tecidos moles e ósseos do abdome, detectar alterações em artérias e veias abdominais e
analisar metástases.
A varredura abdominal em TC exige, entretanto, maior preparo que as realizadas em outras regiões do corpo humano,
exigindo especial atenção ao preparo prévio do paciente e a utilização de meios de contraste.
MOURÃO, A. P. Tomografia computadorizada: tecnologias e aplicações.
São Caetano do Sul: Difusão, 2007 (adaptado).
Considerando a ideia central desenvolvida no fragmento acima, redija um texto dissertativo, com até 15 linhas, acerca
do tema:
Varredura abdominal por tomografia computadorizada: protocolos de exame.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) posicionamento do paciente; (valor: 3,0 pontos)
b) protocolos de varredura (exame); (valor: 4,0 pontos)
c) fases do exame. (valor: 3,0 pontos)

