QUESTÃO 10
O avanço tecnológico da suinocultura brasileira
nos últimos anos trouxe benefícios sociais e
econômicos à sociedade, mas os problemas
ambientais gerados pela atividade são igualmente
importantes. Em regiões de alta concentração
de suínos, o nível de contaminação dos recursos
hídricos é considerado alarmante (90% das fontes
de abastecimento hídrico contaminadas por
coliformes fecais). Dentro das circunstâncias e do
nível tecnológico em que operam os suinocultores,
as ações para a melhoria da qualidade da água e do
ar e a redução do poder poluente dos dejetos suínos,
a níveis aceitáveis pela legislação vigente, requerem
investimentos significativos, normalmente acima da
capacidade dos pequenos criadores e, muitas vezes,
sem a garantia de atendimento às exigências de
saúde pública e de preservação do meio ambiente.
O lançamento de efluentes não tratados no solo, rios
e lagos constitui risco potencial para o aparecimento
ou recrudescimento de doenças, desconforto na
população (proliferação de moscas e maus odores) e
degradação dos recursos naturais (morte de peixes e
outros animais, toxicidade em plantas, eutrofização
de recursos hídricos).
OLIVEIRA, P.A.V. (coord.). Tecnologias para o manejo de resíduos na
produção de suínos: manual de boas práticas. Concórdia:
Embrapa Suínos e Aves, 2004. p.109 (adaptado).
Considerando o potencial poluidor dos dejetos
suínos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os sistemas de armazenagem de dejetos
(esterqueiras e tanques vedados) visam
reduzir a carga orgânica dos dejetos,
possibilitando o seu uso racional como
fertilizante nas lavouras.
Ill. O fósforo, presente nos dejetos suínos, é um
elemento fundamental para os seres vivos.
Entretanto, quando em elevadas quantidades,
é responsável pelos processos de eutrofização
dos ecossistemas aquáticos.
Il. Os dejetos podem ser utilizados como
biomassa em processos anaeróbios para
produção de energia renovável, pela captura
dos gases do efeito estufa (CH, e CO,),
possibilitando a comercialização de créditos
de carbono.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1 11el,

QUESTÃO 09
A leptospirose é uma zoonose de ocorrência
mundial, causada por bactérias do gênero Leptospira.
Trata-se de uma doença infecto-contagiosa que
acomete o ser humano, animais domésticos e
silvestres, amplamente disseminada, assumindo
considerável importância como problema econômico
e de saúde pública. A doença é de notificação
obrigatória. A prevalência de leptospirose depende
de um animal portador, que é o disseminador da
contaminação, da sobrevivência do agente no
ambiente e do contato de indivíduos suscetíveis com
o agente. A persistência de focos de leptospirose é
devida aos animais infectados, convalescentes e
assintomáticos, os quais se comportam como fonte
contínua de contaminação ambiental.
Disponível em: <http://www.zoonoses.org.br>.
Acesso em: 9 ago. 2013 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as afirmações que se seguem.
|. Nos animais, a infecção ocorre por inalação
do agente, ingestão de água ou alimentos
contaminados por urina de animais doentes
ou portadores.
Il. No Brasil, a leptospirose é uma doença
endêmica, tornando-se epidêmica em
períodos — chuvosos, principalmente nas
capitais e áreas metropolitanas.
Il. EM situações de rotina, os métodos
sorológicos são consagradamente eleitos
para o diagnóstico da leptospirose. Os mais
utilizados no Brasil são o teste ELISA-lgM e a
microaglutinação (MAT).
IV. A efetividade das ações de prevenção
e controle com relação aos animais
(sinantrópicos, domésticos ou de criação)
e a consequente diminuição do nível de
contaminação ambiental são importantes
para a redução do número de casos humanos
de leptospirose.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilelv
Oem,
O Lev.
OÔuMmMelv

QUESTÃO 12
O botulismo é uma das principais causas de
mortalidade em bovinos no Brasil. A doença é
originada pela ingestão de neurotoxinas C ou D de
Clostridium botulinum previamente formadas em
matérias orgânicas decompostas. A atuação do
médico veterinário envolve não só o diagnóstico,
prevenção e controle da doença, mas também o
manejo sistêmico do ambiente. Considerando a
atuação recomendada, esse profissional deveria
Vv.
implementar suplementação mineral,
principalmente à base de fósforo para evitar
a osteofagia, e vacinação sistemática do
rebanho.
promover a pré-compostagem de carcaças e
incineração de ossos.
. promover o manejo do ambiente, para evitar
acúmulo de água, e a drenagem de áreas
alagadas.
divulgar informações sobre os fatores
de risco da doença para que medidas de
manejo sanitário sejam compreendidas pelos
produtores.
recomendar aos produtores enterrar as
carcaças de animais que morrem da doença.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O IWvev.
OuIlev
O L,1,Melv.
eu!
II, IVevV.

QUESTÃO 11
O gráfico abaixo representa a relação entre
bem-estar animal e produtividade.
Considerando as informações do gráfico no
contexto da produção de bovinos leiteiros, avalie as
afirmações a seguir.
A partir do ponto B, o aumento na
produtividade promoverá redução no
bem-estar animal.
O bem-estar de bovinos leiteiros é prejudicado
quando se deseja aumentar a produtividade.
. Os sistemas intensivos de produção de leite,
nos quais a produtividade é a meta, estão
mais próximos do ponto D.
O ponto A é aquele que deve ser buscado
pelos produtores de leite, uma vez que irá
garantir que os animais sejam tratados como
se estivessem na natureza.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
Oie.
O ieiv.
O L1lelv.
O ,IMeilv

QUESTÃO 14
Há tempos o uso de animais para fins científicos
é uma prática de investigação acadêmica. Para
supri-la, surgiram os biotérios com padrões rigorosos,
respeitando as normas éticas e as leis de manipulação
e vivissecção. A necessidade de padrão sanitário
e ambiental conhecido exige investimento das
instituições nacionais na melhoria de seus biotérios.
Disponível em:<www.revistas.ufg.br>.
Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).
Visando atender os objetivos científicos e as
questões éticas relativas à utilização de animais,
recomenda-se
|. selecionar animais de espécie, qualidade e
quantidade apropriadas e em boas condições
de saúde.
Il. procurar substituir a utilização de animais
em pesquisa por outros métodos, materiais e
metodologias.
Ill. aumentar o número de animais para obter
melhores resultados experimentais.
IV. refinar o protocolo experimental,
minimizando ao máximo o desconforto ou o
sofrimento animal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oem,
O leiv
O Lev.
OL INelv

QUESTÃO 13
O médico veterinário que trabalha em campo,
muitas vezes, precisa prestar atendimento em
propriedades rurais que apresentam mortalidade de
bovinos. Durante o atendimento, alguns profissionais
fazem diagnósticos de intoxicação por plantas tóxicas
ou acidentes com serpentes peçonhentas, mesmo
sem terem realizado a necropsia dos animais mortos.
Com relação a esse contexto, conclui-se que
O amaioria dos acidentes ofídicos ocorre durante os
meses de verão, sendo as picadas, geralmente, na
face, e os efeitos do envenenamento dependentes
da espécie e do tamanho da serpente e do
tamanho e peso do animal acometido.
O as intoxicações por plantas ocorrem comumente
em animais criados extensivamente, estando
os bovinos criados em sistema intensivo ou
semi-intensivo isentos desse problema.
O a realização da necropsia nos animais é
inadequada para diferenciar um acidente ofídico
botrópico ou crotálico de uma intoxicação com
plantas cardiotóxicas, devido à ausência de lesões
macroscópicas.
O o diagnóstico de intoxicação por planta tóxica é
feito a partir do momento em que se encontra a
planta suspeita no interior do rúmen dos animais
acometidos.
O a diferenciação entre um acidente ofídico
causado por uma serpente do gênero Bothrops e
um causado por uma serpente do gênero Crotalus
é dificultada pela semelhança existente entre os
sinais clínicos e as lesões anatomo-patológicas.

QUESTÃO 16
A acidose ruminal em ovinos é uma enfermidade
associada à ingestão de dietas que contêm alto
percentual de carboidratos fermentáveis, a exemplo
dos açúcares, alimentos ricos em amido (grãos de
cereais, trigo, aveia, milho e sorgo) e ricos em ácido
láctico, como é o caso das silagens. De modo geral,
observa-se um maior número de casos de acidose
em sistemas intensivos de criação (confinamentos)
ou durante a preparação de animais-elite para a
participação em feiras ou exposições.
BLOOD, D.C.; RADOSTITS, O.M. Clínica Veterinária. 7 ed. Rio de
Janeiro: Guanabara Koogan, 1991 (adaptado).
Considerando os dados expostos no texto, avalie
as afirmações abaixo.
|. O ácido láctico é agente irritante para
o epitélio ruminal, e a exposição a altas
concentrações dessa substância ocasiona a
chamada ruminite tóxica.
Il. Uma dieta rica em concentrados, equivalente
a 5% do peso corporal, deve ser introduzida
gradativamente em um período de até sete
dias, para a adaptação dos micro-organismos
ruminais.
Ill. Para os animais lactentes com acesso ao
creep-feeding ou recém-desmamados, é
conveniente fornecer ração com tampões
ruminais, como bicarbonato, para pleno
desenvolvimento ruminal.
IV. Ao primeiro sinal da ocorrência da enfermidade,
deve-se aumentar a concentração de
carboidratos não estruturais e diminuir a
quantidade de fibra na dieta, devendo ser
observada, nos casos mais leves, a recuperação
completa dos animais em 3 ou 4 dias.
V. Na acidose ruminal grave, deve-se realizar
sondagem e(ou) ruminotomia com
esvaziamento do rúmen, correção do
pH ruminal, reposição de eletrólitos e
estabelecimento de terapia antimicrobiana
para o controle da proliferação dos lactobacilos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
OLMev
OuMmelv
O ll, Vev.
O LU, IVEeV

QUESTÃO 15
A cisticercose é um grave problema de saúde
pública, principalmente pelo fato de os animais
acometidos não apresentarem manifestações
clínicas evidentes, notando-se a doença apenas
nos abatedouros. Evidencia-se, desse modo, a
importância de uma inspeção veterinária criteriosa
e um controle sanitário adequado. Assim, de acordo
com o Regulamento de Inspeção Industrial e Sanitária
de Produtos de Origem Animal (RIISPOA), o destino
correto para carcaças suínas que apresentarem um
ou mais cistos em incisões praticadas em várias partes
da musculatura e em uma área correspondente a
aproximadamente uma palma de mão é o
O encaminhamento para graxaria (condenação
total), onde serão transformadas em produtos
derivados tais como óleos e farinha animal.
O sequestro e encaminhamento para a salga por
10 dias, sendo, posteriormente, liberadas para
O consumo.
O descarte para os tanques de compostagem,
sendo transformadas em adubos orgânicos.
sequestro e encaminhamento para tratamento
pelo calor, em estufas térmicas a 70ºC, sendo,
posteriormente, liberadas para o consumo.
O sequestro e encaminhamento para tratamento
pelo frio de 10 a 21 dias em câmara frigorífica
a -20ºC, sendo, posteriormente, liberadas para
consumo.

QUESTÃO 18
Ao exame físico de cão com seis anos de
idade, Fila Brasileiro, que apresentava claudicação
progressiva há seis meses, constatou-se aumento
de volume e sensibilidade dolorosa à palpação da
região distal do rádio.
Com base na imagem radiográfica apresentada
acima, qual a sequência de procedimentos mais
adequados à abordagem diagnóstica e terapêutica
Nesse caso?
O Biópsia aspirativa e(ou) incisional do tumor,
amputação do membro afetado, histopatologia
do tecido lesado e quimioterapia.
O Biópsia aspirativa e(ou) incisional do tumor,
remoção cirúrgica do segmento ósseo afetado e
quimioterapia.
O Remoção cirúrgica do segmento ósseo afetado e
histopatologia do tecido lesado.
O Amputação do membro afetado, histopatologia
do tecido lesado e quimioterapia.
O Amputação do membro afetado e quimioterapia.

QUESTÃO 17
Um garanhão, quarto de milha, de seis anos de
idade, foi atendido com sinais clínicos de inquietação,
sudorese, sapateamento, escoiceamento do ventre
e rolamento. Na anamnese, foi informado que o
animal é mantido em baia, a alimentação é feita
à base de feno de coast cross e concentrado
(5 kg) e que, nas últimas semanas, o feno ofertado
apresentava-se fibroso e ressecado. Foi relatado
também que o animal vinha apresentando episódios
intermitentes de desconforto abdominal discreto, há
uma semana, e que, nas últimas 24 horas, o quadro
clínico agravara-se, não sendo obtida remissão
completa dos sinais clínicos com o uso de analgésicos.
No exame clínico, constatou-se hipomotilidade à
auscultação intestinal, frequência cardíaca de
70 bpm, tempo de repleção capilar de três segundos,
frequência respiratória de 35 mpm e temperatura
retal de 385 “C. À palpação retal, foi possível
identificar a presença de uma massa de consistência
dura na região da flexura pélvica. A interpretação do
exame hematológico revelou valores de fibrinogênio
de 700 mg/dL, volume globular de 45%, proteínas
plasmáticas totais de 9,2 g/dL e lactato plasmático de
6 mEq/L.
Com relação a esse quadro, avalie as afirmações
a seguir.
|. Com base nos achados clínicos, a principal
suspeita é que se trata de neoplasia intestinal.
ll. Com base nos achados clínicos, a principal
suspeita é que se trata de enterolitíase.
Ill. Considerando a suspeita clínica, recomenda-se
a laparotomia pela linha média ventral.
IV. Com base nos dados hematológicos, não há
necessidade de fluidoterapia endovenosa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
Oie.
O lelv.
O ,IMeilv

QUESTÃO 20
Um médico veterinário realizou o atendimento
de um bovino mestiço macho, com 8 meses de idade,
com peso de 250 kg, que há 30 dias estava confinado.
Segundo o responsável pelo confinamento, na tarde
anterior, o animal tinha se afastado do rebanho,
parado de alimentar-se e apresentado rigidez ao
locomover-se. Durante o exame físico, o veterinário
verificou que o bovino apresentava-se deprimido,
com temperatura retal de 41ºC, frequência cardíaca
de 110 bpm, frequência respiratória de 60 mpm,
mucosas oculares congestas, vasos episclerais
ingurgitados, tempo de preenchimento capilar de
4 segundos e tempo de turgor cutâneo de 5 segundos.
Além desses achados, o animal apresentava uma
grande área tumefata, quente e dolorida, intercalada
com áreas frias e enfisematosas à palpação na altura
do quadríceps femoral esquerdo. Após o exame
físico, o médico veterinário suspeitou de carbúnculo
sintomático e realizou tratamento com penicilina
cristalina (40 000 Ul/kg) pela via intravenosa. Após a
aplicação do medicamento, o animal veio a óbito e foi
necropsiado, sendo observado líquido sanguinolento
na cavidade torácica, no saco pericárdico e no
músculo quadríceps femoral, que apresentava
coloração vermelho-escuro, repleto de bolhas de gás.
O quadro clínico apresentado ilustra que
O a vacinação de todos os bovinos com idade entre
3 e 6 meses, utilizando duas doses da vacina com
intervalo de quatro semanas, seguida por um
reforço anual, é recomendada em fazendas onde
o carbúnculo sintomático é doença enzoótica.
O as alterações anatomo-patológicas associadas
aos achados clínicos confirmam o quadro de
carbúnculo sintomático, sendo importante iniciar
imediatamente a terapia antimicrobiana em
todos os animais do rebanho.
O a liberação de toxinas causadoras da miosite
necrotizante ocorre após a morte das bactérias
pelos macrófagos teciduais, uma vez que
essas toxinas fazem parte da parede celular do
Clostridium chauvoei.
O a conduta terapêutica tomada pelo médico
veterinário foi ineficiente, pois ele não
utilizou os antimicrobianos de eleição para o
Clostridium chauvoei.
Oo carbúnculo sintomático, em bovinos,
geralmente ocorre acompanhado de histórico de
trauma ou infecção de feridas cutâneas.

QUESTÃO 19
A hemobartonelose, doença que tem grande
importância na clínica médica de felinos, é causada
pela Haemobartonella felis e apresenta diversos
sinais clínicos, como apatia, anorexia, febre, icterícia
e esplenomegalia.
A respeito dessa enfermidade, avalie as
afirmações que se seguem.
|. A icterícia observada em gato infectado
é resultante principalmente da intensa
hemólise intravascular que o acomete.
Ill. Ao analisar o eritrograma de gato infectado,
observa-se anemia do tipo normocítica
normocrômica arregenerativa.
Ill. A icterícia observada se dá pelo aumento da
bilirrubina no sangue — principalmente a
fração conjugada — e sua impregnação nas
mucosas e tecidos.
IV. Ao analisar o esfregaço sanguíneo de gato
com a enfermidade, é comum observar-se
a presença de policromasia, anisocitose e
corpúsculos de Howell-Jolly.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O Iv.
Oie.
O el.
Qielv

QUESTÃO 22
No Brasil, o cão é considerado o principal
reservatório urbano do parasita causador da
Leishmaniose Visceral (LV), desempenhando papel
importante na transmissão e na epidemiologia da
doença. A complexidade epidemiológica, somada
ao processo de disseminação urbana da LV no
Brasil, que ocorre desde a década de 1980, tornou
a vigilância e o controle um grande desafio. Diante
disso, evidências científicas podem ajudar no
planejamento, no monitoramento, na avaliação e na
atualização necessária ao programa de controle.
MORAIS, M. H. E; FIÚZA, V. O. P; ARAÚJO, V. E. M.; CARNEIRO, M. Vigilância
e controle da leishmaniose visceral no contexto urbano. Cadernos
Técnicos de Veterinária e Zootecnia, n. 65, p.44-73, 2012 (adaptado).
No que diz respeito a esse quadro, avalie as
afirmações a seguir.
|. Para maior efetividade do controle vetorial,
recomenda-se a realização de eutanásia de
todos os cães soropositivos.
Ill. Diagnóstico e tratamento precoces dos casos
humanos com LV constituem estratégias
importantes para a redução das taxas de
letalidade e do grau de morbidade.
Ill. Nos inquéritos caninos, as técnicas de ensaio
imunoenzimático eimunofluorescência
indireta são utilizadas, respectivamente, para
triagem e confirmação dos resultados.
IV. A avaliação da infecção humana é importante
para a avaliação da real transmissão da LV,
porém a baixa acurácia dos testes sorológicos
pode comprometer resultados de estudos
de avaliação, ao subestimar a prevalência de
infecção subclínica.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O Mmeiv.
O LIlelv.
QÔMelv

QUESTÃO 21
No Brasil, osistema de criação de bovinos de corte,
geralmente, costuma ser extensivo. Nesse ambiente,
aparecem dificuldades de manejo reprodutivo como
falha na detecção do estro, presença do bezerro
ao pé da vaca e influências sazonais que podem
deprimir ou bloquear a ciclicidade desses animais.
Esses fatores contribuem para a ocorrência de maior
intervalo entre partos, especialmente quando se
utiliza estação de monta. Além disso, se as vacas não
retornam à atividade ovariana dentro da estação
de monta, deixam de conceber e são descartadas.
Com o intuito de melhorar esse panorama, muitas
propriedades optam por utilizar a inseminação
artificial (IA), associada ou não ao controle
farmacológico do estro, visando melhorar a eficiência
reprodutiva do rebanho e diminuir o intervalo entre
o parto e a primeira inseminação.
Considerando essas avalie as
afirmações a seguir.
|. A falha na detecção do estro e consequente
inseminaçãoartifiia em momentos
inadequados em relação à ovulação é fator de
insucesso de IA em vacas.
Ill. A sincronização dos estros associada à IA
para concentrar o número de vacas em cio
e diminuir o tempo gasto com a observação
de cios facilita o uso de IA em condições de
manejo intensivo.
Ill. Entre as vantagens da IA em relação à monta
natural, destacam-se a redução da quantidade
de touros, o aumento do valor genético do
rebanho, a uniformização da produção de
bezerros e a redução dos riscos de difusão de
doenças sexualmente transmissíveis.
IV. No controle farmacológico do estro, o
progestágeno é associado à prostaglandina
F20a, para completar, respectivamente, a
maturação folicular e a ovulação.
V. A prostaglandina F2a é utilizada para induzir
a formação precoce do corpo lúteo pós-parto,
diminuindo o intervalo entre partos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O Wvev.
Oem.
O LI, IVeVv.
OuuIvev
informações,

QUESTÃO 24
Cerca de 20 capivaras confinadas no Lago do
Café, em Campinas, serão sacrificadas para combater
a febre maculosa no local. Em dois anos, três pessoas
que trabalhavam no parque de 300 mil m? morreram
vítimas da doença.
O IBAMA autorizou o abate após solicitação da
Secretaria Municipal da Saúde, pois capivaras são
hospedeiras do carrapato-estrela, que é transmissor da
doença. Ambientalistas protestaram e entraram com
uma ação na Justiça para barrar a morte dos animais.
O parque está fechado para visitação pública desde
2008, mas ainda há funcionários que circulam pelo
local e, por isso, os animais estão em confinamento.
O secretário da Saúde de Campinas afirmou que não
existe, nesse caso, além do abate, outro método de
eficiência comprovada para combater os carrapatos
que não ofereça risco ao meio ambiente. “Não
estamos discutindo capivara, mas sim uma questão
de saúde pública”, afirmou ele.
O presidente do Conselho Municipal de Defesa
dos Animais argumenta que a prefeitura não realizou
exames individuais nas capivaras e, portanto, animais
não-infectados podem ser mortos sem motivo. No
entanto, de acordo com informações da Secretaria
de Saúde, não há chances de os animais serem
examinados um a um.
Segundo a Secretaria de Saúde, para acabar de vez
com o ciclo de transmissão da doença, é necessário
eliminar quem compõe o ciclo, que são as capivaras
e os carrapatos. Os carrapatos contaminados, quando
parasitam as capivaras, transmitem a doença. Se a
capivara está contaminada e um carrapato sadio a
parasita, ela também transmite a doença ao carrapato.
Disponível em: <http://noticias.uol.com.br>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Na análise da situação descrita na notícia acima,
deve ser considerado que
O atransmissão da Rickettsia rickettsii para capivaras
e seres humanos requer o repasto sanguíneo
por carrapatos infectados, principalmente
Amblyomma cajennensi.
O a avaliação individual das capivaras quanto
à presença da bactéria causadora da febre
maculosa é factível, considerando-se um contexto
populacional.
O o contato de capivaras com seres humanos
resulta na transmissão da Rickettsia rickettsii.
O o abate das capivaras promoverá redução das
mortes por febre maculosa.
O a febre maculosa é desprovida de potencial
zoonótico.

QUESTÃO 23
O tumor venéreo transmissível é uma neoplasia
indiferenciada cujo crescimento é muito rápido e
representa uma das principais neoplasias na clínica
médica de caninos. Em um hospital-escola, foi
atendido um cão de rua, sem raça definida, com
idade em torno de 2 anos, apresentando secreção
peniana sanguinolenta, prurido, aumento de volume
sob o prepúcio, hematúria e lambedura constante
na região afetada. Ao examinar o pênis, o médico
veterinário observou a presença de uma massa
nodular friável, hemorrágica, medindo em torno de
dois centímetros com aspecto de couve-flor, o que o
levou a suspeitar de tumor venéreo transmissível.
A confirmação do diagnóstico foi dada pela avaliação
citológica da lesão.
A respeito dessa neoplasia, avalie as seguintes
afirmações.
|. Aslesões são restritas aos órgãos genitais, sem
evidência de metástases para outros órgãos.
Ill. Aexcisão cirúrgica é uma excelente alternativa
terapêutica, uma vez que, removida a
neoplasia, raros são os casos de rescidiva.
Ill. Entre os métodos laboratoriais para o
diagnóstico, podem ser consideradas as
técnicas do imprint e a da punção aspirativa
por agulha fina.
IV. Essa neoplasia possui aspecto microscópico
semelhante às neoplasias de células
redondas, apresentando-se como células
em fileiras similares a macrófagos, formato
redondo a poliédrico, citoplasma azul claro
com presença de vacuolização e núcleo
grande, basofílico e central.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv
O Lev.
O 1Meiv.

QUESTÃO 25
No gráfico abaixo, apresenta-se o resultado de um trabalho que objetivou estudar a produção de embutido
fermentado com carne de ovelhas de descarte a partir de dois grupos genéticos (p > 0,05), em dois sistemas
de alimentação (p > 0,05). Na produção dos embutidos, foram utilizados 80% de carne ovina, proveniente
da paleta e do pescoço, e 20% de carne suína (pernil). As carnes foram moídas e foi adicionado cloreto
de sódio e demais ingredientes. Após a homogeneização, foi acrescentada a cultura de starter contendo
os microrganismos Pediococcus pentosaceus e Staphylococcus carnosus. À massa foi embutida em tripa
bovina natural, cortada em peças e colocada em câmara climatizada, com temperatura e umidade relativa
controladas, onde permaneceu durante 28 dias.
Com base nas informações apresentadas e considerando o efeito da variação do pH na produção do embutido
fermentado, feito à base de carne ovina, conclui-se que
O a queda da acidez e do pH até o sétimo dia é devida à liberação de ácido láctico formado a partir da
fermentação de hexoses pelas bactérias ácido-lácticas, o que inibe as bactérias do tipo Staphylococcus.
O a produção de ácido láctico baixa o pH, inibe o crescimento de microrganismos indesejáveis, reduz a
capacidade de as proteínas reterem água e, com isso, assegura um processo adequado à secagem.
O os valores de pH, a partir do sétimo dia, sofrem um aumento, pois ocorrem reações de descarboxilação e
desaminação de aminoácidos, que liberam ácido láctico no meio, acidificando-o.
O orápido aumento dos valores de pH após a queda inicial é devido à degradação do ácido láctico e à liberação
de nitrosaminas, o que contribui para a conservação do produto.
O a velocidade de perda de água é menor quando o pH se aproxima do ponto isoelétrico das proteínas,
melhorando a estabilidade e a conservação do produto.

QUESTÃO 27
Um cão de grande porte, adulto, foi levado ao
consultório veterinário manifestando blefarospasmo
e fotofobia com evolução aguda. O exame oftálmico
evidenciou “congestão de vasos conjuntivais,
neovascularização e edema corneal, sendo o paciente
submetido ao teste da fluoresceína, obtendo-se o
resultado ilustrado na imagem a seguir.
Após analisar as características da imagem acima
e considerando que ceratites são condições críticas,
pois podem evoluir rapidamente para perfuração do
globo ocular e consequente perda da visão, avalie as
afirmações abaixo.
|. Aevolução do quadro clínico é superior a três dias.
Il. A ulceração corneal é profunda, chegando à
membrana de Descemet.
II. O uso de colírios anti-inflamatórios é
fundamental na terapia da ceratite ulcerativa.
IV. O recobrimento da úlcera com flap de terceira
pálpebra acelera a reepitelização corneal.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oie
Biel.
O LIlelv.
OMmMelv

QUESTÃO 26
As imagens abaixo ilustram uma dermatopatia e
a avaliação microscópica do agente etiológico dessa
enfermidade.
Ainda que sejam frequentes na clínica de animais
de companhia, as dermatopatias constituem grande
desafio diagnóstico, em razão da variedade de
distribuição, extensão e aspecto das lesões cutâneas.
Nesse contexto, o histórico e a identificação das
lesões primárias e secundárias são fundamentais para
determinar as suspeitas clínicas e, assim, permitir
que sejam solicitados os exames complementares
pertinentes para elucidação do problema.
Considerando as imagens acima e a abordagem
clínica das dermatopatias, avalie as afirmações a seguir.
|. A dermatopatia em questão apresenta prurido
intenso.
Il. As lesões primárias visíveis são alopecia,
eritema e lignificação.
Il. O raspado cutâneo é apropriado para
avaliação de ácaros e dermatófitos.
IV. O agente etiológico observado é integrante
da biota cutânea normal em cães domésticos.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O.
Oie
O lleilv.
O eiv.

QUESTÃO 28
O Brasil tem um rebanho aproximado de 14 milhões de caprinos (IBGE, 2012), sendo 12 600 000 na região Nordeste,
364 000 na Norte, 428 000 na Sudeste, 190 000 na Centro-Oeste e 438 000 na Sul. A caprinocultura apresenta uma série
de problemas de criação, como enfermidades infecto contagiosas, com destaque para a artrite-encefalite dos caprinos
(CAE), linfadenite caseosa e micoplasmoses, além de verminoses, broncopneumonias e doenças de recém-nascidos.
A artrite-encefalite caprina é uma doença introduzida no Brasil pela importação de reprodutores
infectados e disseminada por intermédio da distribuição de matrizes. Estudos epidemiológicos apontam o
crescente número de animais infectados nas várias regiões de criação de caprinos, principalmente de raças
leiteiras. Casos clínicos de caprinos acometidos por artrites, mamites e pneumonias decorrentes da CAE estão
se tornando mais frequentes. Entre as medidas de controle de enfermidades propostas pelo Regulamento
Técnico do Plano Nacional de Sanidade dos Caprinos e Ovinos (Ministério da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento), destacam-se o cadastro de estabelecimentos, o controle de trânsito de animais, a certificação
de estabelecimentos, o cadastramento de médicos veterinários do setor privado e o credenciamento de
laboratórios para a realização de exames diagnósticos das doenças de controle oficial.
A partir das informações do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A CAE é causada por um retrovírus e manifesta-se por artrite que, nos animais adultos, afeta
principalmente a articulação cárpica e(ou) társica.
Il. A CAE é crônica, com período de incubação longo, evolução clínica lenta e progressiva, que afeta
algumas raças de caprinos, com predominância nos rebanhos de corte.
Ill. O diagnóstico da CAE só pode ser confirmado pelo isolamento viral, comprovando a presença do
agente causador da doença.
IV. O vírus causador da CAE persiste no organismo por toda a vida do animal, e essa condição facilita
sua transmissão por intermédio de fômites, agulhas, equipamentos para tatuagem, aplicadores
de brincos e material cirúrgico contaminado.
V. São medidas de controle da CAE: evitar contato de animais sadios com infectados; impedir que o
cabrito mame colostro ou leite contaminado; fazer a destinação adequada da placenta e a desinfecção
da baia logo após o parto; realizar a ordenha das cabras soronegativas antes das soropositivas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
O 111el,.
O, IVev
O !Mev
OuuIvev

QUESTÃO 29
O gráfico abaixo refere-se à avaliação sensorial de embutido fermentado cru à base de carne suína, cujo
objetivo foi verificar a influência da adição das espécies probióticas de Lactobacillus casei, Lactobacillus paracasei
e Lactobacillus rhamnosus sobre as características físico-químicas, sensoriais do embutido, bem como seu
desenvolvimento e viabilidade no produto cárneo. Os embutidos foram processados em quatro tratamentos,
sendo o primeiro usado como controle. Os demais receberam a adição de uma espécie de Lactobacillus probiótico,
seguindo procedimento de fabricação descrito para salame italiano, por um período de 25 dias. A análise sensorial
foi: gosto ácido (p < 0,05); sabor (p > 0,05); aroma (p > 0,05); textura (p > 0,05); aspecto (p > 0,05).
Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. As pontuações atribuídas pelos provadores para o gosto ácido dos embutidos confirmam os resultados
obtidos nas determinações de pH e acidez, que mostraram maior acidez para os tratamentos 2, 3 e 4.
Il. As pontuações atribuídas pelas avaliações sensoriais para o sabor, aroma, cor, textura, aspecto e gosto
ácido dos embutidos confirmam que não houve diferenças entre os tratamentos.
Ill. No experimento, ficou demonstrada a viabilidade da utilização das culturas probióticas de Lactobacillus em
embutido cárneo fermentado, preservando a maioria das características tecnológicas e sensoriais do produto.
IV. A maior redução de pH influenciou a acidez sensorial dos produtos, que apresentaram gosto
notadamente mais ácido do que o dos produtos do tratamento controle, principalmente o dos
produtos do tratamento que recebeu a adição de L. rhamnosus.
V. As características sensoriais de sabor e cor foram as únicas que apresentaram as menores variações
com o uso das culturas probióticas, mostrando viabilidade para serem utilizadas pela indústria.
É correto apenas o que se afirma em
(ABR
oO.
Olev
O L,Ieilv.
O IWVev

QUESTÃO 31
A evolução das pesquisas em genética, nutrição e
biotecnologia possibilitou um avanço significativo na
avicultura nacional. O resultado dessa evolução foi
a conquista de animais com alto padrão zootécnico,
aliada a um custo de produção cada vez menor.
A vacinação in ovo é um exemplo de biotecnologia
associada à produção de alimentos de alta qualidade
e ao bem-estar animal . O conceito da vacinação in
ovo surgiu em 1982, com Sharma e Burmester.
Em 1992, o primeiro sistema automatizado de
inoculação in ovo foi introduzido nos EUA. No
Brasil, as grandes empresas do setor já utilizam essa
biotecnologia em escala comercial.
HILLEMAN, M. Vaccines in historic evolution and perspective: a narrative
of vaccine discoveries — Overview. Vaccine.v.18, 2000, p. 1 436-1 447.
WILLIAMS, C.J.; HOPKINS, B.A. Field evaluation of the accuracy of
vaccine deposition by two different commercially available in ovo
injection systems. Poultry Science, v.9, p.223-226, 2011.
Considerando o contexto apresentado, o uso da
tecnologia de vacinação in ovo
O deve ser realizada aos quinze dias de incubação,
utilizando uma agulha para perfurar o ovo na
câmara de ar e aplicar a vacina.
O imuniza o embrião contra pneumovírus e
coccidiose e deve ser aplicada entre três e cinco
dias de incubação, no início da formação do
sistema imunológico.
O estimula o sistema imune após a eclosão,
apresenta — menor variabilidade quando
comparada à subcutânea e resulta em melhor
ganho de peso e conversão alimentar.
O apresenta custos mais elevados quando
comparada à subcutânea, deve ser aplicada aos
21 dias de incubação e atende aos preceitos de
manejo animal.
O permiti imunizar os embriões no incubatório
contra a doença de Marek, bouba aviária e doença
de Gumboro, sendo exemplo de projeto nas áreas
de biotecnologia, medicamentos e alimentos.

QUESTÃO 30
As micotoxinas são metabólitos tóxicos produzidos
por fungos filamentosos e de elevada ocorrência
em cereais. A Aflatoxina M, (AFM,), presente no
leite, é o principal metabólito da Aflatoxina B, (AFB,)
e possui elevado potencial carcinogênico para
humanos e animais. AFM,, devido à sua afinidade
proteica, apresenta maiores níveis em queijos do
que em outros derivados lácteos, representando um
importante problema de saúde pública.
A tabela abaixo apresenta os limites máximos
nacionais admissíveis em leite e queijo.
Considerando os dados expostos acima, avalie as
afirmações a seguir.
|. A AFB, presente em dietas contaminadas
é metabolizada no fígado dos bovinos e
excretada no leite sob a forma de AFM,
Il. Os limites estabelecidos de controle de AFM,
pela ANVISA são inversamente proporcionais
ao teor de umidade presente no alimento.
Ill. A pasteurização e o processamento do leite
elimina a presença de AFM,, tornando seguro
o consumo desses produtos.
IV. Como a molécula de AFM, tem afinidade com
a caseína, os níveis encontrados nos queijos
são maiores que os encontrados no leite e em
produtos derivados do soro, tal como a ricota.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
O eiv.
O Lev.
O 1,11, 1Iv.

QUESTÃO 33
Os principais atos legais do governo federal que
regulamentam a produção e o uso da vacina contra a
febre aftosa no Brasil são: Portaria Ministerial nº 121,
de 29 de março de 1993, que aprova as normas gerais
para o combate à doença no território nacional,
incluindo a vacinação como estratégia a ser utilizada;
Portaria nº 177, de 27 de outubro de 1994, que aprova
as normas de segurança biológica para manipulação
do vírus da febre aftosa; Portaria Ministerial nº 713,
de 1º de novembro de 1995, que aprova as normas
de produção, controle e emprego de vacinas contra
a febre aftosa. Atualmente, apenas é permitida a
produção e a utilização no país de vacina inativada,
trivalente, formulada com as cepas virais A24 Cruzeiro,
O1 Campos e C3 Indaial, empregando-se adjuvante
oleoso. A formulação consiste de uma emulsão
primária, do tipo água-em-óleo.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>.
Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).
No que se refere à vacina contra febre aftosa,
avalie as afirmações a seguir.
|. A vacina com adjuvante oleoso proporciona
títulos de anticorpos séricos mais altos e por mais
tempo que a vacina com hidróxido de alumínio.
Ill. A produção dos antígenos para vacinas
inativadas é realizada através da inoculação
em equinos com purificação da fração ligante
de anticorpos.
Ill. Todas as partidas da vacina são oficialmente
controladas e submetidas a testes de qualidade
pelo laboratório oficial do Ministério da
Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
IV. Os testes oficiais de qualidade da partida
são referentes à inocuidade, esterilidade,
condição físico-química e eficiência da vacina.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O 1eiv
O LMelv.
QMelv

QUESTÃO 32
O criptorquidismo em equinos é uma anomalia
de etiologia multifatorial relativamente comum.
Acredita-se que seja hereditário em muitas espécies
de mamíferos, como suínos, caninos, caprinos, ovinos
e equinos. A base genética da hereditariedade em
equinos ainda não está bem definida, mas algumas
referências sugerem ser um fator dominante, o que
se torna um forte incentivo para que os animais
acometidos não sejam utilizados na reprodução.
O diagnóstico é feito por meio da palpação externa,
palpação retal, dosagem hormonal, ultrassonografia e
laparoscopia. O criptorquidismo pode ser classificado
como abdominal ou inguinal e apresenta-se na forma
uni ou bilateral.
No que diz respeito ao criptorquidismo, avalie as
afirmações abaixo.
|. Os animais que apresentam criptorquidismo
têm comportamento de garanhões normais,
uma vez que a função gametogênica da
gônada retida não é alterada.
Il. O tratamento recomendado do criptorquidismo
é cirúrgico, com a realização de orquiectomia
total, em razão da possibilidade de sua
etiologia estar relacionada com alguma
característica hereditária.
Ill. Os cavalos criptorquídicos unilaterais, não
castrados, apresentam forte libido, porém são
inférteis.
IV Um dos problemas associados ao
criptorquidismo é o risco de que o testículo
retido se torne neoplásico.
V. O descenso testicular nos animais ocorre em
razão de mecanismos de natureza complexa,
em que se destaca a ação da testosterona na
abertura do canal inguinal.
É correto apenas o que se afirma em
OLE.
OL Ilelv.
OLIev
O 1, Vev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 35
A blastomicose é uma doença causada pelo
fungo Blastomyces dermatitidis que acomete
diversas espécies animais, incluindo cães e gatos.
O B. dermatitidis pode atingir diversos órgãos, como
pulmões, ossos, baço, pele e cérebro, causando
lesões inflamatórias difusas ou multifocais do tipo
granulomatosa.
Nesse contexto, as inflamações granulomatosas
O apresentam caráter agudo.
O têm os eosinófilos como tipo celular predominante.
O têm os macrófagos como tipo celular predominante.
O têmos mastócitos como tipo celular predominante.
O desenvolvem-se mais rapidamente que as inflamações
purulentas.

QUESTÃO 34
Mormo é uma zoonose causada pela bactéria
da espécie Burkholderia mallei. É uma grave
enfermidade infectocontagiosa que acomete
especialmente os equídeos, com letalidade
aproximada de 95%. A doença é transmitida
ao homem pelo contato direto com animais
infectados. Nos equídeos, a doença é transmitida
pela ingestão de alimentos ou água contaminados,
ou, provavelmente, por meio de secreções das
vias respiratórias ou lesões cutâneas ulceradas
a partir de contato com animais portadores.
A vigilância e o controle do mormo em equídeos
estão normatizados pelo Ministério da Agricultura,
Pecuária e Abastecimento por meio da Instrução
Normativa nº 24/2004, e pelo Ministério da Saúde,
por meio da Portaria nº 05/2006, que normatiza
as doenças de notificação obrigatória e agravos
inusitados, além de epizootias em animais que
coloquem em risco a saúde da população.
Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>.
Acesso em: 05 ago. 2013 (adaptado).
O controle da doença referida no texto acima
baseia-se em
|. eliminação dos animais positivos a partir do
teste de fixação de complemento e contraprova
laboratorial positiva (maleinização).
Ill. impedimento do trânsito interestadual de
animais provenientes de áreas endêmicas,
mesmo com prova sorológica negativa.
Ill. quarentena e interdição de fazendas com
animais contaminados, com eutanásia de
todos os animais positivos na maleinização.
IV. excisão cirúrgica dos linfonodos afetados dos
animais positivos, associada ao tratamento
com penicilina benzatina durante seis meses,
até que se apresentem negativos na sorologia.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O LIlelv.
O uMmMelv

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Na página eletrônica do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento (MAPA), foram
disponibilizadas as seguintes informações:
O Sistema Brasileiro de Inspeção de Produtos de Origem Animal (SISBI-POA), que faz parte
do Sistema Unificado de Atenção à Sanidade Agropecuária (SUASA), padroniza e harmoniza
os procedimentos de inspeção de produtos de origem animal para garantir a inocuidade e
segurança alimentar.
Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios podem solicitar a equivalência dos seus
Serviços de Inspeção com o Serviço Coordenador do SISBI. Para obtê-la, é necessário comprovar
condições de avaliar a qualidade e a inocuidade dos produtos de origem animal com a mesma
eficiência do Ministério da Agricultura.
Os requisitos e demais procedimentos necessários para a adesão ao SISBI-POA já foram
definidos pelo Departamento de Inspeção de Produtos de Origem Animal (DIPOA) do MAPA.
Também foram instituídos gestores estaduais para atuarem como técnicos de referência
junto às Superintendências Federais de Agricultura (SFA), responsáveis pela divulgação e
orientação aos serviços de inspeção interessados na adesão ao sistema.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando as atribuições do Sistema Brasileiro de Inspeção (SISBI), redija um texto dissertativo sobre as
implicações socioeconômicas e de segurança alimentar decorrentes da inclusão dos produtos agropecuários
oriundos da agricultura familiar no SISBI. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Cães são frequentemente acometidos por afecções cardíacas e o diagnóstico dessas enfermidades
requer minucioso exame físico, além de métodos complementares, que incluem a eletrocardiografia,
a ecocardiografia e a radiografia torácica. Um cão de pequeno porte, adulto, dispneico, que apresentava
tosse e intolerância ao exercício foi avaliado clinicamente e a ausculta cardíaca evidenciou sopro sistólico de
regurgitação em hemitórax esquerdo. Entre os diversos exames complementares realizados, a ecocardiografia
foi esclarecedora e permitiu estabelecer precisamente o diagnóstico, conforme ilustra a figura a seguir.
Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva as alterações morfológicas perceptíveis na imagem ecocardiográfica apresentada,
considerando o aspecto anatômico do coração normal. (valor: 3,0 pontos)
b) Identifique a patogenia da enfermidade diagnosticada. (valor: 4,0 pontos)
c) Indique a terapia medicamentosa da enfermidade em questão. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A produção de carne bovina vem diminuindo nos últimos anos nos países desenvolvidos, em razão da
queda na lucratividade. Apesar disso, a produção global de carnes deve aumentar por causa da expansão da
pecuária nos países em desenvolvimento, destacando-se o Brasil.
Considerando a necessidade de manter uma pecuária sustentável, evitando-se o desmatamento e, ao
mesmo tempo, melhorando os Índices produtivos e a rentabilidade da pecuária nacional, é necessária a
adoção de tecnologias adequadas de produção. Entre as tecnologias disponíveis, o confinamento traz
vantagens para os pecuaristas. A tabela abaixo apresenta vários itens que compõem o Custo Operacional
Efetivo (COE) nesse sistema de produção.
A partir dos dados apresentados acima, responda as perguntas a seguir.
a) Quais as vantagens do confinamento em comparação com outros sistemas de produção de bovinos
de corte? (valor: 4,0 pontos)
b) Como proceder para reduzir o custo de produção em um sistema de produção de bovinos de corte em
confinamento? (valor: 6,0 pontos)

