QUESTÃO 11
WOLF, H.F. et al. Peridontia.
São Paulo: Artmed, 2006.
As técnicas biomoleculares contribuíram para o desenvolvi-
mento de exames laboratoriais capazes de detectar os mi-
crorganismos no sulco gengival, fornecendo diagnósticos mais
precisos e identificando indivíduos de risco. A sonda de DNA,
por exemplo, é um teste que permite o reconhecimento
bacteriano através da identificação de sequências especifi-
cas dos ácidos nucleicos que compõem seu DNA. No dese-
nho esquemático acima, qual sequência corresponde aos
oligonucleotídeos expressos à esquerda?
(A) A, C,T GG (B) C, A, GTA
(0) G TA,C,T (D) TA, C, GT
(E) TC,A,TG

QUESTÃO 12
As células são capazes de produzir substâncias que irão
influenciar outra célula ou tecido no desempenho de uma
função na dinâmica inflamatória e/ou imunológica. Isto é
evidente nos casos de periodontite.
Sobre esse assunto, considere as afirmativas a seguir.
| — AlL-1 aumenta a permeabilidade vascular e participa de
processos de reabsorção óssea.
Il — AIL-8 ativa funções de atrair neutrófilos.
IN — A IL-1 é uma metaloproteínase que ativa o sistema
imunológico.
IV A IL-8 é uma enzima que participa do processo de
regeneração tecidual.
Estão corretas as afirmativas
(A) lell, apenas.
(OC) |, Il e IV, apenas.
(E) LI, MelV.
(B) lelll, apenas.
(D) |, Ill e IV, apenas.

QUESTÃO 13
O fumo é um dos mais potentes agentes cancerígenos
conhecidos que o ser humano introduz voluntariamente no
organismo. Dependendo do tipo e da quantidade do tabaco
utilizados, os tabagistas apresentam uma probabilidade
4 a 15 vezes maior de desenvolver câncer de boca do que os
não tabagistas. A tabela abaixo mostra os efeitos, no Brasil,
da suspensão do tabagismo sobre o risco de câncer de boca
estratificado pela localização anatômica.
*CID-9: (141) Tumor maligno da língua; (143) Tumor maligno
da gengiva; (144) Tumor maligno do pavimento da boca;
(145) Tumor maligno de outras partes e de partes não
especificadas da cavidade bucal.
FRANCO e cols. Risk factors for oral cancer in Brazil: a case control
study. International Journal of Cancer, 1989, vol. 43, p. 992-1000.
Com base nos dados fornecidos e no conhecimento dos
efeitos do tabagismo sobre o câncer de boca, conclui-se que
(A) existe uma forte relação entre a quantidade de tabaco
usada por dia e a duração do período de exposição,
aumentando o risco com a cessação do tabagismo.
(B) políticas educativas para a prevenção do câncer no país
devem priorizar ações educativas voltadas para estimular
a população a realizar o auto-exame da boca, ao invés de
criar programas de cessação do hábito de fumar, pois
estes somente mostram resultados a longo prazo.
(OC) o câncer da boca é um dos mais incidentes em homens
brasileiros, e sua ocorrência não está associada a outros
fatores de risco além do tabagismo.
(D) após 10 anos de abandono do hábito de fumar, o risco
decresce para nível semelhante àquele observado entre
os que nunca fumaram.
(E) na cavidade bucal, a língua e o soalho bucal são as
localizações preferenciais de ocorrência do câncer
bucal, independente do hábito de fumar, sendo o Sarcoma
de Kaposi o tipo histológico mais frequente.

QUESTÃO 14
De acordo com a Resolução RDC ANVISA nº 306/04 e a
Resolução CONAMA nº 358/05, os Resíduos do Serviço de
Saúde (RSS) são classificados em 5 grupos: A, B/C, De E.
O grupo B engloba as substâncias químicas que podem
apresentar risco à saúde pública ou ao meio ambiente,
dependendo de suas características de inflamabilidade,
corrosividade, reatividade e toxicidade. Esses resíduos
merecem atenção especial em todas as suas fases de
manejo (segregação, condicionamento, armazenamento,
coleta, transporte, tratamento e disposição final).
Fazem parte do grupo B:
| — resíduos de alginato;
Il — resíduos de agentes cimentantes;
Il — resíduos de amálgama;
IV — revelador e fixador radiográficos.
São corretos, apenas, os itens
(A) lell.
(B) lelll.
(C) Ile.
(D) Ile IV.
(E) IN elV.

QUESTÃO 15
As necessidades básicas sociais, psicológicas e educacio-
nais das crianças portadoras de necessidades especiais são
idênticas às de todas as crianças e podem ser satisfeitas
praticamente da mesma maneira. Pacientes com limitações
motoras, com deficiência visual, com deficiência auditiva ou
de fala, diabéticos, cardiopatas, HIV positivos, pacientes com
disfunção renal, defeitos congênitos ambientais ou trans-
plantados, sem outras limitações, deverão ser atendidos
nas unidades básicas de saúde. Qual conduta determina o
atendimento a essas crianças com necessidades especiais,
dentro dos princípios bioéticos?
(A) Elaborar novos paradigmas de promoção de saúde, para
controle da cárie e da doença periodontal nesse tipo de
paciente.
(B) Prover a unidade de atendimento de equipamentos para
sedação com óxido nitroso.
(C) Disponibilizar atendimento multidisciplinar, com pessoal
que possua conhecimento técnico e científico e formação
humanística.
(D) Disponibilizar atendimento às urgências, para eliminação
da dor, e tratamento restaurador atraumático.
(E) Submeter esses pacientes a tratamentos não invasivos,
tendo em vista as suas características de saúde.

QUESTÃO 16
Um indivíduo de 30 anos, sexo
masculino, teve a condição bu-
cal avaliada em exame
odontológico periódico em ju-
nho de 2006. Nessa data, os
exames radiográficos panorâmi-
co e periapical apresentaram
imagens radiolúcidas arredon-
dadas em torno dos ápices dos
dois incisivos inferiores. Não
existia queixa de dor, nem his-
tória de trauma ou de procedi-
mento cirúrgico nessa região.
Ao exame clínico, os incisi-
vos inferiores se apresentavam
íntegros e sem restaurações.
NEVILLE, B.W. et al.
Patologia Oral e Maxilofacial.
Rio de Janeiro: Editora
Guanabara Koogan, 1998.
Nas análises de percussão, profundidade de sondagem e
palpação na área do vestíbulo, não foram identificados sinais
de anormalidades. Em 12/12/2006, novos exames clínicos e
radiográficos foram realizados, nos quais foi observada re-
dução das imagens radiolúcidas no ápice dos dois inci-
sivos. Um ano após (06/06/2007), a radiografia periapical da
região de incisivos inferiores apresentou imagem radiográfica
dentro dos limites da normalidade. Diante do caso acima re-
latado, qual o diagnóstico provável?
(A) Abscessos periapicais múltiplos.
(B) Granulomas periapicais múltiplos.
(C) Displasia cementária periapical.
(D) Cisto periapical de grande extensão.
(E) Reabsorção óssea periodontal com extensão apical.

QUESTÃO 17
Lesões na boca devem ser cuidadosamente monitoradas
até a sua remissão, frente à possibilidade de se tornarem
malignas e ao crescente aumento na ocorrência do câncer
bucal. O exame clínico detalhado de uma lesão intrabucal
(cor, textura, tamanho, consistência e localização) deve ser
precedido de avaliação completa de cabeça e pescoço.
Sobre essas avaliações, considere as seguintes etapas:
| — exame dos lábios, da mucosa jugal e labial, dos palatos
duro e mole, da orofaringe, da língua e do assoalho da
boca, na pesquisa de possíveis sinais relacionados à lesão;
ll — palpação dos ductos salivares e observação em relação
à existência de fluxo salivar límpido, abundante e indolor;
Ill — exame extrabucal, incluindo a observação de simetria
facial e dos ouvidos, nariz e olhos, à procura de qualquer
erupção ou lesão;
IV — palpação das regiões submentoniana, submandibular,
cervical e tireoidiana à pesquisa de linfadenopatia,
também relacionada à lesão.
Estão corretas as etapas
(A) le1ll, somente.
(OC) 1, Il e Ill, somente.
(E) LI, NM elV.
(B) lelll, somente.
(D) Il, IN e IV, somente.

QUESTÃO 18
As lesões cariosas que se desenvolvem na face de contato entre os dentes adjacentes normalmente não são visualizadas ao
exame clínico, quando em estágio inicial. A radiografia interproximal, como ilustrada nas figuras abaixo, é indicada para investiga-
ção de lesões cariosas em dentes posteriores.
"El 1
Pasler, F.A. Color Atlas of dental Medicine Radiology. Editora Thieme, 2004. p. 48.
Assinale a afirmativa que está corretamente relacionada à técnica radiográfica interproximal.
(A) Essa técnica radiográfica também é indicada para a visualização de reabsorções ósseas periodontais avançadas.
(B) O ângulo horizontal deve permitir que o feixe principal de raios X incida perpendicularmente à face proximal do dente mais
central da região que está sendo radiografada, evitando a superposição e impedindo a visualização das faces proximais.
C) A técnica interproximal, por não atingir todo o longo eixo do elemento dentário, é contra-indicada para avaliação de lesões
endodôntica e periodontal combinadas.
D) A interpretação da distância entre a junção cemento-esmalte e a crista óssea alveolar é alterada com a técnica radiográfica
interproximal, devido à grande proximidade do filme ao objeto (dente).
E) Faz-se necessária a realização de 4 radiografias interproximais para a avaliação radiográfica de cárie nos pré-molares
superiores e inferiores, dos lados direito e esquerdo.

QUESTÃO 19
As condições de trabalho são de importância significativa para as estruturas bucais, sendo possível ocorrer patologias decor-
rentes de exposições de natureza ocupacional. E de especial interesse para a Odontologia o estudo sobre a exposição a
névoas ácidas, não só pela gravidade e diversidade dos efeitos potenciais, mas também pela sua presença frequente em
inúmeros processos industriais, incluindo a extração, fabricação e acabamento de metais, a produção de fertilizantes e de
detergentes, a manufatura de baterias, bem como em vários segmentos das indústrias química e petroquímica.
Observe os resultados de estudos sobre os efeitos bucais em consequência de exposições ocupacionais a névoas ácidas,
apresentados a seguir.
| — A erosão dentária (perda mineral de origem não bacteriana) não está associada à exposição a névoas ácidas.
Il — Exposição a ácidos se associa positivamente com alterações da mucosa bucal, em consequência da sua ação irritante
sobre os tecidos.
Ill — Existe associação positiva entre a exposição a névoas ácidas e os sintomas ardor e gosto metálico.
IV — Alguns problemas de saúde bucal podem ser causados por fatores ocupacionais.
Estão corretas as afirmativas
(A) l e IV, apenas. (B) |, Ilelll, apenas. (C) |, Il e IV, apenas. (D) II, Ill e IV, apenas. (E) LI, NM elV.

QUESTÃO 22
As resinas compostas são capazes de restaurar forma,
função e estética de dentes anteriores. Considerando as
características e indicações das resinas compostas, qual a
alternativa para restaurar uma classe IV em um incisivo
central superior que sofreu fratura parcial da coroa?
(A) Microparticulada nas porções vestibular e palatina.
(B) Microparticulada na porção vestibular e micro-híbrida na
porção palatina.
(C) Microparticulada na porção palatina e micro-híbrida na
porção vestibular.
(D) Macroparticulada nas porções vestibular e palatina.
(E) Macroparticulada na porção palatina e microparticulada
na porção vestibular.

QUESTÃO 21
Ao exame clínico, paciente apresenta extensa lesão cariosa e
presença de bolsa de 12 milímetros apenas no sítio
mesiovestibular do elemento 11. Os elementos adjacentes
apresentam periodonto normal, e o elemento 11 respondeu
negativamente ao teste de vitalidade pulpar. Quais são o
diagnóstico e o plano de tratamento indicado, respectivamente?
(A) Lesão periodontal primária e tratamento periodontal, somente.
(B) Lesão periodontal primária com envolvimento endodôntico
secundário, tratamento endodôntico e periodontal.
(C) Lesão endopério verdadeira, tratamento endodôntico e
periodontal.
(D) Lesão endodôntica primária com envolvimento periodontal
secundário, tratamento endodôntico e periodontal.
(E) Lesão endodôntica primária e tratamento endodôntico,
somente.

QUESTÃO 20
Os critérios para uma oclusão funcional ideal são importan-
tes quando se objetiva tratar as patologias oclusais. Dentre
as características abaixo, qual representa uma condição
oclusal ideal?
(A) Em movimento protusivo, deve haver contato entre dentes
anteriores e posteriores.
(B) Ocorre a presença de contatos heterogêneos de todos os
dentes anteriores quando a boca se fecha.
(C) A guia de desoclusão mais desejável é fornecida pelos
pré-molares e deve haver contato somente do lado de
balanceio.
(D) As forças verticais criadas pelos contatos dentais são
bem aceitas pelo ligamento periodontal, porém as forças
horizontais não podem ser efetivamente dissipadas.
(E) Os dentes anteriores devem contatar ligeiramente com
mais força do que os dentes posteriores em relação
cêntrica.

QUESTÃO 24
Um paciente com periodontite crônica moderada generaliza-
da concluiu a terapia periodontal básica. Na consulta de
reavaliação, foi verificado um padrão adequado de higiene
bucal, sem inflamação gengival, ausência de sangramento à
sondagem, profundidades de sondagem acentuadamente re-
duzidas e melhora dos níveis de inserção clínica. Com base
nesses achados clínicos, considere as afirmações a seguir.
| — A consulta para reavaliação deve ser realizada sete dias
após o término da terapia básica, período necessário para
a cicatrização do periodonto.
Il — O tratamento ortodôntico, visando a uma reposição
dentária estética e funcional, pode ser iniciado mesmo
naqueles elementos dentários que apresentam um
periodonto reduzido.
Ill — Há indicação de cirurgia periodontal, visando a obter
acesso às superfícies radiculares, mesmo quando as
profundidades à sondagem nos sítios remanescentes
forem < 3 mm.
IV — Em virtude de uma prevalência de doença prévia, a tera-
pia periodontal de suporte deve ser instituída, com a fina-
lidade de prevenção da recidiva da doença.
Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) I e IV.
(D) II e III.
(E) II e IV

QUESTÃO 23
Paciente do sexo feminino, 20 anos, chega a consultório
odontológico da Rede Pública de Saúde requerendo restaura-
ção do elemento 22 que apresenta cavidade do tipo Classe Il
de profundidade média, com terminação cervical em dentina
e comprometimento estético. O cirurgião-dentista dispõe de
adesivo dentinário de IV geração, resinas compostas micro-
híbridas, cimento de ionômero de vidro convencional e ácidos
fosfórico e poliacrílico. Quais os passos da técnica restaura-
dora recomendada?
(A) Condicionamento com ácido poliacrílico, utilização de
ionômero de vidro, condicionamento com ácido fosfórico,
uso de adesivo e resina composta.
(B) Condicionamento com ácido poliacrílico e utilização de
ionômero de vidro, adesivo e resina composta.
(OC) Condicionamento com ácido poliacrílico, uso de adesivo
e de ionômero de vidro.
(D) Condicionamento com ácido fosfórico, uso de ionômero
de vidro e de adesivo, condicionamento com ácido
poliacrílico e utilização de resina composta.
(E) Condicionamento com ácido fosfórico e utilização de
adesivo e de ionômero de vidro.

QUESTÃO 30
Em uma criança do sexo masculino, 7 anos de idade,
durante a remoção de tecido cariado no elemento dentário 55,
ocorre exposição pulpar, ainda permanecendo dentina cariada
em volta da polpa exposta. O dente apresenta dor à
mastigação, não havendo evidência clínica e/ou radiográfica
de alteração patológica irreversível da polpa.
Qual a conduta a ser seguida?
(A) Tratamento expectante com óxido de zinco e eugenol.
(B) Capeamento pulpar direto com hidróxido de cálcio e
restauração definitiva.
(C) Pulpotomia e restauração definitiva.
(D) Pulpectomia e restauração definitiva.
(E) Exodontia e confecção de mantenedor de espaço.

QUESTÃO 29
Criança do sexo feminino, 6 anos de idade, apresenta
tumefação do tecido mole localizada sobre o rebordo alveolar
do elemento dentário 11, ainda não erupcionado. A tumefação
revela coloração azulada pela presença de sangue no espaço
tecidual e a criança não relata sintomatologia dolorosa.
Essa alteração é denominada hematoma de erupção. Qual a
conduta a ser instituída para a paciente?
(A) Acompanhamento clínico, aguardando a erupção do
elemento dentário.
(B) Drenagem do conteúdo da lesão.
(C) Biópsia excisional.
(D) Antibioticoterapia.
(E) Tratamento cirúrgico, por meio da remoção do tecido
gengival que recobre o elemento dentário não erupcionado
e tracionamento ortodôntico do dente 11

QUESTÃO 28
Paciente do sexo feminino, 9 anos de idade, portadora de
boa condição de higiene oral e sem sangramento gengival à
sondagem, apresenta uma lesão de 1,0 cm no tecido gengival
do arco inferior esquerdo, correspondendo a uma massa
exofítica indolor, bem delimitada, firme à palpação, não
invasiva, com base séssil e superfície lisa. Essa lesão possui
a mesma cor da mucosa circunjacente. Após biópsia, o
exame histopatológico revelou a presença de tecido fibroso
com feixes densos de fibras colágenas associadas a células
fusiformes, coberto por um epitélio pavimentoso estratificado.
Com base nos dados apresentados, qual o diagnóstico da
lesão?
(A) Fibroma.
(B) Papiloma escamoso.
(C) Mucocele.
(D) Granuloma piogênico.
(E) Linfangioma.

QUESTÃO 25
Paciente do sexo masculino, transplantado, em uso de
medicação imunossupressora e com boa saúde oral, apre-
senta fratura do elemento 15 com comprometimento radicular
severo, contra-indicando sua manutenção. Ao exame
clínico e radiográfico foram feitas as seguintes observações:
restauração MOD extensa no elemento 14, tratamento
endodôntico satisfatório, núcleo metálico fundido e co-
roa total no elemento 16. Qual o tratamento recomendado?
(A) Prótese fixa adesiva utilizando a coroa do dente natural.
(B) Prótese fixa com pôntico com superfície cervical lisa,
polida e convexa.
(C) Prótese fixa com pôntico que restaure a estética, mesmo
que dificulte a limpeza.
(D) Prótese fixa com pôntico pressionando fortemente o
tecido fibromucoso.
(E) Implante dentário endósseo associado à coroa
metalocerâmica.

QUESTÃO 26
Nas restaurações metálicas fundidas em liga de prata, qual
das terminações apresentadas abaixo permite uma espessu-
ra adequada para prover rigidez estrutural ao metal e facilitar
a adaptação da peça fundida e o escoamento do agente
cimentante?
(A) Ombro reto.
(C) Ombro biselado.
(E) Chanfro.
(B) Ombro de 135º.
(D) Borda em lâmina.

QUESTÃO 27
Os bifosfonatos são fármacos sintéticos utilizados no trata-
mento de neoplasia maligna óssea, Doença de Paget,
osteoporose pós-menopausa e osteopenia. A forma mais
comumente utilizada para osteoporose/osteopenia é o
alendronato de sódio via oral. Recentemente, a classe
odontológica foi alertada sobre a possibilidade de que
pacientes que fazem uso de bifosfonatos e são submetidos
à cirurgia dentoalveolar apresentem risco de adquirir uma
complicação, com manifestação bucal.
Sobre este assunto afirma-se que
| — setrata da complicação denominada Osteonecrose dos
Maxilares;
Il — se trata da complicação denominada Anquilose Dentária
Generalizada;
Ill — igualmente aos medicamentos à base de Ácido Acetil-
salicílico, os bifosfonatos devem ser suspensos por, pelo
menos, sete dias antes da realização da cirurgia, por
interferir na coagulação;
IV — cabe ao cirurgião-dentista a realização de anamnese
criteriosa e investigativa quanto ao uso de bifosfonatos
por seus pacientes.
Estão corretas, apenas, as afirmativas
(A) lelll. (B) le lv.
(C) Ile. (D) Ile IV.
(E) Il, IM elV.

QUESTÃO 31
Quanto à ocorrência de anormalidades dentofaciais, os dados obtidos no levantamento epidemiológico realizado na população
brasileira — Projeto SB Brasil 2003 — mostraram: prevalência de 14,5% de problemas oclusais moderados ou severos na idade
de 5 anos e prevalência de 21% da condição oclusal muito severa ou incapacitante nas crianças de 12 anos. Com base no
exposto e considerando os possíveis fatores etiológicos das más-oclusões, a abordagem coletiva das anormalidades dentofaciais,
mediante ações de promoção à saúde na atenção básica, deve incluir as seguintes medidas:
| — atenção e identificação dos principais fatores de risco, salientando-se que as más-oclusões não são afetadas diretamente
pela condição socioeconômica;
Il — identificação dos indivíduos ou comunidades com más-oclusões severas ou incapacitantes, por meio de ações
epidemiológicas periódicas;
Ill — aconselhamento e acompanhamento de gestantes a respeito dos cuidados durante o parto e período puerperal,
estimulando a amamentação no peito por período mínimo de 6 meses;
IV — prevenção da cárie dentária, já que a perda precoce de dentes decíduos é um dos principais fatores etiológicos das
más-oclusões.
Estão corretas as medidas
(A) le1ll, apenas. (B) 1, Il e ll, apenas. (OC) |, Ill e IV, apenas. (D) Il, Il e IV, apenas. (E) LI, MM elV.

QUESTÃO 32
No quadro abaixo é feita uma comparação entre as metas propostas pela Organização Mundial de Saúde (OMS)/Federação
Dentária Internacional (FDI) para o ano 2000 com relação à cárie dentária e os resultados do mais recente levantamento
epidemiológico realizado na população brasileira — Projeto SB Brasil 2003.
BRASIL. Ministério da Saúde. Condições da saúde bucal da população brasileira 2002-2003. Resultados principais. Brasília, DF, 2004.
Com base nos dados apresentados, qual a conclusão correta?
(A) A cárie dentária se distribui igualmente na população, independente da macrorregião considerada e da idade dos indivíduos.
(B) A situação de saúde bucal da população brasileira, em relação à cárie, se encontra satisfatória, tendo o Brasil atingido
grande parte das metas da OMS para o ano 2000.
(C) Aproximadamente 40% das crianças brasileiras de 5 anos de idade apresentam, pelo menos, um dente decíduo com
experiência de cárie.
(D) Na população adulta há um aumento do componente “perdido”, sendo este fenômeno observado nas diferentes macrorregiões.
(E) As perdas dentárias são progressivas e precoces, embora a necessidade de algum tipo de prótese comece a surgir a partir
dos 35 anos de idade.

QUESTÃO 33
Aestratégia Saúde da Família visa à reorganização da Atenção Básica no País, de acordo com os preceitos do Sistema Único
de Saúde. Considere as afirmações a seguir, sobre a organização da saúde bucal na atenção básica.
| — É necessário conhecer o perfil da distribuição das principais doenças bucais, monitorar riscos e tendências e avaliar o
impacto das medidas adotadas.
Il — Um dos principais indicadores de saúde bucal, no pacto da atenção básica, é a proporção de procedimentos odontológicos
especializados em relação às ações odontológicas individuais.
Ill — O atendimento das urgências e pequenas cirurgias ambulatoriais é uma das competências do cirurgião-dentista que atua
na atenção básica por meio da estratégia Saúde da Família.
IV — As ações intersetoriais, por envolverem estabelecimento de parcerias com setores e atores fora da área da saúde, não
integram a prática da equipe de saúde bucal.
Estão corretas as afirmativas
(A) lell, apenas. (B) le1lll, apenas. (C) 1, Il e Ill, apenas. (D) |, Il e IV, apenas. (E) LI, NM elV.

QUESTÃO 34
Nos últimos 10 anos, diversos estudos têm investigado a temática associação entre doença periodontal materna e baixo peso
do recém-nascido. Observe, abaixo, os resultados da análise da condição periodontal em 302 mulheres e o desfecho gestacional.
CRUZ, S.S. et al. Doença periodontal materna como fator associado ao baixo peso ao nascer.
Revista de Saúde Pública, vol. 39, 2005 (adaptado).
Qual o percentual de prevalência de periodontite entre as mães de filhos com baixo peso?
(A) 39,00%. (B) 43,06%. (C) 57,84%. (D) 61,00%. (E) 76,47%.

QUESTÃO 35
O Código de Etica Odontológica regula os direitos e deveres dos profissionais, das entidades e das operadoras de planos de
saúde. Considere os seguintes deveres:
| — promover a saúde coletiva no desempenho de suas funções, cargos e cidadania, independente de exercer a profissão no
setor público ou privado;
I|l — garantir ao paciente ou ao seu responsável legal, acesso ao seu prontuário;
Ill — zelar pela saúde e pela dignidade do paciente;
IV — manter atualizados os conhecimentos profissionais, técnico-científicos e culturais necessários ao pleno desempenho do
exercício profissional.
Segundo a regulamentação citada, são deveres fundamentais dos profissionais que atuam em Odontologia:
(A) Ill e IV, apenas. (B) |, Il e Ill, apenas. (OC) Il, Ill e IV, apenas. (D) II, Ill e IV, apenas. (E) LI, NI elV.

QUESTÃO 36
“Em meio à atribulada rotina clínica a que são submetidos os cirurgiões-dentistas, a manutenção de toda a documentação
referente ao atendimento executado nos pacientes reveste-se de aspectos éticos e legais cujo conhecimento é obrigatório.”
Sendo a documentação clínica uma das medidas mais efetivas para resguardar o profissional contra reclamações que podem
ser infundadas, qual a medida profissional a ser adotada?
(A) Guardar a documentação clínica por toda a vida do profissional ou do paciente.
(B) Descartar a documentação clínica em caso de abandono de tratamento.
(C) Arquivar a documentação clínica, no consultório ou clínica odontológica, não tendo o paciente direito de pleiteá-la.
(D) Considerar que a legislação vigente aceita o prontuário digital como substituto da documentação manuscrita.
(E) Deixar com o paciente as radiografias, eximindo o profissional de mais essa responsabilidade.

QUESTÃO 37 - DISCURSIVA
Paciente de 54 anos, sexo feminino, se apresenta para clareamento dos dentes anteriores. Ao exame clínico é observada a
necessidade de cirurgia periodontal estética para cobertura radicular no elemento 23 e substituição da resina fotopolimerizável
no elemento 22. A paciente relata que está fazendo uso do fitoterápico Ginkgo biloba para melhorar a circulação sanguínea. O
exame de coagulograma registrou tempo de sangramento de 11 minutos (valor de referência: 1 a 3 minutos) e INR de 1,6 (valor
de referência: 0,8 a 1,2).
Com base nos dados clínicos e resultados laboratoriais fornecidos, formule uma sequência de tratamento, justificando-a.
(valor:10,0 pontos)

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Sabe-se que a invasão do espaço biológico periodontal acarreta risco para a saúde periodontal e que os procedimentos para
aumento de coroa clínica devem ser realizados para solucionar diferentes situações clínicas onde houve tal invasão. Neste
contexto:
a) identifique as estruturas periodontais que compõem o espaço biológico periodontal, numeradas no desenho esquemático;
(valor: 1,5 ponto)
Legenda: Esmalte (E); Junção cemento-esmalte (JCE);
Cemento (C); Ligamento periodontal (LP); Crista óssea
(CO); Tecido conjuntivo (TC); Epitélio oral (EO).
LINDHE, J. et al. Tratado de Periodontia Clínica e Implantologia Oral.
Rio de Janeiro, Editora Guanabara Koogan: 1997 (adaptado).
b) cite duas situações clínicas onde há indicação de um procedimento para aumento de coroa clínica, com finalidade de
recuperação do espaço biológico periodontal;
(valor: 1,5 ponto)
c) descreva sequencialmente as etapas de um procedimento cirúrgico para aumento de coroa clínica, com finalidade de
recuperação do espaço biológico periodontal.
(valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Um casal comparece à Unidade Básica de Saúde, buscando tratamento dentário para sua filha de 6 anos de idade. A situação
da família e a da criança são apresentadas no quadro abaixo.
Considerando o quadro,
a) citetrês fatores de risco para as doenças bucais a que esta criança está exposta;
(valor: 3,0 pontos)
b) citetrês medidas educativas/preventivas que podem ser instituídas para o caso;
(valor: 3,0 pontos)
1-
2-
3
c) indique o tratamento recomendado para os elementos dentários 85 e 36.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
O quadro acima apresenta dados hipotéticos, relativos a cárie dentária e a condição periodontal em indivíduos de diferentes
faixas etárias, num município brasileiro com 55.000 habitantes. Essa localidade não possui água de abastecimento fluoretada
e nela estão implantadas oito Unidades de Saúde da Família, nas quais atuam sete equipes de saúde bucal modalidade | e
uma equipe de saúde bucal modalidade Il. A cobertura populacional das equipes de Saúde da Família é de 41%, enquanto o
percentual de cobertura das equipes de saúde bucal é de 29%. O município possui um Centro de Especialidade Odontológica
(CEO) tipo 2.
Considerando os dados disponíveis, cite quatro ações de saúde bucal no âmbito do Programa Saúde da Família para esse
município, visando a assegurar aos usuários a integralidade da atenção. Justifique.

