QUESTÃO 10
A mamografia e a ultrassonografia são métodos de imagem que podem ser utilizados no diagnóstico do
câncer de mama. No entanto, nas mulheres mais jovens, antes dos 30 anos de idade, o mais indicado como
primeiro exame (depois da palpação) para pacientes que estão fora do grupo de risco é a
O ultrassonografia, porque consegue distinguir entre lesões císticas e não císticas.
O mamografia, já que pode detectar pequenas lesões ainda na fase inicial da doença.
O mamografia, porque o exame apresenta menores riscos para a saúde das pacientes.
O ultrassonografia, porque a mama em mulheres na faixa de idade citada é mais densa.
O mamografia, porque quando a mama não tem gordura os raios-X têm melhor contraste.

QUESTÃO 09
A radiologia intervencionista é a área em que se realizam os procedimentos diagnósticos e terapêuticos
das doenças coronarianas, das válvulas e das cardiopatias congênitas. O Equipamento de hemodinâmica
é capaz de gerar imagens de alta definição, através da combinação de injeção de contraste e de imagens
de raios-X.
Sobre esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Nos exames hemodinâmicos, é preferencial que o tubo de raios-X se encontre abaixo do paciente, por
motivos de proteção radiológica dos profissionais.
Il. A hemodinâmica é o método de diagnóstico mais indicado para avaliar a viabilidade miocárdica.
Ill. Nos exames hemodinâmicos, é possível a visualização de tecidos com coeficientes de atenuação
similares aos das regiões vizinhas, devido à utilização dos meios de contraste.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Q11lei.

QUESTÃO 12
A tomografia Cone Beam, ou feixe cônico, tem
sido o exame que mais cresceu nas solicitações de
auxílio ao diagnóstico dos dentistas. Ela oferece uma
imagem volumétrica, possibilitando uma melhor
visualização de altura, largura e profundidade em
um mesmo exame. A implantodontia foi uma das
primeiras especialidades a utilizar os recursos da
tomografia, pois lhe possibilitava verificar tanto
altura como largura de rebordo para o planejamento
de implantes e enxertos.
Considerando as principais características desse
exame, assinale a opção correta.
O O quantitativo de dose de radiação é maior que
o utilizado na técnica Fan Beam, por se tratar de
uma aquisição de imagem convencional.
O O voxel, utilizado neste exame, é a menor unidade
de volume de uma imagem digital, possuindo
uma aquisição de altura, largura e profundidade
da estrutura a ser demonstrada.
O Para a realização da imagem, o conjunto fonte de
raios-X e receptor de imagens gira 180º uma única
vez em torno da região de interesse, realizando
uma projeção bidimensional.
O A técnica Cone Beam adquire as imagens em
planos corporais, utilizando o pixel para imagens
digitais; enquanto o Fan Beam registra as imagens
volumétricas, por meio da profundidade.
O O tamanho do voxel é determinado pelo tamanho
de cada pixel no receptor de imagem, gerando voxels
anisotrópicos (altura = largura < profundidade),
que resultam em imagens com nitidez superior.

QUESTÃO 11
A seriografia do esôfago, estômago e duodeno
(SEED), também conhecido por radiografias do
esôfago, estômago e duodeno (REED), é um exame
que tem por objetivo avaliar a forma, a função e
detectar as anormalidades do trato gastrointestinal
alto. Normalmente, utiliza meio de contraste baritado
(sulfato de bário). Quando tal exame é solicitado com
duplo contraste, são utilizados, além do sulfato de
bário (contraste positivo), cristais de citrato de cálcio
e magnésio carbonatado para produzir no interior do
estômago o CO, (contraste negativo).
BONTRAGER, K. L. Tratado de Posicionamento Radiográfico e
Anatomia Associada. 5 ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2001.
Considerando o texto acima, quando o paciente é
posicionado em
O decúbito dorsal, o CO, encontrar-se-á na porção
antropilórica.
O ortostase, o Co, localizar-se-á no antropiloro e
bulbo duodenal.
O posição de Sims, oblíqua anterior direita (OAD), o
bário localizar-se-á no fundo do estômago.
O decúbito dorsal, o CO, localizar-se-á na extremidade
proximal do estômago (fundo do estômago).
O semidecúbito dorsal em posição oblíqua posterior
esquerda (OPE), o bário localizar-se-á na parte
inferior do corpo e na porção pilórica do estômago.

QUESTÃO 14
As fraturas do úmero proximal (ombro) são
frequentes e representam 4% a 5% de todas as fraturas
do corpo humano. Ocorrem mais frequentemente em
pacientes de mais idade, depois que o osso esponjoso
do colo do úmero é enfraquecido pela osteoporose,
embora sejam vistas em pacientes de todas as
idades. Nos pacientes mais jovens, elas são causadas
por trauma de alta energia. Nos pacientes de mais
idade, a fratura muitas vezes resulta de uma queda
de pouca importância e geralmente tem um mínimo
deslocamento entre os fragmentos. As fraturas mais
graves e as fraturas-luxações (fraturas associadas
com perda da congruência entre as superfícies
articulares) geralmente são vistas em pacientes ativos
de meia-idade. Algumas dessas lesões podem ser
extremamente incapacitantes e seu tratamento exige
habilidade cirúrgica e bons critérios de julgamento.
Disponível em: <www.cirurgiadoombro.com.br>.
Acesso em: 3 de ago. 2013 (adaptado).
Considerando as incidências radiográficas para
ombro, avalie as afirmações a seguir.
|. Para realizar o método de Coyle para cabeça do
rádio, o RC deve ser direcionado a um ângulo de
45º em direção ao ombro, centralizado na cabeça
do rádio. O cotovelo deve estar fletido a 90º.
Il. No método de Grashey, sempre se deve
angular o RC de 10º a 15º caudal, pois assim
se visualiza melhor o espaço articular da
articulação glenoumeral.
Ill. No método de Grashey, a glenoide é
visualizada em perfil sem sobreposição da
cabeça do úmero.
IV Com o úmero rodado externamente,
observa-se melhor o tubérculo maior.
V. Na incidência método de Garth, o RC sofre
angulação caudal de 45º.
É correto o que se afirma em
O lelll, apenas.
O lleV, apenas.
O 1 llelV, apenas.
O ll, IV e V, apenas.
O LI,M,IVev

QUESTÃO 13
Descontinuidades internas em objetos metálicos
podem ser observadas por métodos de inspeções de
radiologia industrial.
Com relação aos cuidados necessários para
realizar o método de radiografia industrial em uma
instalação aberta, é necessário
|. delimitar e sinalizar áreas supervisionadas e
controladas.
Il. verificar as condições de segurança física das
fontes nas instalações.
Ill. verificar as condições de funcionamento do
equipamento emissor de radiação.
IV. avaliar as exposições nos locais sujeitos
a radiações para condições de operação
normal, em casos de acidentes e em situações
de emergência.
É correto o que se afirma em
O Lllelll, apenas.
O |, llelV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
QI,Melv

QUESTÃO 15
A Eficiência Biológica Relativa (EBR) mede a influência da qualidade de um tipo de radiação na
produção de efeitos radiobiológicos no tecido e nos sistemas biológicos irradiados. Ela depende da dose
de radiação, da taxa de dose, do fracionamento da dose e da idade da pessoa exposta. A EBR é uma função
da qualidade da radiação, a qual é expressa pela Transferência Linear de Energia (LET), que representa
a perda média de energia, por colisão, de uma partícula carregada por unidade de comprimento da
trajetória no tecido irradiado.
A figura abaixo ilustra a probabilidade de surgimento de efeitos biológicos estocásticos em função da dose
de radiação administrada.
Com base na figura apresentada, assinale a opção correta.
A Considerando uma mesma dose total de radiação absorvida, o efeito estocástico é maior quando a dose
de radiação for fracionada, tanto para radiações de alto quanto para baixo LET.
B Considerando as radiações de alto e baixo LET, conclui-se que nos dois casos os efeitos biológicos
estocásticos crescem na mesma proporção.
C Utilizando radiação de alto LET, a probabilidade de surgimento de efeito estocástico é maior quando a
dose de radiação absorvida for fracionada.
D Utilizando radiação de baixo LET, a probabilidade de surgimento de efeito estocástico diminui com o
aumento da dose de radiação absorvida.
E Considerando uma mesma dose de radiação absorvida, o efeito estocástico é maior quando a dose de
radiação for liberada em fração única, tanto para radiações de alto quanto para baixo LET.

QUESTÃO 16
A evolução e os avanços tecnológicos melhoraram significativamente a eficácia com a qual a radioterapia
é planejada e aplicada. Vários métodos e técnicas podem ser executados para reduzir a toxicidade em tecidos
normais e, consequentemente, os efeitos adversos. As técnicas de irradiação precisas, seleção de um volume
decrescente para receber doses mais concentradas e manobras para excluir órgãos sensíveis do campo de
irradiação, levaram os pesquisadores a desenvolverem diferentes técnicas de radioterapia que combatem de
forma eficiente o tumor, minimizando os efeitos da radiação sobre os tecidos sadios.
SCAFF, L. Física na Radioterapia. A base analógica de uma era digital. São Paulo: Projeto Saber, 2010 (adaptado).
Em relação às descrições das técnicas de planejamento e às aplicações radioterápicas, avalie as
afirmações a seguir.
|. A Radioterapia Conformada ou 3D utiliza em seu planejamento computadores e técnicas de imagem
especiais para visualizar o tamanho, a forma e a localização do tumor. As imagens obtidas por meio
de vários métodos fornecem representações tridimensionais do tumor e órgãos circunvizinhos para
conformar precisamente os feixes de radiação de acordo com o tamanho e a forma do tumor utilizando
colimadores multilâminas (MLC) ou blocos de colimação.
Il. A Radioterapia Convencional é uma técnica radioterápica de aplicação externa que permite a
conformação da radiação para o contorno da área alvo e utiliza múltiplos feixes de radiação angulares
e de intensidades não-uniformes.
Ill. A Radioterapia com Modulação da Intensidade do Feixe (IMRT) consiste na aplicação de uma dose
elevada de radiação a uma parcela específica do corpo, usando um sistema de coordenadas para
localização precisa e empregando uma quantidade predeterminada de radiação a uma posição da
anatomia. Normalmente, a dose é empregada em uma única sessão.
IV. A Radiocirurgia ou Radioterapia Estereotáxica utiliza em seu planejamento, em duas dimensões,
imagens de radiografias convencionais. Trata-se de uma técnica que pouco poupa os tecidos sadios,
elevando o aparecimento de efeitos adversos.
V. Radioterapia Guiada por Imagem (IGRT) envolve a utilização de diversas técnicas de imagens digitais
para identificar a localização exata de um tumor no momento da aplicação das doses terapêuticas.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
Oilev
O lelvVev.
O 1, elv.
OuuIvev

QUESTÃO 18
Os dosímetros termoluminescentes (TLDs) são
utilizados para a monitoração da dose de radiação
recebida pelos indivíduos —ocupacionalmente
expostos (IOE). As leituras dos dosímetros individuais
são relacionadas com a leitura do dosímetro padrão
do serviço, o qual deve ser armazenado em local onde
não há exposição à radiação, somente à radiação
natural do local (radiação de fundo).
Em relação às características e à aplicação dos TLDs,
é correto afirmar que
O os TLDs são considerados equipamentos de
proteção individual (EPI) e o seu uso se faz
necessário para atenuação da dose de radiação
espalhada no profissional monitorado.
do ponto de vista de proteção radiológica, o IOE
que tiver dois empregos nos quais desenvolva
atividades que usem radiações ionizantes, deverá
ter distintos TLDs: um para cada instituição de
trabalho.
do ponto de vista de proteção radiológica, o
profissional não deve ficar exposto ao feixe
primário de radiação, e, caso isso seja necessário,
o TLD deve ficar fora da região do campo de
radiação.
quando a leitura do TLD do profissional acusar
abaixo do nível de referência (ANR), isso indica
que o dosímetro padrão do serviço de radiologia
foi exposto a uma dose de radiação inferior ao
nível de radiação natural do local.
os TLDs devem ser fixados na região torácica
do profissional monitorado e sua leitura deve
ser feita mensalmente em laboratório de
dosimetria com o densitômetro óptico; o seu
uso é individualizado e obrigatório durante toda
a jornada de trabalho, não podendo um mesmo
TLD ser usado por diferentes profissionais.

QUESTÃO 17
O uso médico de fontes radioativas envolve
pacientes, indivíduos ocupacionalmente
expostos e indivíduos do público. No Brasil, a
norma CNEN-NN-3.01 estabelece os requisitos
básicos de proteção radiológica dos indivíduos
em relação à exposição à radiação ionizante.
Com relação à exposição à radiação ionizante em um
serviço de Medicina Nuclear, conclui-se que
O o controle da exposição ocupacional pode ser
feito de duas formas, dividindo as áreas em livre
e supervisionada.
O aatividade do radiofármaco deve ser devidamente
aferida no curiômetro, garantindo a aplicação do
princípio ALARA.
O a limitação de dose individual é uma medida legal
suficiente para assegurar a proteção desejável.
O existem três fatores básicos que podem ser
usados para minimizar a dose de radiação: tempo,
blindagem e tipo de radiofármaco.
O o uso de equipamento de proteção individual
(EPI) é dispensável na medicina nuclear, já
que ele pode causar a formação de radiação
de frenagem.

QUESTÃO 20
A tomografia computadorizada (TC) é um método
de diagnóstico por imagem bastante preciso para a
detecção de diversas patologias, tais como neoplasias,
traumas e acidentes vasculares. Seus princípios
físicos são os mesmos da Radiologia Convencional, na
qual se utiliza o raio-X para a atenuação da radiação
com a matéria. O grande diferencial é que a TC está
associada a um sistema computacional que consegue
transformar a radiação, através dos seus detectores,
em sinal digital, produzindo uma imagem muitas
vezes mais fidedigna do que a radiografia. O tecnólogo
em radiologia deve ter conhecimento amplo sobre
esse método. Entre os vários assuntos que devem
ser conhecidos, a anatomia é fundamental.
Com base no texto, analise a imagem acima e
relacione os números que nela aparecem com a
região anatômica ali representada.
O 1- veia cava inferior; 2 - rim esquerdo; 3 - artéria
aorta; 4 - artéria mesentérica inferior; 9 - fígado.
O 1 - veia cava inferior; 2 - rim direito; 3 - artéria
aorta; 4 - artéria mesentérica superior; 9 - baço.
O 1 - veia cava inferior; 2 - rim direito; 3 - artéria
aorta; 4 - artéria mesentérica superior; 9 - fígado.
O 1-artéria aorta; 2 - rim direito; 3 - veia cava inferior;
4 - artéria mesentérica superior; 9 - fígado.
O 1 - artéria aorta; 2 - rim esquerdo; 3 - veia cava
inferior; 4 - artéria mesentérica superior; 9 - fígado.

QUESTÃO 19
Efeitos radiobiológicos deletérios das radiações
ionizantes podem surgir quando pessoas são
submetidas a doses de radiação acima dos limites
máximos permissíveis (LMP). Para assegurar a
integridade física dos indivíduos ocupacionalmente
expostos (IOE), dos indivíduos do público e dos
pacientes, a legislação prevê a obrigatoriedade da
monitoração de área e individual.
Considerando a legislação vigente, é correto afirmar que
O a dose de referência de radiodiagnóstico em
exames de tomografia computadorizada para
paciente adulto típico é de 50 mMGy na média para
cortes múltiplos na região da cabeça (Portaria MS
nº 453/1998) e o paciente não deve realizar mais
do que 5 exames por ano, a fim de não extrapolar
o LMP.
O os detectores do tipo Geiger Múller devem
ser utilizados durante a realização dos exames
de tomografia computadorizada, a fim de se
monitorar a dose de radiação à qual o paciente
está sendo exposto e de garantir os níveis de
exposição permitidos para o paciente e o IOF.
O nos procedimentos de radiografia do tórax, deve
se utilizar colimação para a área cardíaca a fim de
se reduzir a dose abaixo de 1,0 mSv/ano.
O a monitoração individual dos IOE é realizada
com dosímetros termoluminescentes, que
devem ser substituídos mensalmente e lidos por
laboratórios de dosimetria legalmente habilitados
e credenciados.
O o limite máximo permissível para IOE é de
1,0 mSv/ano e nenhum exame radiográfico
do tórax deve expor o paciente a uma dose
superior a esse valor.

QUESTÃO 22
Desde a sua descoberta, em 1895, o uso dos
raios-X tem se intensificado, e o avanço tecnológico
vem propiciando profundas alterações nas técnicas
de produção e de interpretação das imagens médicas,
visando principalmente à melhoria da qualidade dos
diagnósticos radiológicos. O profissional das técnicas
radiológicas deve acompanhar essa evolução, desde as
imagens analógicas em filmes até as imagens digitais.
Com base nos conceitos de produção e atenuação
dos raios-X e nos princípios de funcionamento dos
equipamentos radiológicos, avalie as afirmações a seguir.
l. Na radiografia computadorizada indireta,
uma imagem radiográfica digital é gerada em
um equipamento de radiologia convencional
utilizando um chassi com écran de fósforo
e digitalizando a imagem latente produzida
após a exposição radiográfica.
Ill. Na radiografia digital direta, os fótons de
raios-X, ao interagirem com o cintilador, são
convertidos em feixes de luz e em seguida em
sinais elétricos.
Ill. O catodo, que corresponde ao polo negativo,
é composto de duas partes: o filamento e a
capa focalizadora; nele são produzidos feixes
de elétrons, liberados e acelerados por uma
diferença de potencial até atingirem um pequena
área no alvo, onde são produzidos os raios-X.
IV O coeficiente de atenuação linear pode
ser medido em projeções de tomografia
computadorizada e corresponde à fração do
feixe de radiação que é atenuada ao atravessar
materiais de diferentes espessuras e densidades;
seu valor aumenta com a penumbra do feixe.
V. O selênio amorfo é um material fotocondutor
de raios-X e permite a conversão indireta dos
fótons em carga elétrica, gerando sinais para
a formação da imagem analógica.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiliev
O 1L1e,
O LI, IVev.
Qu, IvVev

QUESTÃO 21
Nos serviços de medicina nuclear, a aplicação
terapêutica com iodo-131 requer cuidados especiais
para evitar contaminação por esse tipo de material
radioativo, o que poderia ocasionar exposição
radiológica aos usuários e profissionais.
Considerando os requisitos de proteção radiológica
e segurança da Comissão Nacional de Energia Nuclear
(CNEN) para serviços de medicina nuclear disposto na
Norma CNEN 3.05/96, avalie as afirmações a seguir.
l. No momento do preparo e administração
do iodo-131, o profissional deverá utilizar
corretamente seu dosímetro individual,
usar luvas descartáveis e avental (jaleco).
Ao término do trabalho, deverá realizar o
monitoramento das vestimentas e mãos com
monitor de contaminação. Caso se verifique
presença de contaminação por iodo-131
nas referidas vestimentas, o profissional
deverá guardá-las cuidadosamente em sacos
plásticos, tomando o devido cuidado ao
transportá-las para sua residência e lavá-las
separadamente de outras vestimentas.
Il. Pacientes que receberam doses de iodo-131,
cuja atividade seja superior a 1,11 Gbgq (30 mci),
devem ser internados em quartos com banheiro
privativo. Caso seja necessário, é possível que dois
pacientes internados dividam o mesmo quarto
terapêutico, com a utilização de barreira blindada
protetora entre os leitos (biombo blindado).
Ill. No quarto terapêutico, objetos passíveis
de contaminação (telefone, maçanetas,
interruptores e outros) deverão ser protegidos
com papel toalha ou similares. O paciente
poderá ser liberado do quarto terapêutico
somente quando a atividade do iodo-131 estiver
igual ou abaixo de zero (0,0) Gbq (0,0 mCi). Após
sua saída, o quarto deverá ser avaliado com
monitor de contaminação de superfície.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE,
CON n pon nn

QUESTÃO 23
A imagem por ressonância magnética (IRM) é obtida através da interação de um campo magnético de
alta intensidade com as moléculas que compõem o tecido humano, mais diretamente com os prótons de
hidrogênio. Nos conceitos físicos da IRM, a variável tempo T1 representa o tempo de retorno da magnetização
para o eixo longitudinal e a variável tempo T2 referencia a redução da magnetização no plano transversal. As
figuras 1 e 2 ilustram, respectivamente, a variação temporal das variáveis de tempo T1 e 12.
Considerando os fenômenos físicos das ponderações T1 e T2 e analisando as figuras 1 e 2, conclui-se que
O o valor de T1 corresponde ao tempo necessário para a magnetização longitudinal recuperar 63% do seu
valor inicial.
O o decaimento da magnetização transversal diminui linearmente até um valor mínimo após o qual se
mantém constante.
O o valor de T2 corresponde ao tempo necessário para que a magnetização no plano transversal aumente
em 37% do valor inicial.
O o retorno da magnetização longitudinal aumenta linearmente com o tempo até um valor máximo e em
seguida mantém-se constante.
O os valores de T1 e T2, somados, resultam em 100% do valor da magnetização inicial (Mo), o que pode
produzir uma IRM com alto contraste e boa qualidade.

QUESTÃO 24
Exame de densitometria óssea de coluna AP.
Com base no exame, e em relação à densitometria óssea, é correto afirmar que
O o T-score é um parâmetro de avaliação da densidade mineral óssea baseado num desvio padrão de 20%.
O a densidade mineral óssea (DMO) é expressa em kg/cm? e representa a massa de cálcio expressa em
quilos em uma área de 1 cm? de tecido.
O a osteoporose é uma doença metabólica e representa a forma mais grave de osteopenia; quanto mais
baixo for o T-score, maior a gravidade da osteoporose e maiores os riscos de fraturas.
O os critérios de T-score para osteoporose, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), são: densidade
óssea normal entre O e -1, osteoporose entre -1 e -2,5 e osteopenia menor que -2,5.
O um diagnóstico correto requer uma boa anamnese que leve em consideração: história familiar, nenopausa
precoce, uso de determinadas medicações, entre outros; contudo, de acordo com as informações
apresentadas no exame, esse critério está ausente.

QUESTÃO 25
Observe os esquemas abaixo:
A respeito da detecção da radiação em equipamentos de PET-CT, avalie as afirmações a seguir.
|. Detectores com cristal de cintilação convertem a radiação incidente em fótons de luz, os quais interagem
no fotocatodo liberando elétrons, sendo que a quantidade de elétrons gerados é multiplicada no tubo
fotomultiplicador, o que amplifica o sinal a ser medido.
Il. Os fótons que incidem nos detectores em CT são resultado da atenuação do feixe de raios-X pelos
tecidos, e permitem a obtenção de imagens anatômicas que posteriormente são fundidas às imagens
funcionais produzidas pelo PET.
Os processos de aniquilação de pares pósitron-elétron dão origem aos fótons incidentes nos detectores
utilizados no PET, e os eventos de coincidência na detecção desses fótons são empregados na formação
da imagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Ô Ie.

QUESTÃO 27
O desenvolvimento das novas tecnologias para
o radiodiagnóstico proporcionou a substituição dos
sistemas convencionais de aquisição de imagens
(analógica), por tecnologias digitais. A fim de
serem verdadeiramente efetivas, as tecnologias
digitais necessitam de sistemas informatizados
para a aquisição, o processamento, a exibição,
Oo armazenamento e a transmissão das imagens
médicas. Paratanto, a padronização através da DICOM
(Comunicação de imagens digitais em Medicina) foi
fundamental para o desenvolvimento e implantação
dos sistemas PACS (Sistema de arquivamento e
comunicação de imagens). O PACS é uma opção
tecnológica para as referidas tarefas necessárias nos
serviços de radiodiagnóstico, formando, em conjunto
comRiIS (Sistemas de Informação em Radiologia) e o
HIS (Sistema de Informação Hospitalar), a base para
um serviço de radiologia com sistema CR (Computed
Radiography) ou DR (Digital Radiography).
BUSHONG, S. C. Manual de Radiologia para Técnicos. 9 ed. Houston:
Elsevier Mosby, 2010 (adaptado).
Com relação aos sistemas digitais de imagens em
radiodiagnóstico, é correto afirmar que
O a tecnologia DR é a única que pode ser utilizada
com o padrão DICOM, juntamente com o PACS.
O os sistemas conhecidos como DR necessitam da
utilização de placas de imagem (Image Plate) em
substituição ao chassi e ao filme radiográfico.
O os sistemas CR são mais eficazes, pois as imagens
digitais são produzidas no próprio aparelho de
raios-X e enviadas para o computador na forma
de sinais elétricos.
os sistemas CR e DR são considerados tecnologias
digitais, e seus produtos finais, as imagens
médicas, podem ser utilizados em formato
DICOM, juntamente com o PACS.
o padrão DICOM desenvolve protocolos
de linguagens diferentes para cada tipo de
equipamento digital, mas as diferenças entre
equipamentos e seus respectivos programas
informatizados não prejudicam a transferência
de imagens e informações entre dispositivos de
fabricantes diferentes.

QUESTÃO 26
A mamografia periódica é importante na detecção
precoce do câncer de mama, tendo em vista que as
lesões mamárias podem ser diagnosticadas antes de
se tornarem sintomáticas ou formarem metastases.
Atualmente, para o diagnóstico do câncer de mama
existem três diferentes formas para aquisição de
imagem mamográfica por raios-X: convencional,
digital e computadorizada.
Sobre o sistema de mamografia e suas características,
é correto afirmar que
Oa mamografia computadorizada
apresentação das imagens em 3D.
permite a
O amelhor maneira de controlar a dose da paciente
na mamografia convencional é por meio do uso
de filmes mais rápidos.
O os benefícios do sistema de mamografia
convencional são a alta resolução da imagem e a
menor dose possível de radiação.
O na mamografia digital, o processamento e a
manipulação da imagem pós-exposição evitam
novas exposições do paciente, além de reduzir a
dose de radiação.
O em uma mamografia convencional,
independentemente da qualidade da imagem,
não se consegue uma boa visualização de
detalhes, nitidez, margens e tecidos moles.

QUESTÃO 28
A Ressonância Magnética possibilita a aquisição de imagens em diversos tipos de ponderações e
sequências. Algumas sequências são utilizadas para estudo especial de determinadas estruturas do abdômen,
como as vias biliares, rins etc. Um exemplo é a sequência Single Shot Fast Spin Echo (SSFSE), a qual possibilita
a aquisição de imagens das vias biliares e (ou) do trato urinário.
Entre as alternativas a seguir, qual expressa uma relação direta com a sequência Single Shot Fast Spin Echo?
O Sequência fast spin eco com múltiplos disparos; utiliza diversas cadeias de ecos suficientes para preencher
todas as linhas do espaço K após dois tempos de repetições (TR) (128 ou 256 codificações de fase).
O Sequência ultra-fast spin eco com múltiplos disparos; utiliza diversas cadeias de ecos suficientes para
preencher todas as linhas do espaço K após quatro tempos de repetições (TR) (256 ou 1 024 codificações
de fase).
O Sequência spin eco simples; utiliza uma cadeia de eco para preencher uma linha do espaço K após cinco
tempos de repetições (TR) (128 ou 256 codificações de fase).
O Sequência spin eco com disparo único; utiliza uma cadeia de ecos suficiente para preencher todas as
linhas do espaço K após um único disparo TR (128 ou 256 codificações de fase).
O Sequência spin eco turbo com dez disparos simultâneos; utiliza dez cadeias de ecos suficientes para
preencher todas as linhas do espaço K após cinco tempos de repetições (TR) (128 ou 256 codificações
de fase).

QUESTÃO 29
A imagem de tomografia computadorizada permite aplicar técnicas de processamento de imagens,
como o realce dos contornos, a suavização das imagens, a magnificação, além da inversão de cores etc.
Nesse contexto, distinguimos dois tipos básicos de filtros digitais que influenciam no resultado das
imagens: o filtro Low Pass e o filtro High Pass.
- Low pass (Smoothing filter): suaviza a imagem reduzindo o ruído aparente.
- High pass (Enhancing filter): aumenta o detalhe da imagem através do realce dos contornos, mas também
aumenta o ruído aparente.
Com base na análise do texto e das imagens, conclui-se que
O a imagem A representa o uso de filtro High pass, enfatizando o trabeculado ósseo.
O a imagem A representa o uso de filtro Enhancing, enfatizando as suturas cranianas.
O a imagem B representa o uso de filtro Low pass (Smoothing filter), enfatizando o parênquima encefálico .
O a imagem B representa o uso de filtro High pass, enfatizando os ossos do crânio e demais trabeculados
ÓSSEOS.
O a imagem B representa o uso de filtro High pass (Smoothing filter), enfatizando o parênquima do tronco
encefálico.

QUESTÃO 31
A revelação de filmes radiográficos ainda é uma
realidade mesmo nos serviços de radiologia das
grandes cidades e, por uma questão econômica,
continuará sendo utilizada por um longo
período de tempo. Desta forma, a revelação dos
filmes radiográficos constitui etapa de extrema
importância na hora de produzir imagens de
qualidade diagnóstica, devendo-se evitar os
possíveis artefatos do processo.
Com relação aos artefatos gerados na imagem e suas
causas, é correto afirmar que
O a manipulação de filmes radiográficos em
ambientes muito secos pode gerar artefatos na
imagem do tipo pontos negros ou estrias em
formato de árvore.
O a revelação de filmes radiográficos de forma
manual pode gerar artefatos na imagem do tipo
marcas e arranhões de repetição sistemática.
O a variação da temperatura do revelador e fixador
durante o processo de revelação pode gerar
artefatos do tipo riscos ou estrias isoladas.
O a manipulação de filmes radiográficos em
ambientes muito úmidos pode gerar artefatos na
imagem do tipo manchas amareladas.
O o uso de lâmpadas de segurança na câmara
escura geram artefatos do tipo manchas leitosas.

QUESTÃO 30
A aplicação de protocolos estabelecidos para
adultos nos exames pediátricos de tomografia
computadorizada (TC) resulta em doses elevadas
e superiores às que seriam necessárias para uma
qualidade de imagem adequada para o diagnóstico.
A falta de conhecimento das doses aplicadas nos
exames, bem como dos valores de referência
estabelecidos nas recomendações internacionais
para TC pediátrica, tem dificultado a otimização
desses procedimentos nos serviços de radiologia
do Brasil.
De acordo com os fatores relacionados à proteção
radiológica pediátrica, é correto afirmar que
O o princípio ALARA justifica a necessidade de
um protocolo de TC adequado para pacientes
pediátricos.
O as superexposições dos pacientes pediátricos em
exames de TC são recomendadas para melhor
qualidade de imagem.
O as crianças possuem o mesmo risco de
desenvolvimento de neoplasias relacionadas à
radiação, comparado com a população adulta.
Oa Portaria nº 453 determina que todo
equipamento de TC deve estar localizado em
ambiente protegido por uma gaiola de Faraday
contra radiações externas.
O a redução do número de fases na TC do abdome
infantil com contraste não resulta na redução da
dose de radiação, do tempo de exame e do custo
do procedimento.

QUESTÃO 33
Um dos atributos da imagem médica digital é
o tamanho da matriz. Dependendo do campo de
visão, Field Of View (FOV), e da matriz escolhida, é
possível provocar perdas de informações na imagem
ou distorções, que, do ponto de vista médico, podem
implicar em falsos diagnósticos.
Com base no que se conhece atualmente sobre
imagens médicas digitais, conclui-se que
O a imagem de mamografia possui um campo de
visão pequeno e uma matriz grande, gerando
imagens de alta resolução espacial, o que permite
a identificação das microcalcificações.
O a resolução espacial é um fator de qualidade que
melhora com a aplicação de matrizes menores
em exames de radiologia digital.
O na tomografia computadorizada são utilizados
amplos campos de visão e matrizes grandes, com
a finalidade de evidenciar o ruído.
O a imagem de RM possui baixa resolução e alto
contraste devido ao FOV pequeno e à matriz
quadrada.
O em PET/CT o campo de visão e a matriz são iguais,
tanto no PET quanto no CT.

QUESTÃO 32
O expressivo progresso da radiologia nas
últimas décadas, associado ao aparecimento e
aperfeiçoamento de novos métodos de imagem
digital, fez do diagnóstico por imagem uma das mais
relevantes áreas da medicina. Seu impacto é tão
grande que a abordagem diagnóstica médica vem
sofrendo sua influência e sendo bastante modificada.
Entre as várias modificações, a implantação de
sistemas de armazenamento e comunicação de
imagens (Picture Archiving and Communication
System - PACS) é provavelmente a de maior impacto.
O PACS é um sistema de arquivamento e comunicação
voltado para o diagnóstico por imagem que permite
o pronto acesso, em qualquer setor do hospital ou
clínica, de imagens médicas em formato digital, sendo
caracterizado por quatro subsistemas: aquisição,
exibição, disponibilização e armazenamento de
imagens.
Disponível em:< http://dx.doi.org>. Acesso em: 16 jul. 2013. (adaptado).
Considerando a utilização da tecnologia PACS,
avalie as afirmações a seguir.
|. A tecnologia PACS possibilita que o médico
possa elaborar o diagnóstico das imagens em
um computador fora do ambiente hospitalar
com adequadas condições de visualização.
Com base na tecnologia PACS, o registro
das imagens juntamente com os dados dos
pacientes pode ser efetuado em mídias de
gravação (como pen drive, disco rígido etc.),
e(ou) métodos de impressão.
WI.
É recomendado, com a utilização da tecnologia
PACS, que os registros de dados contidos no
sistema possuam cópias de segurança, para
não haver risco de perda de informações e
imagens dos pacientes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
Ô1I1el,.

QUESTÃO 35
A gestão dos serviços de radiologia e
diagnóstico por imagem faz parte do trabalho em
saúde e tem como finalidade a ação diagnóstica
e terapêutica. A ação diagnóstica está relacionada
com os exames de diagnóstico, como o estudo
radiográfico do tórax, que é bastante comum na
prática profissional do tecnólogo em radiologia.
De acordo com os critérios de realização e de
avaliação do estudo radiográfico do tórax, assinale a
alternativa correta.
O No estudo radiográfico do tórax em PA, o paciente
deve ser orientado a realizar apneia expiratória
máxima durante a exposição.
O A técnica de exposição radiográfica para estudo
do tórax deve contemplar uma escala curta de
tons de cinza a fim de demonstrar as diferentes
densidades ópticas da região.
O No estudo radiográfico do tórax em perfil, o
paciente deve ser posicionado em ortostase com
o lado esquerdo mais próximo ao receptor de
imagem, exceto se a solicitação médica permitir
a realização em perfil direito.
O São critérios de avaliação da imagem radiológica
de tórax em perfil, a visualização dos recessos
costofrênicos, dos ápices pulmonares
entre as articulações
e a equidistância
esternoclaviculares.
O A distância foco filme (DFoFi) recomendada para
o estudo radiográfico do toráx em PA deve ser de
1,80 m, devido à magnificação do coração que é
maior quanto maior for a distância foco filme.

QUESTÃO 34
Muitos autores definem a ética profissional como
um conjunto de normas de conduta que deverão ser
postas em prática no exercício de qualquer profissão.
A ética profissional estuda e regula o relacionamento
do profissional com sua clientela, visando à dignidade
humana e à construção do bem-estar no contexto
sociocultural onde exerce sua profissão. A ética não
se restringe à descrição de costumes ou hábitos de
diferentes povos. O objeto real da ética vai além do
sentido etimológico. A ética procura princípios que
dirijam a consciência na escolha do bem e concentra
sua atenção na vontade humana (como a lógica,
na inteligência), porque o objetivo da ética é o ato
humano, que é produzido pela vontade.
PAULO, A. O. Ética Profissional. BDS News - O jornal do Con0O9.
Disponível em: <http://www.bdscon09.jex.com.br >.
Acesso em: 16 jul. 2013 (adaptado).
No sentido de atender às exigências éticas das práticas
profissionais de trabalho, o tecnólogo em radiologia
O pode realizar imagens complementares sem
comunicação com a equipe médica.
O pode, com autorização, informar apenas parte do
resultado do exame ao paciente.
O deve permitir o acompanhamento de pacientes,
independentemente de sua faixa etária ou
condição clínica.
O poderá fornecer ao paciente quaisquer
informações a respeito do diagnóstico final,
quando solicitado.
O deveinformar o paciente acerca do procedimento
a ser realizado, esclarecendo sobre os possíveis
riscos.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A figura 1 mostra a visão lateral do osso sacro e toda a sua extensão que dá sequência e finaliza com o
cóccix. Ao interpretar anatomicamente essa imagem, verificamos as curvaturas particulares desse segmento
que faz parte da coluna vertebral. Essas curvaturas devem ser observadas pelo profissional no momento
da execução do protocolo. Para a realização desse procedimento, deve se dar uma atenção especial ao
direcionamento do raio central.
Considerando a diferença anatômica da pelve masculina em relação à pelve feminina, faça o que se pede
nos itens abaixo.
a) Descreva a(s) angulação(ões) e direção do raio-central para pelve masculina e para a pelve
feminina. (valor: 3,0 pontos)
b) Relacione a anatomia dessa região e a projeção em película com imagens radiológicas. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Paciente do sexo masculino de 60 anos de idade é tabagista e faz tratamento para diabetes. Recentemente,
sofreu trombose venosa profunda. Repentinamente, ficou com muita dispneia e, ao chegar ao pronto-socorro,
foi examinado pelo médico, que suspeitou de tromboembolismo pulmonar (TEP) e solicitou tomografia
computadorizada de urgência, cuja imagem é apresentada a seguir.
Com base no exame acima, o médico concluiu que este homem estava com TEP bilateral e iniciou o
tratamento imediatamente.
Com base no texto e no exame apresentado, faça o que se pede nos itens abaixo.
a) Descreva o protocolo para realização da tomografia computadorizada multslice para pesquisa de TEP
e fluxo e volume médio de contraste iodado a ser utilizado. (valor: 5,0 pontos)
b) Mencione as estruturas anatômicas que devem ser visualizadas repletas de contraste. (valor: 2,5 pontos)
c) Explique a importância de utilizar bomba injetora de contraste nesse exame. (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um paciente do sexo masculino de 45 anos de idade, sem história
de trauma, queixava-se de dores ósseas na região do quadril ao
deambular. Clinicamente não se observou a presença de edema, e
com a apalpação a dor não era reproduzida. O paciente relatou que
a dor não cessava com o uso de analgésicos e anti-inflamatórios.
O médico ortopedista solicitou uma radiografia convencional
anteroposterior do quadril e uma tomografia computadorizada (TC),
sem constatar qualquer alteração óssea. No período que antecedeu
a realização do exame, na anamnese, foi indagado ao paciente se
ele utilizava prótese na articulação coxo-femoral, o que ele negou.
Porém, caso a afirmação fosse positiva, isso influenciaria na escolha
das sequências de estudo.
Disponível em: <http://radiology.rsna.org >.
Acesso em: 16 set. 2013.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens abaixo.
a) Qual a sequência e o plano utilizados na imagem apresentada e a sua importância no diagnóstico do
sistema músculo esquelético. (valor: 5,0 pontos)
b) Apresente a sequência que deveria ser utilizada caso o paciente possuísse prótese na região de interesse
e justifique essa escolha. (valor: 5,0 pontos)

