QUESTÃO 12
O gerente da divisão de carros da Pontiac, nos
Estados Unidos da América, recebeu uma curiosa carta de
reclamação de um cliente:
"(...) Eu posso parecer louco, mas o fato é que nós temos
uma tradição em nossa família, que é a de comer sorvete depois
do jantar. Repetimos este hábito todas as noites, variando
apenas o tipo do sorvete, e eu sou o encarregado de ir comprá-
lo. Sempre que eu compro sorvete de baunilha, quando volto da
loja para casa, o carro não funciona. Se compro qualquer outro
tipo de sorvete, o carro funciona normalmente."
Apesar das piadas, um engenheiro da empresa foi
encarregado de atender à reclamação. Repetiu a exata
rotina com o reclamante e constatou que, de fato, o carro
só não funcionava quando se comprava sorvete de
baunilha. Depois de duas semanas de investigação, o
engenheiro descobriu que, quando escolhia sorvete de
baunilha, o comprador gastava menos tempo, porque esse
tipo de sorvete estava bem na frente da loja. Examinando
o carro, fez nova descoberta: como o tempo de compra era
muito menor no caso do sorvete de baunilha, os vapores
na tubulação de alimentação de combustível não se
dissipavam, impedindo que a nova partida fosse
instantânea. A partir desse episódio, a Pontiac mudou o
sistema de alimentação de combustível, introduzindo
alteração em todos os modelos a partir da linha 99.
Internet: <newsworlds.wordpress.com> (com adaptações)
Suponha que o engenheiro tenha utilizado as seguintes
etapas na solução do problema:
| fazer testes e ensaios para confirmar quais são as
variáveis relevantes;
Il constatar a natureza sistemática do problema;
Ill criar hipóteses sobre possíveis variáveis significativas;
IV propor alterações no sistema em estudo.
Considerando que as etapas |, 1l e Ill não estão listadas na
ordem em que devem ocorrer, qual é o ordenamento
correto dessas três etapas?
A I, III, II
B II, I, III
C II, III, I
D III, I, II
E III, II, I

QUESTÃO 11
Na linguagem da representação gráfica, são
utilizados recursos variados, que vão dos traços a mão livre
às imagens resultantes de modelos tridimensionais (3D) em
computador. Nas áreas técnicas, a comunicação por
imagens se dá, principalmente, por meio de desenhos em
que se empregam linhas, traçados, técnicas e métodos
precisos e claramente definidos. E o chamado desenho
técnico.
As figuras abaixo mostram uma perspectiva técnica
de um objeto e três de suas vistas ortográficas,
desenhadas de acordo com a norma brasileira NBR 10067.
Analisando essas figuras, conclui-se que
O foi empregado, nas vistas ortográficas, o método de
projeção chamado 3.º diedro, no qual a vista inferior é
desenhada abaixo da vista frontal, e a vista lateral
direita é desenhada à direita da vista frontal.
O foi desenhada, além das vistas ortográficas, uma
perspectivaisométrica, que permite uma boa
visualização do objeto.
as faces A e B são as faces frontais do objeto, de
acordo com o posicionamento das vistas.
a linha tracejada no desenho das vistas indica a
existência de uma aresta invisível, que não aparece na
perspectiva.
O a perspectiva e as três vistas apresentadas são
insuficientes para se determinar que a face oposta à D
é vertical.

QUESTÃO 13
Considere que t seja o tempo, em horas, de modo que t= O
corresponda ao meio-dia (GMT). Escolha a opção que
descreve o modelo mais preciso do deslocamento da curva
que separa a área iluminada da região de sombra na Terra,
no dia representado nas figuras.
y=75 cos(x+1574)
y=75 sen(x— 2414)
y=75sen(x+ 154)
)=90 cos(x + 24 4)
y=90 sen(x-— 24!)

Texto para as questões 13 e 14
As duas figuras abaixo mostram uma representação
da Terra iluminada pelo Sol. As duas figuras correspondem
ao 1.º dia do verão no hemisfério sul. A primeira foi obtida
às 9 h da manhã com relação ao meridiano de Greenwich
(GMT — Greenwich Mean Time). A segunda imagem foi
obtida três horas depois, ou seja, ao meio-dia (GMT). As
imagens podem ser usadas para se determinar o horário do
amanhecer e do pôr-do-sol em qualquer cidade do mundo.
Nas figuras, foi introduzido um sistema de coordenadas
cartesianas, no qual a linha do Equador é representada
pelo eixo dos x (dado em graus) e o meridiano de
Greenwich, pelo eixo dos y (também dado em graus), de
modo que y = +90 no pólo norte e y = -90 no pólo sul.

QUESTÃO 15
Paralelamente à mensagem jocosa, existe, na charge
acima, outra mensagem subjacente, que remete ao
fenômeno conhecido como
 efeito estufa, observado a partir da Revolução
Industrial, o qual corresponde ao aumento da
temperatura global da Terra.
 aquecimento global que pode causar secas,
inundações, furacões, desertificação e elevação dos
níveis dos oceanos.
 escurecimento global, que é causado pela presença,
na atmosfera, de material particulado oriundo da
poluição.
 mudança sazonal no trajeto das correntes marinhas,
que altera o ciclo migratório dos pinguins.
 aumento do buraco na camada de ozônio, causado
pela presença, na estratosfera, de gases utilizados em
sistemas de refrigeração.

QUESTÃO 14
As figuras do texto podem ser utilizadas para se explicar o
horário de verão. De fato, durante o verão no hemisfério
sul, a duração do dia é maior que a duração da noite. O
Operador Nacional do Sistema (ONS) relatou que, no
verão de 2007 para 2008, houve uma redução da carga
máxima da região Sul do Brasil da ordem de 4% e uma
redução do consumo de energia da ordem de 1%.
Considerando essas informações, é correto afirmar que
O asmaiores vantagens econômicas do horário de verão
ocorrem nos países cortados pela linha do Equador,
onde os dias de verão têm aproximadamente a
mesma duração que os dias de inverno.
O osganhos econômicos proporcionados pelo horário de
verão são menores nos países do hemisfério norte
porque, naquela região, o número de horas dos dias
de verão é inferior ao do hemisfério sul.
O oSol, durante o horário de verão no Brasil, nasce mais
cedo, sendo reduzido o consumo de energia no
período matinal, o que acarreta significativa economia
de energia para o país.
O os dados do ONS apontam para uma redução de
cerca de 5% da conta mensal de eletricidade dos
consumidores da região Sul do Brasil durante o horário
de verão.
O o$Sol no verão, nasce aproximadamente no mesmo
momento em Natal — RN e em Porto Alegre — RS; no
entanto, ele se põe primeiro na região Nordeste, o que
motiva a aplicação do horário de verão nos estados do
sul do Brasil.

QUESTÃO 17
Após a construção de uma barragem, detectou-se a presença de
uma camada permeável de espessura uniforme igual a 20 m e que se
estende ao longo de toda a barragem, cuja seção transversal está
ilustrada abaixo. Essa camada provoca, por infiltração, a perda de
volume de água armazenada.
Sabe-se que, sob condições de fluxo laminar, a velocidade de fluxo
aparente da água através de um meio poroso pode ser calculada pela lei
de Darcy, que estabelece que essa velocidade é igual ao produto do
coeficiente de permeabilidade do meio pelo gradiente hidráulico — perda
de carga hidráulica por unidade de comprimento percorrida pelo fluido,
Ah
ou seja, T A vazão de água através do meio é o produto da velocidade
de fluxo pela área da seção atravessada pela água, normal à direção do
fluxo.
Suponha que o coeficiente de permeabilidade da camada permeável seja
igual a 10º m/s, que ocorram perdas de carga hidráulica somente no
trecho percorrido pela água dentro dessa camada e que a barragem e as
demais camadas presentes sejam impermeáveis. Sob essas condições,
a vazão (Q) por unidade de comprimento ao longo da extensão da
barragem, que é perdida por infiltração através da camada permeável,
satisfaz à seguinte condição:
Q<10*º mº/s/m.
10º mº/sum < Q< 10º mº/s/m.
10º mº/sum < Q< 10? mº/sm.
10º m/sum < Q < 10? mº/s/m.
Q>10? mº/s/m.

QUESTÃO 16
Um chuveiro elétrico de uma residência alimentada com tensão de 220
V opera em duas posições: inverno (4.400 W) e verão (2.200 W).
Considere que a carga desse chuveiro elétrico seja representada por
uma resistência pura. Sabendo que a potência em uma carga é igual ao
produto da tensão pela corrente (P = Vx/), que a relação entre tensão e
corrente em uma carga resistiva é igual ao próprio valor da resistência
(R = V/I) e que a energia em uma carga de potência constante é dada
pelo produto da potência pelo tempo (E = Pxf), conclui-se que
O é adequado o uso de um disjuntor de 15 A para proteger o circuito
desse chuveiro.
O a resistência do chuveiro na posição inverno é maior que a
resistência na posição verão.
O a quantidade de energia gasta em um banho de 10 minutos
independe da posição da chave do chuveiro: inverno ou verão.
O apotênciado chuveiro na posição inverno, se ele fosse instalado em
uma residência alimentada em 110 V, seria de 1.100 W.
a potência independe do valor da resistência, visto que é dada pelo
produto da tensão pela corrente.

QUESTÃO 19
Os gráficos abaixo apresentam informações sobre a
área plantada e a produtividade das lavouras
brasileiras de soja com relação às safras de 2000 a
2007.
A SEMENTE DO AGRONEGOCIO
Com o crescimento desta década, o Brasil passou a
responder por 27% do mercado global de soja. Um
em cada cinco dólares exportados pelo agronegócio
vem do complexo soja.
Considere que as taxas de variação de 2006 para
2007, observadas nos dois gráficos, se mantenham
para o período de 2007 a 2008. Nessa situação, a
produção total de soja na safra brasileira de 2008
seria, em milhões de toneladas,
menor que 58,8.
maior ou igual a 58,8 e menor que 60.
o
o
O maior ou igual a 60 e menor que 61.
O maior ou igual a61 e menor que 62.
e
maior ou igual a 62.

QUESTÃO 18
Alguns tipos de balança utilizam, em seu funcionamento, a
relação entre o peso Pe a deformação elástica à que ele provoca
em uma mola de constante elástica K, ou seja, P=Kxô (lei de
Hooke). Ao se colocar certa mercadoria no prato de uma balança
desse tipo, a deformação ô não ocorre instantaneamente. Existe
um movimento transiente que depende de outro parâmetro: o
nível de amortecimento no mecanismo da balança, dado pelo
parâmetro adimensionalZ, denominado fator de amortecimento.
O movimento transiente, a partir do instante em que a
mercadoria é colocada no prato da balança, pode ser descrito
por 3 equações diferentes (e tem comportamentos diferentes),
conforme o valor de 7.
Para z<1,5(0=P[1- 82 get, senta,t+9)), em que
K 4
WO, = wa =W,/1-V e S=cos 7. A figura abaixo exemplifica o
gráfico da função quando 6= 0,1.
Para C=1, 50-21 ea o). cujo gráfico está
ilustrado a seguir.
Para T>1,5(0 —. (1 - e” (cosha,t- senha?)
em que w, =w,/V2-1. A figura abaixo exemplifica o gráfico da
função quando C = 2.
Com base nessas informações, conclui-se que a balança indica
o valor da massa mais rapidamente quando
oogoo
NINO
VILA
22NO
A

QUESTÃO 20
Pseudocódigo é uma forma genérica de se escrever um algoritmo, da forma mais detalhada possível, utilizando-se
uma linguagem simples, nativa a quem o escreve, de modo a ser entendida sem necessidade de se conhecer a sintaxe
de uma linguagem de programação específica. Apresenta-se abaixo o pseudocódigo de um algoritmo capaz de resolver
equações diferenciais da forma a =g(x), frequentemente encontrada em problemas de modelagem em engenharia.
LER (T1);
LER (T2);
LER (N);
SE ((T2 > T1) E (N > 0)) ENTÃO
H + (T2-T1)/N
xi €— x(T1);
PARA (i € O) ENQUANTO (i < N) FAZ
K + Hx g(Xi);
Xi € Xi + K;
VISUALIZAR (Tl + i x H, Xi);
i€i+l;
FIM PARA
FIM SE
Uma forma equivalente, e algumas vezes complementar, ao pseudocódigo, utilizada para se representar um algoritmo
é odiagrama de fluxos (fluxograma). Que fluxograma representa, de modo mais preciso, o pseudocódigo descrito acima?

QUESTÃO 22
A literatura que trata dos efeitos da microestrutura sobre
as propriedades mecânicas dos materiais metálicos
policristalinos estabelece uma relação entre o tamanho
médio de grão e o limite de escoamento (Fy) — relação
de Hall-Petch. Com base nesses conceitos, foram
desenvolvidas técnicas de processamentos
termomecânicos, como, por exemplo, a laminação
controlada, que visam o refino de grão de aços
estruturais, em que os requisitos de resistência
mecânica e tenacidade são essenciais na especificação
desses produtos. Acerca dessa relação, assinale a
opção correta.
A Nos materiais monofásicos, o limite de escoamento
(Fy) cresce com a raiz quadrada do tamanho médio
de grão.
B Quando o material apresenta grãos de fases
diferentes, com características microestruturais
muito distintas, é possível adotar uma expressão do
tipo “regra das misturas”, utilizando a equação de
Hall-Petch para cada uma das fases na proporção
da fração em volume de cada fase.
C A equação de Hall-Petch aplica-se apenas aos
materiais com grãos completamente recristalizados
e que apresentem distribuição uniforme de
tamanhos.
D É possível adotar um tamanho de grão equivalente
na equação de Hall-Petch, desde que uma fração
dos grãos de uma mesma fase não apresente
subestrutura de discordâncias para formação de
subgrãos.
E O tamanho médio dos grãos na relação de HallPetch representa o efeito dos contornos dos grãos
como barreira à movimentação das discordâncias.
Portanto, quanto maior é o tamanho médio de grão,
maior é o número de contornos por unidade de
volume e, assim, maior é o número de barreiras à
movimentação das discordâncias

QUESTÃO 21
Aero Magazine, ano 13, n.º 145, junho de 2006.
Durante uma turbulência, um trecho da superfície externa da
parte superior da asa de um avião, indicado na figura, estará
sujeito a solicitações mecânicas de tração e de compressão
na direção ortogonal ao eixo principal da aeronave. Tais
solicitações ocasionam fadiga cíclica no elemento de
superfície considerado. Considere os três tipos de diagramas
de solicitações a seguir (tensão normal x tempo).
Considerando que a tensão na região indicada na figura seja
nula no caso de um vôo sem turbulência, qual(is) dos
diagramas acima descreveria(m) melhor a situação em um
vôo sob turbulência?
A A, apenas.
B B, apenas.
C C, apenas.
D A e B, apenas.
E B e C, apenas

QUESTÃO 23
Resposta em poucos minutos
Aparelho portátil mede hemoglobina e permite o
diagnóstico da anemia em tempo real.
Um método simples e prático para avaliação de anemia,
composto de um aparelho portátil que mede a concentração
de hemoglobina no sangue e instantaneamente dá o resultado,
está em fase final de validação. A hemoglobina, proteína
existente nas hemácias e no plasma, responsável pelo
transporte de oxigênio, é o principal parâmetro utilizado para
indicação da falta de ferro no organismo. Uma picada no dedo
é suficiente para retirar o sangue com uma pipeta, que em
seguida é transferido para uma ampola com reagente. Depois
de o conteúdo líquido estar homogêneo, a ampola é encaixada
em um espaço apropriado no equipamento. A leitura é feita por
um fotômetro, composto por um diodo emissor de luz, ou LED
(da sigla em inglês /ight emitting diode), na cor verde —
comprimento de onda que a molécula de hemoglobina absorve
— e de um detector de luz do outro lado. Pela quantidade de
luz que é absorvida, é possível dosar a quantidade de
hemoglobina na amostra. A leitura dos padrões de
hemoglobina é feita por um chip.
Revista FAPESP (com adaptações)
O feixe de luz absorvido pode sofrer refração e/ou
transmissão. Supondo que, nessa técnica, a ampola utilizada
não tenha influência no resultado obtido, julgue os itens
seguintes.
| A velocidade do feixe de luz transmitido para o interior da
ampola diminui, e, como resultado, esse feixe pode ser
desviado da sua trajetória ao atingir o fluido. Esse
fenômeno, denominado refração, é caracterizado pelo
índice n, definido como a razão entre a velocidade da luz
no vácuo e a velocidade da luz nesse meio.
Il Diferentemente da absorção do feixe na ampola, o índice
de refração do material fluido independe do comprimento
de onda do feixe.
Independentemente do ângulo de incidência, nenhuma
fração do feixe de luz incidente é refletida ao passar do
meio externo (ar) para o meio interno (fluido) na ampola, já
que os meios são transparentes e o fenômeno de reflexão
independe dos índices de refração de ambos os meios.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.

QUESTÃO 24
Banho de luz preciso
Dispositivo eletrônico monitora dose de radiação
usada no tratamento de icterícia em recém-nascidos.
A icterícia é um problema que atinge entre 60% e
80% dos neonatos no mundo e está relacionada à falta
de maturidade do fígado, incapaz de metabolizar a
bilirrubina, um pigmento normal, de cor amarelada,
gerado pelo metabolismo das células vermelhas do
sangue. A principal terapia em uso para icterícia é a
fototerapia, com a exposição do recém-nascido a uma
fonte luminosa equipada com lâmpadas fluorescentes,
incandescentes halógenas ou LEDs azuis. A eficiência
do tratamento é diretamente proporcional à quantidade
de energia luminosa que incide sobre o bebê e à área de
sua superfície corporal exposta a essa radiação.
Para o controle e o monitoramento dessa luz
sobre o recém-nascido, foi desenvolvido um dosímetro
de radiação feito com uma solução de polímeros
luminescentes conhecidos como meh-ppv. O dispositivo
funciona a partir da mudança de cor dessa solução em
razão do tempo de exposição à radiação. O material
luminescente é capaz de absorver energia e, em
seguida, reemitir luz visível.
Revista FAPESP (com adaptações)
Considerando que esse novo dispositivo funcione com
luz visível, cujo comprimento de onda A está entre
04 um e 077 um, que a velocidade da luz
c = 3,0x10º m/s e que a constante de Planck
h=41x10" eV:s, é correto afirmar que o dispositivo
funciona com radiação de energia entre
O 0e018ev.
O 018e0,31eV.
O 031e18eV.
O 18e31eV.
O 18e3leV.

QUESTÃO 26
O Large Hadron Collider (LHC), o maior
acelerador de partículas do mundo, começou a
funcionar há algumas semanas. Entre espessas
paredes de concreto, a 100 m abaixo da superfície,
encontra-se um anel de 27 quilômetros de
comprimento, formado por uma sucessão de
1.624 tubos metálicos, cada um com 14 metros de
comprimento e 1 metro de diâmetro. Para permitir que
um feixe de prótons circule no interior dos tubos, sem
colidir com outros átomos ou moléculas, os tubos
operam em ultra-alto vácuo. Isso estabelece entre as
suas superfícies interna e externa um forte gradiente de
pressão. Se, por essa razão, o metal utilizado for
afetado pelo fenômeno de difusão no estado de
equilíbrio, expresso matematicamente pela Lei de Fick,
então as bombas que mantêm o vácuo no anel devem
ser dimensionadas para retirar um fluxo de massa
difundido que
A é inversamente proporcional ao gradiente da
concentração dessa massa.
B não depende do gradiente da concentração dessa
massa, mas apenas do quadrado da sua
concentração.
C é oposto e inversamente proporcional ao gradiente
concentração, ou seja, vai do valor mais baixo de
concentração para o mais alto.
D não depende do gradiente da concentração dessa
massa, mas apenas da concentração da mesma.
E é oposto e proporcional ao gradiente concentração,
ou seja, que vai da região de maior concentração
para a de menor concentração

QUESTÃO 25
Chips nacionais
São Paulo terá a maior fábrica de chips da América Latina.
A primeira fábrica em larga escala de semicondutores da
América Latina será na cidade de São Carlos, no interior do
estado de São Paulo. A produção se dará por meio de uma
parceria entre a empresa norte-americana Symetrix e o grupo
nacional Encalso-Damha e contará com um investimento de
mais de US$ 1 bilhão (cerca de 2,5 bilhões de reais!). A fábrica
produzirá chips de memória ferroelétrica, capazes de armazenar
mais informações que os componentes atuais. Pela tecnologia
que temos hoje, 1 cm? é capaz de armazenar 1 gigabyte. Com a
ferroelétrica, é possível armazenar, nesse mesmo espaço,
250 gigabytes.
Mas tudo começou com os ferromagnetos, um dos
materiais pioneiros para armazenamento de dados utilizados,
por exemplo, em fitas cassete de gravação magnética.
A equação constitutiva do magnetismo, B = 1, (H + M),
descreve a relação entre a indução magnética, o campo
magnético aplicado e a magnetização em um material
magnético típico, como um ferromagneto.
Revista FAPESP (com adaptações)
Fazendo-se um paralelo entre materiais ferroelétricos e
ferromagnéticos, é correto afirmar que a polarização em um
material ferroelétrico equivale, em um material ferromagnético,
à indução magnética, B.
ao campo magnético aplicado, H.
à soma (H+ M).
à permeabilidade magnética no vácuo, y,.
à magnetização, M.

QUESTÃO 27
O diagrama de fases binário Ferro-Cementita
(Fe-Fe3C), possui aplicações tecnológicas
importantes ao permitir a compreensão das
transformações de fases no resfriamento de
aços e ferros fundidos.
Com base nesse diagrama, mostrado ao lado,
assinale a opção correta.
A A austenita, estável acima da temperatura
eutetóide, é magnética.
B A baixa solubilidade do carbono na ferrita
pode ser explicada pela forma e pelo
tamanho das posições intersticiais nas
estruturas CCC, que dificultam a
acomodação dos átomos de carbono.
C O carbono é uma impureza substitucional
e forma soluções sólidas com as ferritas
(*) e (") e austenita ((), nos seus
respectivos campos monofásicos.
D A perlita é uma estrutura lamelar bifásica
formada por lamelas de ferrita (*) e cementita (Fe3C).
E A cementita caracteriza-se pela alta ductilidade e baixa dureza

QUESTÃO 31
Vários processos foram desenvolvidos para
conformação de metais. As inúmeras formas que o
metal assume, tais como tubos, barras e placas, podem
ser geradas por meio de dois processos básicos:
deformação plástica (no qual o volume e a massa do
metal são conservados) e usinagem (metal é removido
para geração da peça final. O processo de
conformação no qual um bloco metálico é forçado
através de um orifício em uma matriz, por meio de alta
pressão —“compressiva aplicada a um êmbolo,
denomina-se
estiramento.
extrusão.
forjamento.
trefilação.
laminação.
cogoo

QUESTÃO 30
O processo de deformação plástica, para uma
quantidade significativa de materiais metálicos, ocorre
devido ao fenômeno da movimentação das
discordâncias (também chamada de “deslocações” em
alguns textos). O movimento dessas discordâncias se
faz pela ação dos componentes de tensões cisalhantes
que atuam nos cristais. Entretanto, a movimentação
dessas discordâncias pode ser dificultada pela presença
de defeitos na estrutura cristalina. Como consequência
da interferência desses defeitos na movimentação das
discordâncias, há aumento do limite de escoamento. À
respeito desse assunto, julgue os itens a seguir.
| Átomos intersticiais são mais eficientes em dificultar
a movimentação de discordâncias que átomos
substitucionais e, portanto, promovem um aumento
significativo do limite de escoamento.
Il O refino de grão não é uma barreira muito eficaz à
movimentação das discordâncias. O efeito desse
refino somente é significativo quando há uma
quantidade elevada de precipitados grandes e
dispersos nos contornos de grão.
Ill Um aumento da fração volumétrica de precipitados
finos na matriz retada a movimentação das
discordâncias. Consequentemente, um material que
contém dispersão de precipitados finos possui limite
de escoamento significativamente maior que outro
que não contém.
Assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e || estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
cogoo

QUESTÃO 29
O tratamento térmico efetuado em ligas ferrosas permite
alteraçõesmicroestruturais fundamentais para o
comportamento mecânico. Dependendo da velocidade de
resfriamento, entre outros fatores, a microestrutura obtida
pode apresentar uma ou mais fases. Considerando-se as
fases oriundas de tratamentos térmicos de ligas ferrosas,
denomina-se bainita
O o produto da transformaçãoaustenítica, cuja
microestrutura consiste em ferrita («) com fina dispersão
de cementita.
O o ferro puro com estrutura cristalina cúbica de face
centrada.
O oproduto da transformação austenítica com composição
eutetóide, cuja estrutura consiste de camadas alternadas
de ferrita e cementita.
O afase metaestável composta por ferro supersaturado de
carbono, sendo produto de uma transformação atérmica
da austenita.
O acementita primária, que existe adicionalmente à perlita
para aços hipereutetóides.

QUESTÃO 28
Em relação ao diagrama Cobre-Prata mostrado acima,
assinale a opção correta.
O Na composição 71,9 % em peso de prata, o ponto
eutetóide ocorre a 779 ºC e é caracterizado pela
transformação, no resfriamento, de uma fase líquida em
duas fases sólidas.
O A curva CBA estabelece o limite de solubilidade da
solução sólida rica em cobre.
O A linha BEG também pode ser considerada uma curva
liquidus e representa a temperatura mais baixa em que o
líquido pode existir para quaisquer das composições.
O Uma regra geral para construção de diagramas binários
estabelece que as regiões monofásicas estejam sempre
separadas umas das outras por outra região monofásica.
O AcurvaHGF delimita a solução sólida da prata no cobre.

QUESTÃO 32
Os compósitos endurecidos por dispersão são capazes de promover o endurecimento de ligas metálicas, enquanto
mantêm inalteradas as demais propriedades mecânicas, mesmo quando solicitados a temperaturas relativamente
elevadas. Isso porque não exibem superenvelhecimento, inibem o crescimento de grão e o coalescimento das fases
dispersas. Um exemplo de compósito endurecido por dispersão é o AI-AI,Oz, produzido pela sinterização de pó de
Alumínio com até 14% de AI,O;. Para a formação desses compósitos, qual deve ser o comportamento químico dos
dispersóides em relação à matriz?
O Devem ser incapazes de reagir quimicamente com a matriz durante o processo de fabricação e durante o trabalho
em temperaturas elevadas.
Devem ser incapazes de reagir com a matriz quando adicionados em concentrações superiores às da matriz para
obterem as propriedades pretendidas.
Devem possuir reatividade química com a matriz para que ocorra a formação de uma terceira fase com propriedades
otimizadas.
Devem apresentar concentrações similares às da matriz para que se possa dosar as propriedades de ambas as fases
após a reação com a matriz.
Devem reagir quimicamente com a matriz para formar um composto intermetálico durante o processamento.


QUESTÃO 33 — DISCURSIVA
A fibra retirada das folhas de curauá (Ananas erectifolius), uma bromélia de grande porte
da região amazônica e que pertence à mesma família do abacaxi, pelas suas propriedades
mecânicas de alta resistência, baixa densidade — capaz de conferir leveza ao produto final — e
potencial para reciclagem, está cotada para substituir a fibra de vidro empregada como reforço ao
plástico na fabricação de peças de tamanho reduzido e finos detalhes geométricos.
A fibra de vidro é uma matéria-prima que requer alto consumo de energia para ser
produzida. Além disso, os produtos feitos com esse material não podem ser reciclados por nenhum
processo conhecido atualmente. A fibra do curauá, por outro lado, pode ser reciclada e é produzida
com baixo consumo energético, apenas o necessário para o processo de extração e moagem da
planta.
Considere que a fibra de curauá seja utilizada como reforço em uma matriz polimérica de comportamento mecânico
predominantemente dúctil. Considerando, ainda, que a figura acima mostra as curvas de tensão-deformação para esses
dois tipos de material, isoladamente, faça o que se pede a seguir.
> No gráfico de tensão-deformação, escreva as letras F e M ao lado das curvas correspondentes à fibra de carauá (F)
e à matriz polimérica (M), respectivamente.
(valor: 2,0 pontos)
> Desenhe no gráfico a curva correspondente ao compósito resultante fibra-polímero.
(valor: 4,0 pontos)
> Por meio de um conjunto de linhas paralelas aos eixos do gráfico, delimite e indique os dois estágios de deformação
do compósito fibra-polímero.
(valor: 4,0 pontos)
MNT 16 TT
ENGENHARIA - GRUPO V.

QUESTÃO 34 — DISCURSIVA
A articulação é um componente importante no sistema do esqueleto humano. A parte superior
do fêmur termina em um cabeçote com formato esférico, que se ajusta no interior de uma cavidade
em forma de copo (o acetábulo).
Alguns materiais metálicos e cerâmicos têm sido utilizados, com relativo grau de sucesso, na
fabricação dos componentes de próteses. As restrições quanto às propriedades dos materiais usados
para compor estes elementos são muito rígidas, devido à complexidade química e à mecânica da
articulação da bacia. Além de serem biocompatíveis e terem alta resistência à corrosão, os
componentes artificiais utilizados como próteses devem suportar forças de natureza complexa. Dessa
forma, as características mecânicas, tais como módulo de elasticidade, limite de escoamento, limite
de resistência à tração, resiliência e a tenacidade, são importantes na seleção de materiais para
compor uma prótese de bacia.
Considerando o texto acima, faça o que pede a seguir.
A) Redija um parágrafo explicando a correlação entre tensão e deformação segundo a lei de Hooke.
(valor: 1,0 ponto)
B) Desenhe uma curva padrão de tensão-deformação de um ensaio de
tração uniaxial, e indentifique, nessa curva, com as letras a, becos
seguintes pontos notáveis:
(valor: 6,0 pontos)
a) limite de proporcionalidade;
b) limite de escoamento;
C) limite de resistência à tração.
C) Defina tenacidade e os módulos de elasticidade e de resiliência, na situação estática, e descreva como essas
grandezas podem ser identificadas na curva de tensão-deformação. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 35 — DISCURSIVA
No projeto de fabricação de uma peça, confeccionada a partir de chapa metálica, foi verificada
a necessidade se fazerem dois entalhes, como mostrado na figura |. Esses entalhes permitem a
passagem de pinos que atuam como guias de posicionamento e ajuste da peça na sua montagem
final. Quando em operação, essa peça será submetida a cargas que resultam em tensões de tração
(cíclicas), com a direção indicada esquematicamente na figura |. As análises das tensões na peça, sem
os entalhes, indicaram valores de tensão máxima de 114 MPa.
Com a presença dos entalhes ocorre alteração no campo de tensões à frente deles, e o valor
da tensão de tração máxima na região adjacente à ponta do entalhe, perpendicular ao plano desse
entalhe, pode ser calculado utilizando-se o fator de concentração de tensões (K,), de acordo com as
curvas da figura |l.
Na figura Ill é apresentada a curva de resistência à fadiga do material utilizado na confecção
da peça, nas mesmas condições ambientais e de temperatura nas quais o material será utilizado.
Nessa figura, a tensão de tração (cíclica) que atua na peça é máxima e N representa o número
de ciclos para a fratura associado a essa tensão máxima. O material possui limite de escoamento
de 750 MPa e limite de resistência de 850 MPa, e a peça possui dimensões h = 80cm, b = 64cm,
r= l6cm.
Com base nessas informações e nas figuras apresentadas abaixo, faça o que se pede a seguir.
+ 38

A) A partir das informações fornecidas, determine o valor aproximado do fator de concentração de tensões (K,) para a
peça e justifique como esse valor foi obtido. (valor: 4,0 pontos)
B) Considerando as condições de carregamento, e a partir do valor da tensão máxima local originada pela presença dos
entalhes, estime a vida em fadiga da peça. Descreva como esse resultado foi alcançado. (valor: 4,0 pontos)
C) Descreva como estimar graficamente, a partir da figura Ill, a vida em fadiga da peça sem entalhe e compare as
diferenças da vida em fadiga das duas peças (com e sem entalhe). (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO 36
A introdução de átomos de soluto em solução sólida
no reticulado solvente-átomo invariavelmente produz uma
liga com maior dureza que o metal puro. Existem dois tipos
de solução sólida. Se os átomos do soluto e do solvente são
aproximadamente do mesmo tamanho, os átomos do soluto
irão ocupar posições no reticulado cristalino do solvente.
É a chamada solução sólida substitucional. Se os átomos do
soluto são muito menores que os átomos do solvente, eles
ocupam a posição intersticial no reticulado. Os fatores que
controlam a tendência à formação de solução sólida
substitucional foram estabelecidos pelas regras de HumeRothery. Considerando essas regras, assinale a opção
correta.
A Se a diferença entre o tamanho dos átomos do soluto e
do solvente for maior que 15%, o fator tamanho favorece
a formação da solução sólida.
B Metais que possuem forte afinidade química entre si
tendem a formar solução sólida.
C Metais muito próximos na série de eletronegatividade
formam compostos intermetálicos.
D Para solubilidade completa em toda a faixa de
composições, o soluto e o solvente têm que possuir a
mesma estrutura cristalina.
E A solubilidade de um metal em um solvente com maior
valência é maior que em um solvente com menor
valência.


QUESTÃO 37
A existência de fratura frágil em materiais dúcteis
gerou a necessidade de se compreender melhor os
mecanismos de fratura. As pesquisas permitiram a
quantificação das relações existentes entre as
propriedades dos materiais, o nível de tensão, a presença
de defeitos geradores de trincas e os mecanismos de sua
propagação. Os projetistas podem, dessa forma,
antecipar e prevenir falhas estruturais. Tendo por base os
princípios da mecânica da fratura, utilizada na análise de
falhas de amostras ensaiadas de forma controlada,
assinale a opção correta.
A Denomina-se tenacidade à fratura o valor crítico do
fator de intensidade de tensão para o qual ocorre
uma extensão da trinca.
B A condição de deformação plana na análise de
mecânica da fratura é encontrada em placas finas,
em que a direção de deformação zero é paralela à
superfície da placa.
C Os valores de tenacidade à fratura são maiores nos
materiais frágeis que nos materiais dúcteis.
D O fator de concentração de tensão é a medida da
resistência de um material à fratura frágil quando
uma trinca está presente, e está relacionado ao
comprimento da trinca e à tensão aplicada.
E A tenacidade à fratura, por ser uma propriedade
intrínseca do material, é independente da
temperatura, taxa de deformação e microestrutura.

QUESTÃO 39
A dureza de um material pode possuir mais de um
significado. Em geral, para a maioria dos materiais, significa
resistência à deformação e, para metais, essa propriedade
é a medida de sua resistência à deformação plástica.
Considerando a dureza à penetração como a de maior
interesse para metais aplicáveis em engenharia, assinale a
opção correta.
O Dureza Brinell é a escala mais indicada para materiais
de alta dureza.
O Esferas de aço e carbeto de tungstênio são os
penetradores mais indicados para se determinar a
dureza Vickers.
O No ensaio de dureza Rockwell, a profundidade da
impressão, que é usada como base de medida, é
causada pela pré-carga.
O Para determinação de microdureza na escala Knoop,
utiliza-se um penetrador de diamante de base quadrada.
O Naescalade dureza Rockwell, podem ser usados como
penetradores o cone de diamante de 120º ou esferas de
aço, dependendo da faixa de dureza.

QUESTÃO 38
Os tratamentos térmicos apropriados em ligas
metálicas possibilitam alterações substanciais nas suas
propriedades mecânicas. É de fundamental importância ao
engenheiro compreender, nos processamentos térmicos dos
metais, os mecanismos presentes e suas correlações com
o tempo, a temperatura e suas possíveis consequências nas
propriedades previstas em projeto. Considerando os
tratamentos térmicos convencionais utilizados na indústria
metal-mecânica, assinale a opção correta.
O O envelhecimento artificial é caracterizado pelo
endurecimento por precipitação decorrente de
envelhecimento à temperatura ambiente.
O O recozimento pleno é caracterizado, para ligas
ferrosas, pelo aquecimento da amostra até a
temperatura de austenitização, seguido de resfriamento
rápido.
O Acementita globulizada, formada por lamelas alternadas
de ferrita e cementita, é obtida pelo resfriamento rápido
das ligas ferrosas.
O Afase denominada martensita é formada quando ligas
ferrosas austenitizadas são resfriadas lentamente.
O Denomina-se recristalização a formação de um novo
conjunto de grãos, livres de deformação, no interior de
um material previamente deformado a frio.

QUESTÃO 40
A resistência mecânica dos metais pode ser
reduzida com o aumento da temperatura de ensaio.
Tendo em vista que a mobilidade dos átomos aumenta
com a temperatura, pode-se concluir que processos
controlados por difusão têm efeito significativo nas
propriedades mecânicas a temperaturas elevadas.
Materials expostos a tensões em altas
temperaturas, como, por exemplo, rotores de turbinas de
aeronaves, linhas de vapor de alta pressão e paredes de
reatores nucleares, sofrem deformações permanentes
dependentes do tempo, denominadas fluência. Ensaios
de fluência são realizados em altas temperaturas para
caracterização mecânica a quente dos materiais.
Considerando a curva típica de fluência apresentada na
figura abaixo, assinale a opção correta.
O Aconstância da taxa de fluência na fase secundária
está relacionada ao equilíbrio entre os processos
concorrentes de encruamento e recuperação.
O Ensaios de fluência por compressão são mais
apropriados para materiais dúcteis, pois, nesse caso,
existirão amplificações de tensão e propagação de
trincas.
O Os parâmetros mais importantes do ensaio são as
inclinações da porção terciária, conhecidas como
taxas mínimas de fluência.
O Oparâmetrode Larson-Miller permite a determinação
do mecanismo predominante para um material
específico.
O O aumento da temperatura ou do nível de tensão no
ensaio de fluência promove a redução da
deformação inicialinstantânea e o aumento no tempo
de vida até a ruptura.

QUESTÃO 41
Um componente mecânico na forma de
uma barra cilíndrica tem as dimensões
apresentadas na figura | ao lado. Os requisitos de
projeto dessa peça exigem que, após a têmpera,
sua superfície tenha dureza maior ou igual a
50 HRC e o centro da barra, na parte de maior
diâmetro, apresente dureza entre 50 e 40 HRC.
Para se evitarem trincas de tratamento térmico e,
portanto, melhorar a produtividade, é
recomendado o uso de um meio de têmpera
brando. Os critérios de escolha do material
devem ser as curvas Jominy dos aços (figura ll);
as velocidades de resfriamento associadas aos
meios de têmpera (figuras llla e Illb); e custos
para a obtenção do produto final. O preço por
quilo de aços para tratamento térmico é tanto
maior quanto maior for sua temperabilidade
(endurecibilidade), conferida pela adição de
elementos de liga.
Com base nessas informações, assinale a opção
que apresenta o aço mais adequado aos
requisitos do projeto.
O Oaço4340 atende aos requisitos de projeto
(durezas adequadas, mesmo utilizando-se
um meio de têmpera brando) com custos de
produção mais baixos.
O Osaços4140 e4340 atendem aos requisitos
de projeto (durezas adequadas, utilizando-se
um meio de têmpera brando), mas o mais
adequado é o aço 4140, por ter menor custo,
uma vez que os elementos de liga conferem
menor temperabilidade em comparação com
o aço 4340.
O O aço 5140, a partir do critério de
temperabilidade, tem baixo custo e atende
plenamente aos requisitos de projeto (dureza
adequada, utilizando-se um meio de têmpera
brando).
O Oaço1040,por apresentar menor custo (não
tem elementos de liga), satisfaz os requisitos
de projeto (alcança os valores de dureza nos
dois tipos de têmpera, brando ou vigoroso).
O O aço 8640 pode alcançar os valores de
dureza especificados para a superfície e para
o centro da peça utilizando o meio de
têmpera brando. O requisito de custo, nesse
caso, passa a ser irrelevante por não haver
outro aço que atenda aos requisitos do
projeto.

QUESTÃO 42
Uma peça metálica utilizada como componente na indústria automobilística é fabricada por um processo de
conformação mecânica. O material utilizado é uma liga metálica cuja composição química, pelo diagrama de equilíbrio
(não apresentado), indica a presença de uma única fase desde a sua solidificação até a temperatura ambiente. Na última
etapa desse processo de conformação, a peça apresenta duas regiões distintas quanto à quantidade percentual de
deformação a frio: região A = 15% e região B = 6%. A peça é resfriada rapidamente logo após essa última etapa de
processamento. A etapa seguinte do processo de fabricação é o reaquecimento da peça em um forno cuja temperatura
encontra-se entre 690 ºC e 700 ºC. Para aumentar a produtividade, o tempo de permanência das peças no forno deve
ser muito curto, de modo a garantir que ocorram os processos de recuperação e recristalização, mas procura-se evitar
crescimento de grão (se ocorrer, deverá ser insignificante). Após esse reaquecimento a peça é resfriada rapidamente.
deformação — Percentual de trabalho a frio
crítica
Considerando o gráfico acima, da temperatura de recristalização em função da quantidade de deformação acumulada
(trabalho a frio), e os fenômenos de recuperação, recristalização e crescimento de grão, assinale a opção que descreve
corretamente a microestrutura esperada do material na temperatura ambiente e nas duas regiões A e B após os ciclos
de processamento citados no texto.
O Nasregiões AeB, as microestruturas apresentarão grãos equiaxiais e o tamanho médio desses grãos será pequeno
em relação aos grãos nas demais regiões da peça, pois ocorre recristalização nessas duas regiões.
O Otamanho médio de grão na região A será maior que o da região B, pois toda a deformação local é utilizada apenas
para o processo de recuperação, e o tamanho de grão é proporcional à quantidade de recuperação da microestrutura.
O Ocorre recristalização na região A, mas não na B. Na primeira etapa de processamento, as deformações locais na
região B não alcançam valores capazes de promover a recristalização no reaquecimento, mas é possível ocorrer
recuperação devido à faixa de temperaturas do processo. Deve haver, portanto, grãos bem menores na região A
(grãos recristalizados), em comparação com os da região B (grãos recuperados).
O Quando ocorre deformação plástica elevada, há, necessariamente, precipitação induzida por deformação nas ligas
policristalinas monofásicas. Essa precipitação resulta em um retardo da recristalização. Assim, nas regiões A e B deve
ocorrer apenas recuperação, e os tamanhos de grão serão de valores bem próximos, mudando-se apenas a razão
de aspecto dos grãos localizados na região mais deformada.
O NaregiãoB, deve haver recuperação induzida pela deformação acumulada, seguida de recristalização. A região A,
que apresenta deformação acumulada mais elevada, não precisa passar pela etapa de recuperação e, assim, nessa
região, deve haver somente recristalização. Não é possível comparar o tamanho de grão médio das duas regiões sem
conhecer, antecipadamente, o tamanho de grão inicial da peça.

QUESTÃO 43
O Brasil se destaca como um dos países que detém
grandes reservas de minérios, e as empresas que
exploram e beneficiam os minérios dessas reservas já são
consideradas líderes mundiais em alguns setores. Trata-se,
portanto, de uma atividade promissora para engenheiros
especializados nesse setor. No texto que se segue, é
apresentada uma descrição de uma das etapas do
tratamento de minérios.
Em uma planta de tratamento de minérios, o
processamento começa por uma etapa de
cominuição. O primeiro estágio é constituído de
britadores e peneiras que reduzem o tamanho do
minério proveniente da mina para 100% abaixo de
1cm. Após essa etapa, segue-se uma operação de
moagem na qual moinhos de bolas operam em
circuito fechado com ciclones. O produto deve estar
90% abaixo de 100 um. Nessa última etapa, a carga
circulante dos moinhos é de 90%.
A partir dessa descrição do processo, assinale a opção que
apresenta o significado correto do termo “carga circulante”,
referido no texto.
O Paracada 900 kg de minério que saem dos britadores,
há uma tonelada que também chega aos moinhos, pois
100 kg são devolvidos pelos ciclones por estarem
acima da especificação, não se contabilizando a massa
de água utilizada para a formação da polpa de
moagem.
O Para cada tonelada de minério que sai dos moinhos,
900 kg atendem à especificação e seguem para a
etapa seguinte de concentração do minério, após a
eliminação do excesso de água utilizada na moagem a
úmido e os 100 kg restantes retornam aos moinhos.
O Para cada tonelada de minério, 900 kg são ganga e,
portanto, têm de ser separados e destinados a um
processo de circulação para a pilha de rejeitos, após a
eliminação da água utilizada na moagem a úmido.
O Para cada tonelada de minério, proveniente da
britagem, que é alimentado no sistema, há 900 kg de
minério já moído que, por estarem com tamanho acima
da especificação, são separados pelos ciclones e
retornam ao moinho.
O Paracada tonelada de minério, há necessidade de se
fazer a cominuição de 900 kg para que seja atingido o
grau de liberação adequado à etapa posterior do
processamento, não se contabilizando a massa de
água existente na polpa de moagem.

QUESTÃO 44
É sabido que o principal equipamento de uma usina
siderúrgica é o alto-forno. Nesse equipamento (um
gigantesco reator químico), o minério de ferro,
essencialmente constituído de hematita, é alimentado pela
parte superior do forno juntamente com carvão
coqueificado. Na parte inferior do forno, perto de sua base,
é soprado ar quente. O ar reage com o carbono,
oxidando-o. O monóxido de carbono produzido reage,
então, com o minério de ferro, reduzindo-o. Considerando
essa descrição sucinta do funcionamento de um alto-forno,
assinale a opção correta.
O Oalto-forno produz, além do ferro gusa, retirado pela
parte inferior do equipamento, um gás que é uma
mistura essencialmente de nitrogênio, proveniente do
ar, e dióxido de carbono, proveniente da queima do
carvão. Esse gás é descartado após um procedimento
de despoeiramento.
O O ferro gusa produzido nada mais é do que uma liga
de ferro com carbono, com teor de carbono em torno
de 0,76% peso. Esse é o teor da composição eutética
no diagrama Fe-C, sendo, portanto, o de menor ponto
de fusão.
O O alto-forno é um reator em contra-corrente, pois os
gases em ascensão reagem com a carga, de minério
e carbono, que desce lentamente à medida em que o
carbono é consumido pela reação e o ferro gusa é
retirado na parte inferior.
O Como o minério de ferro e o coque são alimentados
juntos, pela parte superior, e saem, após as reações,
pela parte inferior do forno, na forma de ferro gusa,
deduz-se que o alto-forno não é um reator em
contra-corrente.
O Paraque as reações ocorram e o ferro passe para o
estado líquido, o que permite sua saída do forno, é
necessário fornecer calor. Isso é feito pela queima de
carvão mineral
gás natural, ou vegetal em
equipamentos localizados ao lado do alto-forno.

lentamente, cuja estrutura final é ferrítica.
QUESTÃO 46
Estruturas cerâmicas de alumina e compostos
poliméricos de polimetilmetacrilato (PMMA) são dois
novos materiais, recentemente desenvolvidos, para
a confecção de ossos artificiais. A novidade é a
estrutura superficial porosa e a presença de
substâncias que lhes conferem atividade biológica.
O que os pesquisadores fizeram foi modificar as
propriedades da cerâmica de alumina e do PMMA.
Na construção de uma prótese por polimerização de
PMMA, ocorre a repetição do mero descrito por

QUESTÃO 45
Em um laboratório de processamento termomecânico
foram realizadas as seguintes experiências associadas à
transformação de aços. Duas amostras de uma mesma chapa de
aço (baixo teor de carbono) foram submetidas a um mesmo
processo de austenitização (temperatura e tempo iguais de
austenitização; mesmo tamanho de grão austenítico) e l aminadas
sob um mesmo esquema de passes. Essas amostras, no entanto,
ao serem retiradas do laminador, foram resfriadas de maneira
distintas. Uma delas foi submetida a uma rota de resfriamento
lento, resultando numa microestrutura predominantemente
ferrítica, e a outra sofreu resfriamento rápido. Neste caso, o que
se obteve foi microestrutura martensítica. A identificação das
microestruturas foi realizada por microscopia ótica. Ensaios de
tração realizados com esses materiais revelaram valores de limite
de escoamento muito baixos para o aço ferrítico, em comparação
com aço martensítico. Assinale a opção que contém explicações
corretas quanto às diferenças do limite de escoamento
observadas entre esses aços.
O A transformação da austenita em martensita envolve
deformação plástica, o que corresponde a um encruamento
do material. Esse encruamento explica integralmente o
aumento da resistência da martensita em relação à ferrita.
O A transformação de austenita (CFC) para martensita (TCC)
ocorre sem difusão de C. A grande quantidade de C em
solução sólida (ocupando os interstícios da martensita),
juntamente com grande densidade de discordâncias da
martensita (formada na transformação CFC -TCC), dificulta
a movimentação das discordâncias na martensita, o que
explica o aumento do limite de escoamento associado a essa
microestrutura.
O Para formar ferrita, em que a solubilidade máxima de C é da
ordem de 0,022% (% peso), é necessário que ocorra a
difusão de C para os contornos de grão da ferrita (a difusão
ocorre devido à baixa velocidade de resfriamento). Os átomos
de carbono segregados nos contornos de grão não
contribuem para a resistência mecânica, o que explica o baixo
valor do limite de escoamento do aço ferrítico, em
comparação com o do aço martensítico.
O Para ocorrer a transformação martensítica, é necessário
haver formação de Fe,zC durante o resfriamento rápido. Essa
rede de precipitados finos e dispersos na matriz (precipitação
na martensita) impede a movimentação de discordâncias,
aumentando o limite de escoamento. Nos aços ferríticos, o C
em solução sólida forma carbetos de maior tamanho, que não
são eficazes para impedir a movimentação das discordâncias,
o que explica a queda no limite de escoamento dos aços
ferríticos.
O Por se tratar de um aço de baixo carbono, uma certa fração
de austenita é retida junto com a martensita (a fase austenita
não é visível nas análises por microscopia ótica). A austenita
apresenta valor de dureza muito elevado, pois essa fase
mantém maior quantidade de carbono em solução sólida.
Portanto, a amostra resfriada mais rapidamente, devido à
presença da austenita retida, apresentará um valor de dureza
bem mais elevado que a da amostra resfriada mais

QUESTÃO 47
Um projeto de desenvolvimento de processos
alternativos de reciclagem de embalagens plásticas de
poli (tereftalato de etileno), o conhecido PET, revelou três
processos de reciclagem promissores. Um deles propõe
rota inovadora para a obtenção do ácido tereftálico — um
dos reagentes importados utilizados na produção do PET
— a partir de garrafas plásticas usadas e descartadas.
Dados da Associação Brasileira das Indústrias Químicas
mostram que, em 2007, o Brasil importou 347.057
toneladas desse ácido, no valor de US$ 337,8 milhões.
Na reciclagem química, o objetivo é forçar o plástico a ter
uma reação contrária à ocorrida na sua formação. Em
vez de os derivados de petróleo serem polimerizados
para formação do plástico, se utilizam reações de
despolimerização para obter os derivados de petróleo
como o ácido tereftálico. O PET, cujo processo de
despolimerização permite a obtenção do ácido
tereftálico, é

QUESTÃO 48
A luz, sob determinadas condições, contribui para
acelerar processos de estruturação e de degradação de
materiais poliméricos, assim como ajuda a avaliar a sua
composição. Essa estreita interação, em suas múltiplas
facetas, é a base de estudos recentemente desenvolvidos,
cujos resultados são interessantes, principalmente, para a
área odontológica. No caso dos compósitos de resinas
utilizados em tratamentos dentários, uma das pesquisas
realizadas teve como foco avaliar, com auxílio da luz
ultravioleta (UV), a resposta fluorescente da restauração, ou
seja, verificar se ela apresentava o mesmo comportamento
de um dente natural, que possui uma fluorescência própria,
originada de um peptídeo chamado piridinolina, presente no
colágeno da dentina. Dependendo do material utilizado, a
restauração aparece na cor preta, enquanto o dente emite
uma radiação branco-azulada quando exposto a luz UV. É
como se existisse um buraco no lugar da restauração. Isso
ocorre porque a composição da resina pode não conter
agentes fluorescentes, em geral compostos de terras-raras,
que também têm aplicação em tecnologias diversas como
lâmpadas fluorescentes, vidros e fibras ópticas. Aplicações
como essa estão diretamente associadas às propriedades
físico-químicas dos polímeros, principalmente seus
comportamentos mecânico e térmico. Em relação a
polímeros termofixos ou termoplásticos, assinale a opção
correta.
O Em nível molecular, à medida em que a temperatura
aumenta as forças de ligação secundárias em materiais
termofixos diminuem (pelo aumento do movimento
molecular), de maneira tal que o movimento relativo de
cadeias vizinhas é facilitado quando uma força é
aplicada sobre o material.
O Se um material polimérico termoplástico é fundido e
submetido a temperaturas suficientemente altas para
promover vibrações moleculares que provoquem a
quebra das ligações primárias covalentes, então ele
sofrerá um processo de degradação irreversível.
O Durante o tratamento térmico inicial de materiais
poliméricos termoplásticos, são formadas ligações
covalentes cruzadas entre cadeias moleculares vizinhas.
Essas ligações ancoram as cadeias de tal forma que
elas aumentam a resistência do material aos
movimentos vibracional e rotacional associados ao
aumento da temperatura.
O Seum material polimérico termoplástico é fundido e
submetido a temperaturas suficientemente altas para
promover a quebra das ligações primárias covalentes,
então ele sofrerá um processo de degradação
reversível.
O Durante o tratamento térmico inicial de materiais
poliméricos termoplásticos, são formadas ligações
mistas cruzadas iônico-covalentes entre cadeias
moleculares vizinhas. Essas ligações cruzadas ancoram
as cadeias de tal forma que elas aumentam a
resistência do material aos movimentos vibracional e
rotacional associados ao aumento da temperatura.

QUESTÃO 49
Luma é o nome de um robô que serve para inspeção de represas e do meio ambiente marinho e foi construído para
operar, no máximo, a 50 metros de profundidade. Pesquisadores agora querem adaptá-lo para mergulhar no continente
Antártico até a profundidade de 500 metros. Para isso sua estrutura de alumínio foi trocada para poliacetal. O poliacetal
é um bom substituto de materiais metálicos, como o alumínio usado no robô, por ser ele
O um polímero termofixo, pesado, com alto coeficiente de atrito, capaz de ser utilizado até temperaturas de trabalho
próximas à temperatura ambiente.
resistência ao impacto.
o ooo
próximas à ambiente.
um copolímero, leve, com alta capacidade de absorção de água e com baixa resistência ao impacto.
um polímero termoplástico, leve, resistente à água e com alta resistência mecânica.
uma borracha, com alta resistência a ambientes altamente corrosivos, alta capacidade de absorção de água e baixa
um compósito termofixo, pesado, com alto coeficiente de atrito, capaz de ser utilizado até temperaturas de trabalho

QUESTÃO 50
Por dentro da embalagem
Empresa desenvolve equipamento de raios X para
detectar metais, vidros e pedras em alimentos.
Provavelmente, a maioria dos consumidores não sabe,
mas a trajetória de grande parte dos produtos alimentícios
existentes no supermercado passa por uma máquina que
detecta metais no local onde são fabricados. Isso acontece
com o produto já pronto e embalado, para se verificar se há
pequenos pedaços de peças, parafusos ou outros
contaminantes metálicos nas matérias-primas. Assim, um
pacote de pão de fôrma, de biscoitos, de sopa instantânea, ou
ainda uma caixa de sabão em pó, por exemplo, são
averiguados quanto à presença de indesejáveis “ingredientes”
metálicos. Grande parte dessas máquinas, no Brasil, é
fabricada pela mesma empresa que está prestes a lançar um
equipamento inovador para esse nicho do mercado industrial
brasileiro. Ele utiliza raios X para identificar não apenas metais,
mas também pedras, plásticos e vidros, ou tudo o que saia da
densidade típica, como a de um pedacinho de osso num
hambúrguer. Os materiais inconvenientes do tamanho de até
1 milímetro poderão ser visualizados e o produto retirado de
circulação antes de sair da fábrica.
Revista FAPESP (com adaptações)
Certamente, o que a maioria dos produtos alimentícios tem em
comum, é a sua embalagem polimérica. Dessa maneira, para
otimizar a capacidade de detecção do equipamento de raios X
que a empresa desenvolveu,
O A relação massa/volume do material polimérico da
embalagem deve ser alta e constante, de maneira a não
interferir na detecção dos tipos de materiais espúrios
mencionados.
O a relação massa/volume do material polimérico da
embalagem deve ser a maior possível, de maneira a não
interferir na detecção dos tipos de materiais espúrios
mencionados.
O Aestrutura atômica do material polimérico da embalagem
deve ser a mais densa possível, de tal maneira que os
raios X interajam construtivamente com ela, satisfazendo
a lei de Bragg.
O a relação massa/volume do material polimérico da
embalagem deve ser a menor possível, de maneira a não
interferir na detecção dos tipos de materiais espúrios
mencionados.
O O material polimério da embalagem deve ser
recristalizado para permitir, pela lei de Bragg, que os
raios X interajam destrutivamente com ele e maximizem,
portanto, a capacidade de detecção do material espúrio na
embalagem.

QUESTÃO 51
No último mês de setembro foi realizado, em São
Paulo — SP, o 3.º Encontro Brasileiro de Técnicos em
Próteses Dentárias. Nesse evento, um dos materiais
dentários de maior destaque foi a zircônia tetragonal
estabilizada com ítria, ZrO(3%Y,O0;), um material
cerâmico que possui alta tenacidade à fratura. Segundo
os conferencistas, esse material suporta diferentes
esforços mastigatórios pela alta resistência à
propagação de trincas, resultante do mecanismo de
tenacificação por transformação de fase. A figura
abaixo representa o crescimento de uma trinca e a
transformação de fase que ocorre ao redor dessa
trinca, o que causa uma sensível melhoria nas
propriedades mecânicas desse material.
Com o auxílio da figura acima, assinale a opção
correta.
O A fase tetragonal de ZrO,, ao redor da trinca,
transforma-se em ZrO, monoclínica. Isso gera uma
expansão volumétrica que produz tensões
contrárias ao sentido de propagação da trinca,
dificultando o seu crescimento.
O A fase tetragonal de ZrO, sofre retração
volumétrica de 3 a 5%, transformando-se em ZrO,
monoclínica.
O Hásensível diferença de coeficientes de expansão
térmica entre os grãos de ZrO, tetragonal e os de
ZrO, monoclínica, gerando campos de tensão que
dificultam o crescimento da trinca.
O A transformação de fase promove ramificação
progressiva de trincas, reduzindo a energia
necessária para a propagação da trinca.
O Atransformação de fase promove aquecimento na
ponta da trinca. Essa energia térmica liberada é
posteriormente convertida em energia de fratura
que, somada aos defeitos de empilhamento,
dificultam o crescimento da trinca.

QUESTÃO 52
Uma das formas mais utilizadas na conformação de
um pó cerâmico é a prensagem. Essa técnica pode ser
realizada a partir da aplicação de pressões uniaxiais ou
isostáticas. Ao desenvolver cerâmicas por compactação,
pesquisadores de determinada empresa optaram por
submeter amostras ao processo final de prensagem
isostática em meio líquido, pois, nesse caso, os compactos
a verde apresentariam melhor homogeneidade de densidade
na amostra.
Com relação a essa situação, assinale a opção que
apresenta a justificativa correta para a escolha dos
pesquisadores.
O Háum aumento homogêneo do atrito entre o fluido e as
paredes da peça cerâmica, fazendo com que o material
sofra compactação homogênea.
O A tensão de compactação na prensagem isostática
apresenta dependência com a relação altura/diâmetro e
com o coeficiente de atrito entre as paredes.
O Existe uma compensação de pressão referente ao
material que apresenta distribuição monomodal de
tamanho de partículas, o que não acontece em materiais
submetidos apenas a prensagem uniaxial.
O As nanopartículas presentes no núcleo do compacto
serão transportadas para a sua superfície, garantindo a
homogeneidade do material cerâmico prensado.
O Não há atrito entre as paredes da matriz de
compactação e o material, e a pressão de compactação
é uniforme em toda amostra devido à aplicação de
pressão isostática.

QUESTÃO 53
Nos últimos anos foram obtidos avanços
expressivos no desenvolvimento de processos de
sinterização, em especial quanto à redução de consumo
de energia no processo. Tal redução de energia pode ser
conseguida, por exemplo, reduzindo-se as temperaturas
finais de sinterização pelo uso de materiais densos
desenvolvidos a cerâmicos
partir de pós
nanoparticulados. Com base em conceitos de
sinterização por fase sólida, assinale a opção que
apresenta a justificativa correta para essa redução na
temperatura final de sinterização.
O Como a força motriz para o processo de sinterização
é a eliminação de poros, pós mais finos, quando
compactados, apresentam menor porosidade e,
assim, menos tempo é necessário para a completa
densificação desses materiais
O A sinterização em materiais nanométricos ocorre
mais facilmente devido à menor área superficial
específica que partículas dessa ordem de tamanho
possuem. Assim, há maior possibilidade de que os
mecanismos de sinterização sejam ativados,
reduzindo-se as temperaturas necessárias para total
densificação.
O O maior
necessidade de maior taxa de difusão pelo volume
grau de compatibilidade reduz a
entre as partículas, as quais estão, necessariamente,
relacionadas ao aumento da temperatura.
O A redução da energia livre superficial total de um
sistema de partículas é considerada a força motriz do
processo de sinterização. Com a maior área
superficial presente nos pós nanoparticulados, há
maior facilidade para que aconteçam os fenômenos
difusionais e de evaporação-condensação. Assim,
temperaturas menores são requeridas.
O Partículas nanométricas sofrem mais facilmente o
processo de agitação térmica do que partículas
micrométricas.
Portanto, essas nanopartículas
podem ser sinterizadas a temperaturas mais baixas.

QUESTÃO 54
Ao adicionar dispersantes em uma suspensão
cerâmica de ALO;, pesquisadores concluíram que
concentrações consideráveis de sólidos poderiam ser
adicionadas ao líquido sem que ocorresse a formação de
aglomerados. Os dispersantes usados possuíam mecanismo
de estabilização estérico. Nesse mecanismo a estabilização
se dá pela adsorção à superfície da partícula de um polímero
neutro, com cadeia molecular suficientemente longa.
Assinale a opção correta acerca do método de estabilização
utilizado pelos pesquisadores.
O O pH do meio
constantemente, visando à alteração transitória das
líquido deve ser monitorado
cargas superficiais e permitindo, assim, a eficiente
polimerização do material.
O A polimerização parcial já é suficiente para a completa
individualização das partículas, pois há uma redução
considerável na energia superficial específica das
partículas do sistema.
O Para uma estabilização eficiente, é necessário que o
polímero recubra totalmente a superfície da partícula e
que a camada adsorvida possua uma espessura maior
que a distância mínima na qual as forças atrativas de
van der Waals sejam significativas.
O Uma eficiente esterilidade das partículas se dá pela
formação de espessuras poliméricas menores que a
espessura de estabilidade das forças atrativas de van
der Waals, obtida com a compensação iônica das
cargas superficiais.
O Como o processo de polimerização superficial das
partículas não afeta as forças de ligação, devido à
neutralidade eletrônica, é necessário que algumas
regiões da superfície das partículas estejam isentas
dessa camada polimérica, visando o ajuste de cargas
superficiais.

QUESTÃO 55
A técnica de caracterização cerâmica por dilatometria
permite, entre outras coisas, avaliar a retração de
compactos cerâmicos em função da temperatura
atingida. A figura | a seguir apresenta as curvas de
retração de três amostras de um mesmo tipo de material
prensadas em diferentes pressões de compactação.
Em relação aos gráficos acima, em que a figura Il é a
ampliação de parte da figura |, é correto afirmar que
O asamostras não atingem densificação completa em
menores pressões de compactação.
O maiores pressões de compactação deslocam a
temperatura de sinterização para cima, pois é
necessário o aumento de temperatura para que os
mecanismos de sinterização atuem.
O omaterial atinge retração máxima em temperaturas
entre 1.000 ºC e 1.200 ºC, independentemente da
pressão com a qual foi compactado.
O adensificaçãodos compactos não sofre interferência
da pressão de compactação, pois, em temperaturas
da ordem de 1.000 ºC, há acomodação total das
partículas.
O aagregação das partículas cresce com o aumento da
pressão de compactação, o que facilita a ativação
dos mecanismos de sinterização e reduz a
temperatura máxima de retração.

