QUESTÃO 3
Mais do que um instrumento de educação alimentar e nutricional, o Guia Alimentar para População
Brasileira, publicado em 2014, se insere na Política Nacional de Alimentação e Nutrição como estratégia
de promoção da saúde e de enfrentamento do excesso de peso, que acomete um em cada dois adultos da
população brasileira.
Considerando esse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique e descreva as quatro recomendações gerais contidas no Guia Alimentar para a População
Brasileira sobre a escolha de alimentos. (valor: 6,0 pontos)
b) Descreva duas orientações para ampliação da autonomia nas escolhas alimentares e superação dos
potenciais obstáculos para a adoção das recomendações na escolha de alimentos. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A produção de refeições envolve um conjunto de questões durante todo o processo produtivo, incluindo
o planejamento do cardápio, a escolha dos gêneros alimentícios e dos fornecedores, bem como a
reciclagem e o correto gerenciamento dos resíduos alimentares do serviço de alimentação. Atualmente,
o debate sobre desenvolvimento sustentável envolve as dimensões ambiental, econômica e social, com o
objetivo de compatibilizar crescimento econômico com preservação ambiental e melhoria da qualidade
de vida da população.
No âmbito da dimensão ambiental da sustentabilidade, as empresas são levadas a considerar o impacto de suas
atividades no ambiente, o que contribui para a integração da administração ambiental à rotina de trabalho.
A dimensão econômica provê serviços para indivíduos e grupos e aumenta, assim, a renda monetária e o
padrão de vida dos indivíduos. A dimensão social consiste nos aspectos relacionados às qualidades dos seres
humanos, como suas habilidades, dedicação e experiências.
CLARO, P. B. O.; CLARO, D. P.; AMÂNCIO, R. Entendendo o conceito de sustentabilidade nas organizações.
Revista de Administração, v. 43, n. 4, p. 289-300, 2008 (adaptado).
Em um serviço de alimentação, o cuidado e controle do Resto Ingestão é uma das formas de promover a
sustentabilidade ambiental. O gráfico a seguir apresenta o Resto Ingestão diário de um serviço de alimentação
institucional, que serve em média 2 500 refeições por dia, incluindo almoço e jantar, durante 20 dias.

Com base nesse gráfico e no texto apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
Considerando que 18 g/pessoa é o valor máximo aceitável de Resto Ingestão nesse serviço de alimentação,
calcule o percentual de dias da semana em que este indicador de qualidade apresentou resultados
inaceitáveis. (valor: 1,0 ponto)
Apresente três possíveis causas para o aumento do Resto Ingestão verificado em alguns dias.
(valor: 6,0 pontos)
Descreva duas ações que podem ser desenvolvidas para promover a sustentabilidade social em um serviço
de alimentação. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 5
Uma mulher com 57 anos de idade teve diagnóstico de câncer na mama direita em 2011 e, em 2015, na
mama esquerda. Nas duas ocasiões, fez quimioterapia e mastectomia radical, seguindo com tratamento
medicamentoso com tamoxifeno. Em 2016, iniciou quadro de plenitude gástrica e emagrecimento involuntário.
Procurou atendimento médico, foi internada e submetida a endoscopia por meio da qual foi visualizada lesão
infiltrante no fundo e metade proximal do corpo gástrico. O exame histológico confirmou câncer gástrico
metastático e a paciente iniciou tratamento quimioterápico.
Na triagem nutricional a paciente relatou fadiga aos mínimos esforços, redução da ingestão alimentar e perda
de peso nas duas últimas semanas. Alguns dos dados coletados na avaliação nutricional são apresentados
a seguir.
Exame físico: desidratada, mucosas hipocoradas e com edema de membros inferiores. História alimentar:
ingestão alimentar diária em torno de 60% das necessidades nutricionais e baixa ingestão hídrica.
Considerando esse caso clínico, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine e explique, com base nos dados apresentados, o diagnóstico nutricional dessa paciente.
(valor: 3,0 pontos)
b) Determine e justifique as características da dieta a ser adotada para a paciente em questão, com ênfase
na recomendação energética, proteica e hídrica. (valor: 4,0 pontos)
c) Considerando que a ingestão alimentar diária dessa paciente permaneça em 60% das necessidades
nutricionais, sem expectativa de melhora, defina a conduta nutricional adequada para ela.
(valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
Um nutricionista realizou pesquisa em um restaurante
e constatou a presença de bactérias patogênicas
em produtos cárneos in natura, fora dos padrões
microbiológicos — estabelecidos pela legislação
vigente. Foi considerada a possibilidade de essas
bactérias estarem relacionadas com a ocorrência de
surtos alimentares.
A partir dessa situação e considerando que um plano
de controle de qualidade desses produtos deve
atentar para fatores intrínsecos e extrínsecos que
interferem no metabolismo dos microrganismos,
assinale a opção correta.
O O pH elevado da carne in natura inibe o
crescimento das bactérias patogênicas nesse
produto.
O A atividade de água elevada da carne in natura
favorece o crescimento das bactérias patogênicas
nesse produto.
O O resfriamento da carne in natura elimina as
bactérias patogênicas desse produto.
O O eugenol presente na carne in natura favorece
o crescimento das bactérias patogênicas nesse
produto.
OQ Aalta umidade relativa do ar reduz o crescimento
das bactérias patogênicas na carne in natura.

QUESTÃO 09
No processo de envelhecimento, ocorrem diversas
alterações anatômicas, fisiológicas e funcionais
no organismo, com repercussões nas condições
de saúde, nutrição e qualidade de vida. Muitas
mudanças são progressivas e ocasionam efetiva
redução na capacidade funcional do idoso, afetando
desde a sensibilidade para o paladar até os processos
metabólicos. Tais alterações podem ainda produzir
efeitos nos diferentes sistemas do organismo, que
diminuem a aptidão e a performance física.
Considerando a necessidade de adaptações na
alimentação e na prática de atividades físicas pelos
idosos, avalie as afirmações a seguir.
I. A utilização de temperos naturais e especiarias
é uma estratégia recomendada para evitar o
uso excessivo de sal, hábito frequente entre
idosos, causado pela diminuição do paladar.
II. O sedentarismo associado à ingestão
deficiente de alguns minerais e proteínas pode
levar à perda de força e de massa muscular em
idosos, processo conhecido como sarcopenia.
III. A substituição diária do jantar por café com
leite, pão e manteiga, hábito comum entre
idosos, pode ser recomendada, sem prejuízo
nutricional, caso seja consumida uma refeição
equilibrada no almoço.
IV. Para indivíduos idosos, é recomendada a
adoção de programa de exercícios e dieta
individualizados com vistas à manutenção da
massa muscular.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 12
Os alimentos probióticos e prebióticos podem ser
indicados para recomposição da microbiota intestinal,
prevenção e tratamento de diarreias, constipação
intestinal, intolerância à lactose, assim como em
outras condições clínicas, como por exemplo, as
doenças inflamatórias intestinais (DII).
Considerando as orientações nutricionais em
pacientes portadores de DIlI, avalie as afirmações
a seguir.
|. Na fase aguda (recidiva) da doença deve-se
enriquecer a dieta dos pacientes com alimentos
com alto teor de fibras solúveis, que formam
ácidos graxos de cadeia curta por meio da ação
das bactérias intestinais.
Na fase de remissão da doença, deve-se
aumentar, de forma progressiva, o teor de
fibras insolúveis da dieta dos pacientes.
Ill. Para aumentar o tempo de remissão da
doença deve-se estimular a inclusão de
probióticos na dieta, que podem favorecer
o reequilíbrio da microbiota, tendo em vista
que esses pacientes apresentam quantidades
inferiores de bactérias benéficas.
Na fase aguda (recidiva) da doença, deve-se
aumentar o consumo de probióticos, ácidos
graxos ômega 3, leite e derivados.
É correto apenas o que se afirma em
Oem
Oielv
Bieiv
O Le.
OMelv

QUESTÃO 11
O número de passageiros de avião em rotas
nacionais no Brasil aumentou 170% entre os
anos de 2004 e 2014. Consequentemente, os
serviços de catering aéreo também aumentaram
consideravelmente, o que exigiu das empresas
responsáveis pela produção das refeições servidas
nos aviões investimentos em modernos sistemas
de controle de qualidade na produção. Além da
aquisição de gêneros alimentícios de qualidade
e boa procedência e do controle rigoroso no
recebimento e armazenamento de insumos, o
planejamento criterioso do cardápio é um dos
pontos fundamentais para se garantir a qualidade
sensorial, nutricional e sanitária das refeições
produzidas pelos serviços de catering aéreo.
MENDONÇA, R. T. Cardápios técnicas e planejamento.
Rio de Janeiro: Rubio, 2014 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
I. Além das alterações nutricionais, microbiológicas
e sensoriais que podem ocorrer nas refeições
transportadas, a elaboração de um cardápio para o
serviço de catering aéreo exige atenção redobrada
quanto à utilização de alimentos indigestos.
PORQUE
II. A pressurização dos aviões potencializa o
efeito de alguns alimentos de difícil digestão,
podendo causar desconfortos gastrointestinais
em quem os consome.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 14
As prevalências de aleitamento materno no Brasil,
em especial as de amamentação exclusiva, estão
bastante aquém das recomendadas, apesar de as
evidências científicas sinalizarem as vantagens da
amamentação sobre outras formas de se alimentar
a criança.
BRASIL. Ministério da Saúde. Saúde da criança: aleitamento materno
e alimentação complementar. Brasília, 2015 (adaptado).
Considerando as baixas taxas de aleitamento materno
e as orientações de promoção à amamentação nas
Unidades Básicas de Saúde (UBS), avalie as afirmações
a seguir.
I. O leite materno atua como fator protetor
contra diarreias e doenças respiratórias na
criança, além de prevenir o sobrepeso e a
obesidade na infância.
II. O colostro, produzido em pequena
quantidade, é o leite ideal para as crianças
nos primeiros dias de vida, por seu alto teor
de gordura, principalmente para aquelas que
nascem com baixo peso.
III. A amamentação promove o desenvolvimento
motor-oral adequado e favorece as funções
de mastigação, deglutição, respiração e
articulação dos sons e da fala da criança.
IV. As fórmulas de alimentação infantil, por serem
nutricionais, devem ser introduzidas na dieta
da criança quando a mãe retorna à jornada
trabalho.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 13
Um homem com 45 anos de idade foi encaminhado
para realizar cirurgia bariátrica devido ao quadro
clínico de obesidade grau III e comorbidades, além
de uma longa história de excesso de peso e várias
tentativas frustradas de tratamento.
Considerando essas informações e o paciente em
estado pós-operatório, avalie as afirmações a seguir.
I. O reganho de peso após o segundo ano de
cirurgia é considerado esperado, e deve
ser monitorado na avaliação nutricional do
paciente.
II. Após a ingestão de alimentos ricos em proteína,
pode ocorrer a síndrome de Dumping, definida
clinicamente pela combinação de sintomas
gastrointestinais como cólicas abdominais,
náuseas, vômitos, diarreia e sintomas como
taquicardia, tontura, entre outros.
III. No pós-operatório imediato, a dieta do
paciente deve conter alimentos com mínimo
estímulo, consistência líquida, de cores claras,
em temperatura ambiente e sem adição de
gordura e açúcar, além de ser ofertada em
pequeno volume e frequentemente.
IV. As necessidades nutricionais, no pósoperatório tardio, devem ser consideradas
conforme a idade, o sexo e a situação fisiológica
atual do paciente, no entanto, o principal
cuidado é o de se evitar as deficiências de
vitaminas e minerais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, III e IV.

QUESTÃO 16
O novo Guia Alimentar para a População Brasileira
apresenta informações e recomendações sobre
alimentação que objetivam promover a saúde dos
indivíduos, das famílias, das comunidades e da
sociedade brasileira como um todo.
De acordo com as informações e recomendações do
referido guia, os alimentos ultraprocessados
OQ são geralmente consumidos em pequenas
quantidades, não substituindo a ingestão de alimentos
in natura ou minimamente processados.
O são formulados e embalados para serem
consumidos após uma preparação mínima, o que
permite o compartilhamento da comida elaborada.
tendem a ter pouca fibra, em decorrência da
limitada presença de alimentos in natura ou
minimamente processados em sua composição.
apresentam embalagens e conteúdos diferenciados
em cada região, como uma forma de promover os
hábitos alimentares regionais.
possuem uma baixa quantidade de calorias por
grama, o que contribui para diminuir o risco de
obesidade para a população.

QUESTÃO 15
A despeito das inúmeras conquistas ocorridas nos
últimos anos em relação à erradicação da fome e
à diminuição significativa da extrema pobreza, que
retiraram o Brasil do Mapa da Fome das Nações
Unidas, ainda são muitos os desafios a serem
enfrentados no campo da Segurança Alimentar
e Nutricional no país.
O II Plano Nacional de Segurança Alimentar e
Nutricional (PLANSAN) 2016-2019 é constituído pelo
conjunto de ações que buscam garantir a Segurança
Alimentar e Nutricional e o Direito Humano à
Alimentação Adequada (DHAA) à população brasileira.
Um dos seus desafios é “promover a produção de
alimentos saudáveis e sustentáveis, a estruturação
da agricultura familiar e o fortalecimento de sistemas
de produção de base agroecológica”.
BRASIL. Câmara Interministerial de Segurança Alimentar e Nutricional.
Plano Nacional Da Segurança Alimentar e Nutricional
(PLANSAN 2016-2019). Brasília, 2016 (adaptado).
Considerando os desafios do II PLANSAN relativos à
transição agroecológica, avalie as afirmações a seguir.
I. É indispensável a instituição e monitoramento de
um programa nacional de sociobiodiversidade.
II. Faz-se necessária a ampliação da aquisição
dos produtos vegetais nas compras públicas
governamentais.
III. A ampliação de unidades de produção de
alimentos que adotem sistemas orgânicos sob
controle oficial é de suma importância.
IV. A articulação da redução do financiamento de
sementes transgênicas por meio do crédito
rural para agricultura familiar constitui
medida necessária.
V. A promoção e o apoio a ações voltadas para a
redução e a prevenção da obesidade por meio
da oferta de alimentos com menor densidade
calórica são imprescindíveis.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e IV.
B I, III e IV.
C I, III e V.
D II, III e V.
E II, IV e V.

QUESTÃO 18
A Síndrome Metabólica (SM) é um transtorno
multifatorial que envolve fatores de risco
cardiovasculares relacionados à deposição central
de gordura e à resistência à insulina. Nesses casos,
a abordagem terapêutica conjunta de várias
comorbidades no mesmo indivíduo é complexa.
As primeiras orientações devem visar a intervenção
no estilo de vida do paciente, a correção das
anormalidades metabólicas e o incentivo à prática
de atividade física regular. O acompanhamento do
paciente por um nutricionista é fundamental no
tratamento da SM, para elaboração de um plano
alimentar adequado e personalizado.
Disponível em: <http://www.diabetes.org.br>.
Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e as
recomendações da | Diretriz Brasileira de Síndrome
Metabólica, avalie as afirmações a seguir.
|. Aingestão diária de proteínas para pacientes
com SM deve ser de 1,2 a 2 g/kg de peso
atual e a de fibras de 20 a 30 g diárias,
priorizando as fibras solúveis para melhor
controle metabólico.
Uma alimentação rica em frutas, vegetais,
grãos integrais e pobre em gorduras saturadas
contribui para um melhor controle da SM e
constitui fator indispensável ao tratamento e
à prevenção de suas complicações.
Ill. A dieta do paciente deve estar direcionada
para a perda de peso e da gordura visceral,
com os objetivos de normalização dos
níveis da pressão arterial e de correção das
dislipidemias e da hiperglicemia.
O valor calórico total da dieta deve ser
calculado para que se atinja a meta de peso
definida, considerando-se que uma redução
de 5% a 10% do peso está associada à
melhoria dos níveis da pressão arterial e do
controle metabólico.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oie.
O L1lelv.
QÔMelv

QUESTÃO 17
A gestão de pessoas trata de um conjunto de
políticas e práticas definidas por uma organização
para orientar o comportamento humano e as
relações interpessoais no ambiente de trabalho.
De todos os recursos necessários à existência e ao
funcionamento de um serviço de alimentação, os
mais desafiadores são as pessoas.
PARANAGUÁ, M. M. M. Gestão de pessoas na área de atuação de
alimentação coletiva. In: ROSA, C.O.B.; MONTEIRO, M.R.P. (Org.)
Unidades produtoras de refeições: uma visão prática.
Rio de Janeiro: Rubio, 2014 (adaptado).
No que se refere à gestão de pessoas em serviços de
alimentação no Brasil, assinale a opção correta.
A No segmento de refeições, em especial para os
cargos cujas funções são de menor complexidade,
observa-se baixos índices de rotatividade.
B A formação de mão de obra por meio de cursos
deve privilegiar a identificação do trabalhador
com sua área de atuação.
C A hierarquização profissional em serviços de
alimentação contribui para a ocorrência de
conflitos no ambiente de trabalho.
D O recrutamento mais efetivo de pessoas para
serviços de alimentação deve priorizar a prova
escrita e o currículo.
E O indicador de rotatividade de pessoal em
serviços de alimentação deve ser igual a zero.

QUESTÃO 20
Por meio dos dados do Sistema de Vigilância
Alimentar Nutricional (SISVAN) identificou-se, em
determinado município, uma alta prevalência de
excesso de peso nas crianças de 4 a 10 anos de idade.
O Secretário de Saúde, preocupado com a situação,
optou pela inclusão de nutricionista na equipe do
Núcleo de Apoio à Saúde da Família (NASF).
Considerando as possibilidades de atuação dos
profissionais do NASF e da Estratégia de Saúde da
Família (ESF), avalie as afirmações a seguir.
|. A responsabilidade compartilhada entre as
equipes de saúde da família e a equipe do NASF
na comunidade deve repercutir nas rotinas
de atenção nutricional e nos atendimentos.
O nutricionista do NASF deve atuar como
formador, informador e capacitador
dos membros das diversas ESF ligadas à
comunidade, para que esses profissionais
façam a prescrição dietética para as crianças
obesas de sua área de abrangência.
O nutricionista do NASF pode auxiliar na
resolução dos problemas relacionados
a alimentação e nutrição, realizando,
por exemplo, atendimentos individuais,
considerando os critérios de referência
e contrarreferência para essas situações,
independentemente da colaboração da ESF
no acompanhamento do usuário do SUS e de
sua família.
Ill. A equipe interdisciplinar do NASF pode ter
como foco um determinado grupo de crianças
com excesso de peso de uma escola, contando
com a colaboração do nutricionista para
promover hábitos mais saudáveis.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O LINE

QUESTÃO 19
A Doença do Refluxo Gastroesofágico (DRGE) de
origem primária em crianças é caracterizada por
episódios frequentes de vômito. O choro persistente
após as refeições ou mamadas, bem como a
perturbação do sono, a irritabilidade e a recusa
alimentar são sinais sugestivos desta situação clínica.
Manifestações respiratórias, como a aspiração de
secreção ácida, e anemia com sangramento por
erosão da mucosa digestiva são comuns na DRGE.
em crianças e da conduta nutricional adequada a
esses casos, avalie as afirmações a seguir.
I. Deve-se aumentar a oferta de preparações
com alta concentração de lipídios.
II. No período pós-prandial, deve-se evitar que a
criança fique deitada.
III. A reposição de eletrólitos, como sódio e
potássio, deve ser garantida em casos de
vômitos frequentes.
IV. A consistência dos alimentos deve ser
adequada à idade, com predominância
daqueles com maior grau de espessamento,
semilíquidos a pastosos.
V. Um dos indicadores antropométricos para a
monitorização do estado nutricional é o peso
em relação à estatura.
É correto apenas o que se afirma em
A II e IV.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D I, III e V.
E II, III, IV e V

QUESTÃO 22
O Plano de Ações Estratégicas para o Enfrentamento
das Doenças Crônicas não Transmissíveis (DCNT)
no Brasil, 2011 a 2020, visa preparar o país para
enfrentar e deter as DCNT, pois essas constituem
problema de saúde pública. As ações do plano vêm
resultando em melhora de parâmetros, exceto na
contenção da obesidade, o que reforça a importância
da manutenção do monitoramento do plano.
Com base na leitura do texto acima e considerando
as ações governamentais brasileiras para a promoção
da saúde, avalie as afirmações a seguir.
O Programa da Academia da Saúde visa
promover práticas corporais e atividades
físicas, alimentação saudável, —modos
saudáveis de vida, produção do cuidado, entre
outros, por meio de ações culturalmente
adaptadas aos locais em que está inserido.
O Guia Alimentar para a Elaboração de
Refeições Saudáveis em Eventos define
recomendações gerais sobre a oferta, a
composição de cardápio e a organização
de serviços de alimentação no contexto
dos eventos e reuniões promovidos por
instituições públicas e privadas, garantindo
a oferta de uma alimentação adequada e
saudável.
A publicação do Ministério da Saúde
sobre os alimentos regionais brasileiros
estimula a valorização da cultura alimentar
brasileira e favorece o conhecimento, pela
população, de vários alimentos, o que
promove o desenvolvimento e a troca de
habilidades culinárias.
É correto o que se afirma em
O, apenas.
O |l, apenas.
Biel, apenas.
O Il elll, apenas.
Q11em.

QUESTÃO 21
O nutricionista que atua em uma Unidade Básica de
Saúde (UBS) recebeu um encaminhamento médico
para realizar o atendimento nutricional de uma
gestante diabética.
Considerando alguns aspectos clínicos e nutricionais
do diabetesmelito (DM) na gestação e o planejamento
alimentar da paciente, assinale a opção correta.
A O plano alimentar da gestante deve ser
individualizado e permitir o seu ganho de peso
de acordo com o crescimento fetal.
B Durante a gestação desta paciente, os
adoçantes artificiais não nutritivos, como
sacarina, acessulfame-K e sucralose, não devem
ser utilizados.
C A ingestão adequada de nutrientes antioxidantes
pela gestante, tais como vitamina C, vitamina E,
selênio e carotenoides, contribui para atenuar o
estresse oxidativo que ocorre no DM.
D Na dieta da gestante, a quantidade recomendada
de carboidratos deve ser < 40% do Valor
Energético Total.
E O fracionamento da dieta da gestante deve ser
feito, ao longo do dia, em três refeições e ela
deve evitar as refeições intermediárias, para não
favorecer episódios de hiperglicemia.

QUESTÃO 24
O nutricionista de uma Equipe Multidisciplinar de
Terapia Nutricional (EMTN) atendeu um homem
com 70 anos de idade, portador de neoplasia
de esôfago, em pós-operatório recente de
esofagectomia. O paciente foi diagnosticado com
desnutrição grave, de acordo com os métodos
subjetivos e objetivos de avaliação do estado
nutricional. Devido à baixa ingestão alimentar,
à disfagia, à odinofagia e à própria evolução da
doença, o nutricionista indicou terapia nutricional
enteral por sonda.
A respeito das competências do nutricionista da
EMTN, avalie as afirmações a seguir.
|. Registrar — periodicamente, os dados
pertinentes à evolução nutricional e
dietética do paciente nos prontuários e nos
protocolos nutricionais.
Proceder à colocação da sonda orogástrica,
nasogástrica ou transpilórica no paciente e
assegurar a manutenção da via de acesso.
Ill. Elaborar a prescrição dietética e a formulação
mais adequada ao caso, considerando
composição química, densidade energética,
osmolaridade e método de infusão.
Adaptar a composição da fórmula à via de
acesso a ser utilizada e adequá-la à evolução
clínica e nutricional do paciente no decorrer
do processo terapêutico.
Avaliar a prescrição médica e participar de
estudos para desenvolver novas formulações
e para investigar reações droga-nutrientes.
É correto apenas o que se afirma em
O Le.
OLlev
OL, Ieilv
O 1, Vev.
O !,IVev.

QUESTÃO 23
O novo Guia Alimentar para a População Brasileira
tem como um de seus pressupostos o direito à
alimentação saudável, saborosa e balanceada.
Além de ser um instrumento de educação alimentar
e nutricional, insere-se na estratégia global de
promoção da saúde e do enfrentamento ao excesso
de peso e comorbidades associadas.
Considerando o proposto no novo Guia, avalie as
afirmações a seguir.
I. Apresenta uma lista de alimentos
ultraprocessados proibidos, cujo consumo,
mesmo que esporádico, contribui para
o aumento da incidência de obesidade nas
populações.
II. Estrutura suas orientações em grupos de
alimentos e na quantidade de porções a
serem consumidas, recomendando que
a alimentação se baseie em alimentos
frescos, como frutas, carnes e legumes, e
minimamente processados, como arroz,
feijão e frutas secas.
III. É voltado tanto aos profissionais envolvidos
na promoção da saúde da população, quanto
às famílias brasileiras, apresentando uma
linguagem de fácil compreensão para leigos.
IV. Orienta as pessoas a optarem por refeições
caseiras e a evitarem produtos prontos que
dispensam preparação culinária e em redes
de fast food, uma vez que busca valorizar a
culinária, principalmente a regional.
V. Enfatiza as formas pelas quais os alimentos
são produzidos e distribuídos, privilegiando
aqueles cujas produção e distribuição sejam
social e ambientalmente sustentáveis,
como os alimentos orgânicos e os de base
agroecológica.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 26
O Programa de Alimentação do Trabalhador
(PAT), criado em 1976, tem como objetivo
central melhorar as condições nutricionais dos
trabalhadores, com repercussões positivas na
qualidade de vida, na redução de acidentes de
trabalho e no aumento da produtividade por meio
de uma alimentação adequada.
Considerando o PAT e as alterações promovidas em
seus parâmetros pela Portaria Interministerial n. 66/2006,
assinale a opção correta.
O As refeições principais (almoço, jantar e ceia)
deverão conter de 600 a 800 calorias, admitindo-se
um acréscimo de 20% em relação ao Valor
Energético Total de 2 000 calorias por dia.
O As Unidades de Alimentação e Nutrição
cadastradas no PAT deverão promover educação
alimentar e nutricional, além de disponibilizar,
caso seja solicitada pelo cliente, sugestão de
cardápio saudável aos trabalhadores.
O Os cardápios deverão oferecer, pelo menos, duas
porções de frutas e duas porções de legumes e
verduras nas refeições principais (almoço, jantar
e ceia) e, pelo menos, uma porção de frutas nas
refeições menores (desjejum e lanche).
O Para a execução do PAT, as empresas fornecedoras
e prestadoras de serviços de alimentação
coletiva deverão ter um responsável técnico,
com formação na área de alimentos, visando a
promoção da saúde do trabalhador.
O As Unidades de Alimentação e Nutrição (UAN)
cadastradas no PAT deverão fornecer
doenças
à alimentação e nutrição,
diagnosticadas, refeições adequadas
tratamento de suas enfermidades,
necessidade de avaliação nutricional
trabalhadores.
aos
trabalhadores — com relacionadas
devidamente
para
sem a
desses

QUESTÃO 25
É caracterizada como disfagia a dificuldade
em deglutir alimentos devido a alterações
neurológicas, musculares, funcionais ou
anatômicas. Essa condição clínica pode representar
um risco de aspiração alimentar, sendo necessário
acompanhamento do paciente por uma equipe
multiprofissional especializada.
Com relação a esse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
I. Diante dos vários tipos de disfagia existentes,
a adaptação da textura dos alimentos
demanda alto grau de individualização, sendo,
geralmente, utilizados alimentos macios,
úmidos, liquidificados e/ou picados.
PORQUE
II. A viscosidade do alimento é uma das variáveis
mais importantes que afetam a deglutição e
a dieta rala facilita esse processo, evitando a
aspiração.
A respeito dessas asseções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 23
A imagem a seguir representa a planta baixa de uma Unidade de Alimentação e Nutrição (UAN).
Considerando o planejamento físico-funcional da UAN representado nessa figura e o fluxo dos alimentos,
desde o seu recebimento até a sua distribuição, verifica-se que
O o fluxo de matérias-primas propicia cruzamentos indesejáveis.
O a disposição dos setores da UAN permite fluxo linear na produção de alimentos.
O a localização dos vestiários torna o fluxo de produção de alimentos inadequado.
O a localização do setor de guarda de utensílios garante o fluxo de materiais limpos.
O a localização do setor de armazenamento propicia a racionalização dos processos de manipulação de
alimentos.

QUESTÃO 29
A ingestão de alimentos ricos em açúcar, gordura e
sal pode prejudicar a qualidade da dieta e diminuir
o interesse das crianças por alimentos saudáveis.
Após os seis meses de idade, a criança amamentada
deve receber as refeições de acordo com o esquema
alimentar preconizado para crianças menores de
dois anos de idade.
BRASIL. Ministério da Saúde. Dez passos para uma alimentação saudável
para crianças brasileiras menores de dois anos.
Brasília,2010 (adaptado).
A partir das informações apresentadas e do
estabelecido no documento citado para o
planejamento dietético de crianças menores de dois
anos de idade, avalie as afirmações a seguir.
I. Ao completar oito meses de idade, a
criança já pode receber alimentação básica,
desde que não sejam utilizados temperos
industrializados, excesso de sal, pimenta,
entre outros.
II. Crianças a partir dos seis meses de idade
devem realizar no máximo duas refeições
diárias, sendo uma papa de frutas e uma papa
salgada ou comida de panela.
III. A alimentação das crianças a partir dos seis
meses de idade deve incluir um alimento
de cada um dos seguintes grupos: cereais,
tubérculos, leguminosas, hortaliças, frutas,
carnes ou ovos.
IV. Nesta faixa etária preconiza-se, nas principais
refeições, o consumo diário de carnes e de
alimentos ricos em vitamina C, para aumentar
a absorção de ferro não heme.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 28
A I Diretriz sobre o Consumo de Gorduras e Saúde
Cardiovascular, de 2013, apresenta e justifica os
mecanismos protetores ou de risco relacionados
ao consumo de alguns alimentos.
Considerando essa Diretriz, avalie as afirmações
a seguir.
I. A ingestão de uma unidade de ovo de galinha
ao dia é aceitável se o consumo de outros
alimentos ricos em colesterol for limitado.
II. Dado que o óleo de coco é uma importante
fonte natural de gorduras saturadas, não
é recomendado o seu uso no tratamento
dietoterápico de indivíduos com
hipercolesterolemia.
III. Em relação aos queijos, é recomendado que
se dê preferência àqueles com menor teor de
gordura saturada, como o queijo minas frescal,
que pode ser consumido sem restrição.
IV. Devido ao efeito hipercolesterolêmico do
chocolate, que deve-se a presença de ácidos
graxos saturados e monoinsaturados, seu
consumo deve ser evitado.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 31
A diarreia é uma das complicações mais comuns em
pacientes com terapia nutricional enteral por sonda.
Sua etiologia é multifatorial e pode ou não estar
relacionada à fórmula administrada. A identificação
da etiologia da diarreia é o primeiro passo para o
seu tratamento.
A partir dessas informações, avalie as afirmações
a seguir.
|. A redução dos episódios de diarreia pode
ser obtida com a administração de fibras,
probióticos e glutamina.
Il. O uso de fórmulas oligoméricas está indicado
nos casos de diarreia persistente, com suspeita
de má-absorção.
II. A oferta de fórmula enteral com
imunomoduladores e ômega 3 é recomendada
nos casos de diarreia.
IV. A interrupção da nutrição enteral em
pacientes com diarreia é uma conduta que
deve ser adotada até a identificação dos
fatores etiológicos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oiev
O eiv
O Le,
OQ IMmMelv

QUESTÃO 30
Um paciente com Doença Renal Crônica (DRC),
diabetes e hipertensão arterial encontra-se em
hemodiálise há 5 anos e está em acompanhamento
nutricional de acordo com a sua fase terapêutica,
entretanto, mantém hiperfosfatemia refratária,
com níveis de paratormônio (PTH) sérico também
elevados em relação aos limites estabelecidos.
Disponível em: <http://www.arquivos.sbn.org.br>.
Acesso em: 27 jun. 2016 (adaptado).
Com base no caso acima exposto, avalie as afirmações
a seguir.
I. A hiperfosfatemia está relacionada à
progressão da DRC, que decorre da perda da
função renal e da retenção de fósforo sérico.
II. O tratamento dialítico não remove
adequadamente o fósforo sanguíneo e, assim,
ocorre balanço positivo dessa substância.
III. A restrição proteica, recomendada na
fase dialítica do tratamento da DRC, pode
contribuir para a hiperfosfatemia.
IV. A prescrição de quelante de fósforo pode ser
uma opção terapêutica eficaz para o controle
da hiperfosfatemia.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 33
O tratamento fundamental da Doença Celíaca é a exclusão total da dieta de alimentos e seus derivados
que contenham glúten. Atualmente, o mercado oferece uma diversidade de produtos isentos de glúten,
no entanto, seu custo elevado inviabiliza o consumo para boa parcela dos pacientes celíacos. Como
alternativas para estes, há farinhas industrializadas isentas de glúten ou misturas caseiras de farinha sem
glúten para receitas saudáveis.
Considerando essas informações, assinale a opção em que se apresenta uma mistura de farinhas que pode
ser usada por pessoas celíacas.
O Fécula de batata, tapioca e cevada.
O Farinha de trigo, triticale e amaranto.
O Farinha de arroz, fécula de batata e araruta.
O Farinha de arroz, polvilho doce e semolina.
O Semolina, amaranto e trigo sarraceno.

QUESTÃO 32
O Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) é considerado um dos maiores programas na área de
alimentação escolar no mundo. Uma das principais diretrizes do Programa é o oferecimento de uma alimentação
saudável e adequada no âmbito escolar, executada por meio de cardápios elaborados pelo nutricionista
responsável, que, no seu planejamento, deverá seguir orientações descritas na Lei n. 11.947/2009, que
regulamenta o Programa.
BRASIL. Ministério da Educação. Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação. Resolução nº 26, de 17 de junho de 2013. Brasília, 2013 (adaptado).
Com base na regulamentação instrutiva para elaboração do cardápio do PNAE, avalie as afirmações a seguir.
I. A utilização de gêneros alimentícios básicos deve respeitar as referências nutricionais, os hábitos
alimentares, a cultura e a tradição alimentar da localidade e pauta-se tanto na sustentabilidade e
diversificação agrícola da região do Brasil, quanto na alimentação saudável e adequada.
II. A aquisição dos gêneros alimentícios, no âmbito do PNAE, será realizada, sempre que possível, no
mesmo ente federativo em que se localizam as escolas.
III. Do total dos recursos financeiros repassados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação
(FNDE), no âmbito do PNAE, no mínimo 30% deverão ser utilizados na aquisição de gêneros alimentícios
diretamente da agricultura familiar e do empreendedor familiar rural ou de suas organizações,
independente da origem do agricultor.
IV. A observância do percentual de compra de gêneros alimenticíos produzidos pela agricultura familiar
poderá ser dispensada quando não houver possibilidade de emissão do documento fiscal; em caso de
inviabilidade de fornecimento regular e constante dos gêneros alimentícios e quando estes estiverem
em condições higiênico-sanitárias inadequadas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 35
O nutricionista que gerencia uma Unidade de
Alimentação e Nutrição (UAN) deve ter como
objetivo elaborar e servir refeições adequadas sob os
aspectos sensorial, nutricional e higiênico-sanitário,
sem exceder os recursos financeiros previamente
estabelecidos. A gestão desses custos é tarefa
fundamental do gestor de uma UAN. De modo
geral, os custos são classificados, do ponto de vista
contábil, como diretos e indiretos e, do ponto de
vista econômico, como fixos ou variáveis.
Considerando essas informações, assinale a opção
em que o demonstrativo apresenta um maior gasto
mensal com custos variáveis.

QUESTÃO 34
Um grupo de pesquisa desenvolveu um produto
probiótico que foi testado com voluntários
saudáveis de uma região muito quente no
verão. Como esse produto não deveria ter uma
perecibilidade muito alta, foi cogitada a utilização
da pasteurização lenta no produto fermentado
como uma forma de conservação.
Considerando-se essas informações e o método de
conservação do produto final probiótico, é correto
afirmar que a pasteurização
O não pode ser utilizada, pois os microrganismos
probióticos são sensíveis a esse processo.
O não pode ser utilizada, pois o método considerado
adequado para a conservação de produtos
probióticos é a esterilização.
O pode ser utilizada, pois ela favorece a proliferação
dos microrganismos probióticos.
O pode ser utilizada, pois as enzimas produzidas
pelos microrganismos probióticos são resistentes
a essa forma de conservação.
O pode ser utilizada, pois os microrganismos
probióticos já fermentaram o produto final e
poderiam ser inativados nesse processo.

