QUESTÃO DISCURSIVA 3
Texto 1
O templo grego tem por destino ser uma obra humanamente bela e perfeita. O destino da catedral gótica é
outro: é exprimir um pensamento religioso e transmiti-lo aos crentes. (...) Diante desse esforço de exprimir,
tudo o mais perde o seu valor: equilíbrio para quê, se o pensamento for, por si mesmo, grandiosamente ou
audaciosamente desequilibrado? Para que a própria Beleza se nós quisermos exprimir a tortura, a angústia
e a miséria que retorcem as almas e os corpos em atitudes que não podem ter a plenitude e a elegância das
Vênus ou dos Apolos?
SARAIVA, A. J. Poesia e Drama. Lisboa: Gradiva,1990, p.148 (adaptado).
Texto 2
Texto 3
Depois que Josefes disse isto a Galaaz, voltou Galaaz a Persival e beijou-o, e depois disse a Boorz:
— Saudai por mim muito a dom Lancelote, meu pai e meu senhor, tão logo o vejais.
Então voltou para diante da mesa e ficou de joelhos e não demorou senão pouco. Quando caiu no chão, a
alma se lhe saiu do corpo e levaram-na os anjos fazendo grande alegria e bendizendo a Nosso Senhor.
HEITOR, M. A Demanda do Santo Graal. São Paulo: Edusp, 1987, p. 468 (adaptado).

Considerando as artes da Antiguidade Clássica e Medieval, redija um texto dissertativo-argumentativo que
aborde os seguintes aspectos:
a) antiguidade Clássica: o Belo como forma de expressão cultural; (valor: 4,0 pontos)
b) antiguidade medieval: transcendência e ascensão mística; (valor: 3,0 pontos)
c) relação de proximidade entre a catedral gótica (Texto 2) e o fragmento da Demanda do Santo Graal
(Texto 3). (valor: 3,0 pontos)

Considerando as artes da Antiguidade Clássica e Medieval, redija um texto dissertativo-argumentativo que
aborde os seguintes aspectos:
a) antiguidade Clássica: o Belo como forma de expressão cultural; (valor: 4,0 pontos)
b) antiguidade medieval: transcendência e ascensão mística; (valor: 3,0 pontos)
c) relação de proximidade entre a catedral gótica (Texto 2) e o fragmento da Demanda do Santo Graal
(Texto 3). (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Texto 1
No estudo das línguas indígenas, podemos destacar dois aspectos principais, um dos quais é o estudo
sincrônico das línguas como são faladas atualmente. Esse estudo, de natureza preponderantemente descritiva,
constitui no Brasil uma tarefa não somente enorme, mas também urgente. As línguas indígenas brasileiras
estão desaparecendo em ritmo acelerado. As populações indígenas estão se extinguindo: ou desaparecem
biologicamente — os indivíduos se exterminam por fatores de várias naturezas — ou desaparecem como
comunidades distintas da grande comunidade brasileira de cultura e língua basicamente europeias. Já
desapareceram no Brasil muitas línguas, agora totalmente irrecuperáveis para a ciência. É possível que,
daqui a 20 anos, já não se possa mais investigar sequer a metade das línguas presentemente faladas por
índios no interior do país. A investigação dessas línguas é uma das tarefas primeiras para quem quer dedicar-
se à linguística desinteressada no Brasil. Por serem as línguas ainda relativamente numerosas, requer essa
tarefa esforço muito grande e de muita gente; por estarem desaparecendo rapidamente, o esforço tem que
ser redobrado, para que se alcancem todas as línguas ainda em tempo e não se deixe que nenhuma passe a
constituir nova “página em branco” na história dos povos indígenas do Brasil.
RODRIGUES, A. D. Tarefas da linguística no Brasil. Disponível em: <http://www.etnolinguistica.org>. Acesso em: 28 jul. 2014 (adaptado).
Texto 2
Na língua Guató, a vogal prefixal de tom baixo sofre elisão diante de tema iniciado por vogal: /ma-ót+/ [Mmót+]
“piranha”. Se a vogal prefixal, porém, tiver tom alto, ela não é afetada pelo processo de elisão /g"á-óg"ayo/
[g”áóg"àyo] estou lavando.
Verifica-se essa regra morfofonológica na formação da palavra /morimâãu/, proveniente do português
[ol mâw] o limão, a que acrescentou-se o prefixo determinativo /ma-/ + /orimãu/ > /morimãu/. Como o
Guató não tem consoantes laterais, o /I/ do português foi substituído pelo /r/.
PALACIO, A. Guató: a língua dos índios canoeiros do rio Paraguai. Campinas: UNICAMP, 1984 (adaptado).
a) Considerando a relação entre os textos apresentados e tendo como referência o texto 2, explique,
com base no exemplo citado, o que faz a língua Guató adotar a fisionomia morfológica e fonológica do
português. (valor: 5,0 pontos)
b) Com base na leitura do texto 1, explique por que as línguas indígenas brasileiras estão desaparecendo
em ritmo acelerado. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Texto 1
Texto 2
As tecnologias informáticas, consideradas novos sistemas para tratar e representar a informação, ancoradas
nos sistemas convencionais, vão modificar o modo como as crianças estão habituadas a aprender e também
amplificar o seu desenvolvimento cognitivo.
MIRANDA, G. Limites e possibilidades das TIC na Educação. Sísifo, Revista de Ciências da Educação, n. 3, 2007, p.41-50.
Com base nesses textos, redija um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
a) necessidade de contínua formação profissional do futuro professor de língua em um mundo cada vez
mais tecnológico; (valor: 5,0 pontos)
b) efeitos da contínua formação profissional do professor na prática escolar. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 10
Considerando a linguagem utilizada no texto Restos,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A utilização do pronome oblíquo átono
antes do verbo (próclise) no trecho “Me deu
até tontura” é característica do português
brasileiro, mas não abonada, para a língua
escrita, pela gramática normativa.
PORQUE
Il. As regras normatizadas de colocação
pronominal não correspondem às tendências
fonológicas do português brasileiro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e II são proposições falsas.

Texto para as questões 09 e 10
Restos
Minha Nossa Senhora do Bom Parto! O caminhão do
lixo já deve ter passado! Eu juro, seu poliça, foi nessa
lixeira aqui! Nessa mesminha! Eu vim catar verdura,
sempre acho umas tomate, umas cenoura, uns
pimentão por aqui. Tudo bonzinho, é só lavar e cortar
os pedaço podre, que dá pra comer... AÍ quando eu
puxei umas folha de alface, levei o maior susto.
Quase desmaiei, até.
Eu, uma mulher assim fornida que nem o seu poliça
tá vendo, imagine: fiquei de pernas bambas. Me deu
até tontura. Acho que também por causa do fedor...
Uma carniça que só o senhor cheirando, pra saber.
Mas eu juro por tudo que é mais sagrado! Tinha
sim um anjinho morto nessa lixeira! Nessa aqui!
Coitadinho... Deve ter se esgoelado de tanto chorar.
A gente via pela sua carinha de sofrimento. Ele tava
com a boquinha aberta, cheinha de tapuru. Eu nem
reparei se era menino ou menina, porque eu fiquei
morrendo de pena... E de medo, também... Os olho...
É do que mais me alembro... Esbugalhados, mas com
a bola preta virada pra dentro, sabe? Ai! Soltei um
berro e saí correndo.
SERAFIM, L. Restos. /n: SOUTO, A. Variação Linguística e texto
literário: perspectivas para o ensino. Cadernos do CNLF,
v. XIV, n. 4, t. 4, 2010, p. 3310 (adaptado).

QUESTÃO 09
Considerando a variedade linguística utilizada pela
personagem do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A redução do verbo “estar”, como em “tá”
e “tava”, é uma característica evidenciada
na fala de sujeitos escolarizados e não
escolarizados.
Il. A eliminação da marca de plural, como em
“os pedaço” e “pernas bamba”, é um traço
das variedades linguísticas populares faladas
e escritas.
Ill. A prótese do fonema /a/ em “alembro” é
uma característica associada à história da
língua portuguesa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 12
A respeito da literatura de cordel e do ppema Manuel
Cabloco, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Notexto de literatura de cordel é estabelecida
uma relação entre manifestação literária e
manifestação cultural.
PORQUE
Il. As situações narradas são capazes de tornar
os sujeitos mais lúdicos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

Texto para as questões 11 e 12
Na literatura de cordel, o texto narrativo funciona
como um recurso de sociabilização dos “causos”
populares contados através da oralidade etranscritos,
com engenhosidade artesanal, pelos “poetas do
povo”, os quais procuram evidenciar situações que
levam tanto à reflexão quanto ao riso, transformando
a mentalidade das pessoas e tornando-as mais
humanas. O texto a seguir ratifica essa ideia.
O poeta é um repórter
De pensamento ligado
Ouvindo o que o povo diz
Fazendo todo apanhado
E sai contando na rua
Tudo quanto foi passado.
SILVA, M. C. Manoel Caboclo. São Paulo: Hedra, 2000.

QUESTÃO 11
Com base no exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. A literatura de cordel apresenta estrutura
formal bem articulada.
Il. No excerto, o poeta de cordel é comparado
ao repórter por trazer informações sobre os
fatos cotidianos.
Ill. Por apresentar elementos narrativos, os
recursos poéticos são pouco explorados na
literatura de cordel.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 13
Verifica-se que a palavra “pena”, na primeira fala, foi empregada com o mesmo sentido que no seguinte
trecho.
O “Às vezes ouço passar o vento; e só de ouvir o vento passar, vale a pena ter nascido” (Fernando Pessoa).
O “Aprendi a amar menos, o que foi uma pena, e aprendi a ser mais cínica com a vida, o que também foi uma
pena, mas necessário. Viver pra sempre tão boba e perdida teria sido fatal” (Tati Bernardi).
Q “E pra deixar acontecer / A pena tem que valer /Tem que ser com você” (Jorge e Mateus).
O “A primeira imagem que surge quando o assunto é pena são os pássaros” (Arte no Corpo).
O “De boas palavras transborda o meu coração. Ao Rei consagro o que compus; a minha língua é como a
pena de habilidoso escritor” (Bíblia Sagrada - Salmo 45).

QUESTÃO 14
Texto 1
Toco a sua boca com um dedo, toco o contorno da sua boca, vou desenhando essa boca como se estivesse
saindo da minha mão, como se, pela primeira vez, a sua boca entreabrisse, e basta-me fechar os olhos
para desfazer tudo e recomeçar. (...) Você me olha, de perto me olha, cada vez mais de perto (...) as bocas
encontram-se e lutam debilmente, mordendo-se com os lábios, apoiando ligeiramente a língua nos dentes,
brincando nas suas cavernas, onde um ar pesado vai e vem, com um perfume antigo e um grande silêncio.
(...) E se nos mordemos, a dor é doce; e se nos afogamos num breve e terrível absorver simultâneo de fôlego,
essa instantânea morte é bela.
CORTÁZAR, J. O jogo da amarelinha. Trad. Fernando Castro Ferro. 14 ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009 (adaptado).
Texto 2
Ciência comprova a importância do beijo
Alguns cientistas acreditam que a união dos lábios evoluiu porque facilita a seleção de parceiros. “O beijo
envolve uma troca bem complicada de informações — olfativa, tátil e de ajustes de postura — que costuma
acionar mecanismos neurológicos sofisticados e também inconscientes, o que permite às pessoas determinar
subjetivamente até que grau elas são geneticamente incompatíveis”, afirma o psicólogo evolucionista Gordon
G. Gallup, professor da Universidade de Albany e da Universidade do Estado de Nova York. (...)
Dos 12 ou 13 nervos cranianos que afetam a função cerebral, cinco estão em ação quando beijamos e
carregam mensagens de nossos lábios, língua, bochechas e nariz para o cérebro — que capta informações
sobre temperatura, sabor, cheiro e movimentos de toda a situação. Parte dessa informação chega ao córtex
somatossensorial, faixa de tecido na superfície cerebral responsável pela leitura das informações vindas do
corpo.
Ciência comprova a importância do beijo. Disponível em: <http://www.cmba.org.br>. Acesso em: 20 jul. 2014 (adaptado).
Os textos 1 e 2 apresentam, sob diferentes perspectivas, a temática do beijo. Nesse contexto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A utilização de palavras de cunho científico no texto 2, como “córtex somatossensorial”, dificulta o
entendimento do texto pelo público leitor.
Il. A expressão “a dor é doce”, no texto 1, é incoerente, uma vez que os vocábulos “dor” e “doce” estão
relacionados à percepções sensoriais diferentes.
Ill. A presença de apenas uma citação, no texto 2, é prejudicial à argumentação do texto, que, por isso,
perde credibilidade.
IV. O uso constante de palavras que se referem à 1º pessoa, no texto 1, reforça a subjetividade própria
de um texto literário.
É correto apenas o que se afirma em
(ABA
O ww.
Oie,
O nem
OÔielv

Textos para as questões 15, 16 e 17
Texto 1
Texto 2
A própria produção literária atual encaminha-se na direção de uma fusão com vários segmentos culturais,
de que a chamada cultura de massa, tradicionalmente discutida em sua diferença negativa, constitui tão
somente um dos aspectos de negociação em bases renovadas. A defesa exclusiva da literatura clássica e
da herança nacional, um casamento expresso e legitimado pela construção e manutenção de repertórios
recheados de um saber cultural canônico, no entanto, parece tão problemática quanto a sua rejeição global.
Hoje circulam e prevalecem formas culturais mistas, e até os textos canônicos são relidos como pontos de
cruzamento de discursos amplos, que transcendem as fronteiras tradicionais da esfera do literário e do
horizonte de pertença a espaços nacionais linguística e geograficamente circunscritos.
OLINTO, H. K. Literatura/cultura/ficções reais. In: OLINTO, H. K.; SCHOLLHAMMER, K. E.
Literatura e Cultura. Rio de Janeiro: EPUC, 2008, p. 75 (adaptado).

Textos para as questões 15, 16 e 17
Texto 1
Texto 2
A própria produção literária atual encaminha-se na direção de uma fusão com vários segmentos culturais,
de que a chamada cultura de massa, tradicionalmente discutida em sua diferença negativa, constitui tão
somente um dos aspectos de negociação em bases renovadas. A defesa exclusiva da literatura clássica e
da herança nacional, um casamento expresso e legitimado pela construção e manutenção de repertórios
recheados de um saber cultural canônico, no entanto, parece tão problemática quanto a sua rejeição global.
Hoje circulam e prevalecem formas culturais mistas, e até os textos canônicos são relidos como pontos de
cruzamento de discursos amplos, que transcendem as fronteiras tradicionais da esfera do literário e do
horizonte de pertença a espaços nacionais linguística e geograficamente circunscritos.
OLINTO, H. K. Literatura/cultura/ficções reais. In: OLINTO, H. K.; SCHOLLHAMMER, K. E.
Literatura e Cultura. Rio de Janeiro: EPUC, 2008, p. 75 (adaptado).

QUESTÃO 16
Tomando como referência os textos 1 e 2, avalie as
afirmações a seguir.
A Literatura, como toda arte, é uma
transfiguração do real, é a realidade cultural
recriada.
A literatura apropria-se de valores de diversos
segmentos culturais, estabelece fusão entre
eles e reelabora-os, por meio da língua, em
formas estéticas.
A fusão estabelecida entre literatura e cultura
tem por princípio apenas os valores culturais
canônicos.
A literatura canônica está inserida em formas
culturais mistas que transcendem a esfera do
tradicional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Meiv.
O Lev.
O uMel

QUESTÃO 15
Considerando a
imagem e a citação, pode-se
afirmar que a relação entre manifestações literárias
contemporâneas e cultura
reelabora os valores culturais. Assim, a diversidade
é transformada em unidade, à semelhança do
que se observa na imagem.
apresenta começo e fim determinados. Assim,
a imagem aponta diversidades culturais que
existiram por um período preestabelecido.
desenvolve a diversidade cultural, à semelhança
do que aponta a imagem, mas não transcende
os valores canônicos tradicionais da esfera do
literário.
estabelece a fusão entre diversos valores culturais.
Os elementos apresentados na imagem são mais
ou menos destacados, dependendo da literatura
em que são referenciados.
torna a literatura contemporânea um modismo
a partir dos cânones exclusivos das literaturas
clássicas. Assim, contrapõe-se à imagem que
aponta para diversos elementos culturais não
canônicos.

QUESTÃO 17
Assinale a opção que melhor expressa as ideias desenvolvidas no texto 2.

QUESTÃO 19
Os casos de interpretação ambígua em textos
jornalísticos ocorrem muitas vezes porque o leitor só
lê a manchete, não o texto total.
Considerando o exposto, avalie as manchetes
transcritas a seguir.
|. Jovem tenta assaltar PM com arma de
brinquedo e é baleado na zona sul de SP.
(http://noticias.r7.com)
Il. A ONU está à procura de um técnico para
ocupar o cargo de diretor daquele centro de
estudos sobre a pobreza que vai instalar no
Rio. (http://pagina20.uol.com.br)
Ill. Macarrão levou Eliza Samudio para ser morta
por amar Bruno, diz advogado do goleiro.
(http://noticias.uol.com.br)
IV. Governo inclui vacina contra hepatite
A no calendário de vacinação do SUS.
(http://g1.globo.com)
É correto afirmar que há ambiguidade apenas em
Olew
O el.
O eiv.
O 1,11e.
O LIeIV.

QUESTÃO 18
Estudos linguísticos têm mostrado que o português
brasileiro apresenta particularidades que o distingue
do português europeu, tais como:
1. Uso de relativas com pronome lembrete/resumitivo
Maria é uma pessoa que eu gosto muito dela.
2. Uso do pronome reto na posição de objeto
Gosto muito da Maria, mas eu não vejo ela há muitos
anos.
3. Topicalização com pronome lembrete
A Maria, eu não vejo ela há muitos anos.
Com relação ao tema, avalie as seguintes explicações
sócio-históricas para esse distanciamento.
|. O multilinguismo do período colonial brasileiro,
envolvendo as línguas portuguesa, africanas e
indígenas.
Il. A vinda da família real para o Brasil e sua
instalação no Rio de Janeiro, relusitanizando
a colônia.
O tráfico constante de africanos para trabalhar
como mão de obra escrava e a aquisição
do português como L2 a partir de diversos
modelos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 20
Paradigma pronominal do português brasileiro
Considerando o quadro do paradigma pronominal do português brasileiro, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Noenunciado “Ela estava nervosa, porque o filho dela desmaiou de tanta fome”, o uso da combinação
pronominal “dela” evidencia mudança no sistema pronominal brasileiro.
PORQUE
Il. O uso do possessivo “seu” pode causar ambiguidade, dada a reestruturação no paradigma pronominal
do português brasileiro, com a entrada do pronome “você” — oriunda da forma de tratamento “Vossa
mercê” — como variante ou substitutivo do pronome “tu”.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Recado ao senhor 903
Vizinho
Quem fala aqui é o homem do 1003. Recebi outro dia, consternado, a visita do zelador, que me mostrou
a carta em que o senhor reclamava contra o barulho em meu apartamento. Recebi depois a sua própria
visita pessoal — devia ser meia-noite — e a sua veemente reclamação verbal. Devo dizer que estou
desolado com tudo isso, e lhe dou inteira razão. O regulamento do prédio é explícito e, se não o fosse, o
senhor ainda teria ao seulado a lei e a polícia. Quem trabalha o dia inteiro tem direito ao repouso noturno
e é impossível repousar no 903 quando há vozes, passos e músicas no 1003. Ou melhor: é impossível ao
903 dormir quando o 1003 se agita; pois como não sei o seu nome nem o senhor sabe o meu, ficamos
reduzidos a ser dois números, dois números empilhados entre dezenas de outros. Eu, 1003, me limito a
leste pelo 1005, a oeste pelo 1001, ao sul pelo Oceano Atlântico, ao norte pelo 1004, ao alto pelo 1103
e embaixo pelo 903 — que é o senhor. Todos esses números são comportados e silenciosos; apenas eu
e o Oceano Atlântico fazemos algum ruído e funcionamos fora dos horários civis; nós dois apenas nos
agitamos e bramimos ao sabor da maré, dos ventos e da lua. Prometo sinceramente adotar, depois das
22 horas, de hoje em diante, um comportamento de manso lago azul. Prometo. Quem vier à minha casa
(perdão; ao meu número) será convidado a se retirar às 21h 45, e explicarei: o 903 precisa repousar das
22 às 7, pois às 8h 15 deve deixar o 783 para tomar o 109, que o levará até o 527 de outra rua, onde ele
trabalha na sala 305. Nossa vida, vizinho, está toda numerada; e reconheço que ela só pode ser tolerável
quando um número não incomoda outro número, mas o respeita, ficando dentro dos limites de seus
algarismos. Peço-lhe desculpas — e prometo silêncio. ... Mas que me seja permitido sonhar com outra
vida e outro mundo, em que um homem batesse à porta do outro e dissesse: “Vizinho, são três horas da
manhã e ouvi música em tua casa. Aqui estou”. E o outro respondesse: “Entra, vizinho, e come de meu
pão e bebe de meu vinho. Aqui estamos todos a bailar e cantar, pois descobrimos que a vida é curta e
a lua é bela”. E o homem trouxesse sua mulher, e os dois ficassem entre os amigos e amigas do vizinho
entoando canções para agradecer a Deus o brilho das estrelas e o murmúrio da brisa nas árvores, e o
dom da vida, e a amizade entre os humanos, e o amor e a paz.
BRAGA, R. 200 crônicas escolhidas. Rio de Janeiro: Record, 1978.
Em relação à crônica de Rubem Braga, avalie as seguintes afirmações a seguir.
|. Nalinha 13, o modalizador “sinceramente” atribui valor de verdade ao enunciado, ao mesmo tempo
em que marca a subjetividade e contribui para a construção da ironia, que permeia todo o texto.
Il. Nas linhas 18 e 19, o operador argumentativo “mas” é empregado com funções diferentes nos trechos
“não incomoda outro número, mas o respeita” e “Mas que seja permitido sonhar”. Na segunda
ocorrência, funciona como reorientador argumentativo, quando o locutor, embora admitindo a
realidade, passa a valorizar outra mais ideal e pertinente a seu modo de conceber as relações
interpessoais.
Ill. Na linha 5, o autor usou o operador argumentativo “e”, no trecho “Devo dizer que estou desolado
com tudo isso, e lhe dou inteira razão”, para produzir o efeito de reforço das expectativas geradas
no conteúdo do enunciado anterior, o que mantém a força argumentativa construída e marca a
resignação do locutor em face da realidade vivida.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Le.

QUESTÃO 23
A respeito da aquisição da linguagem, avalie as
afirmações a seguir.
Nos pressupostos metodológicos do
behaviorismo, há ênfase na observação de
manifestações comportamentais, externas
e mensuráveis da aprendizagem. Essa
postura concebe a linguagem na sucessão de
mecanismos de estímulo-resposta-reforço.
Os estudos de aquisição da segunda língua
privilegiam as situações formais escolares, em
que é possível a verificação dos processos de
aquisição por adultos e crianças.
Ao adotar uma postura semelhante à do
modelo inatista, o cognitivismo construtivista
compreende a aquisição da linguagem como
o resultado da interação entre o ambiente
e o organismo, por meio de assimilações
e acomodações no desenvolvimento da
inteligência em geral.
A abordagem interacionista considera os
fatores sociais, comunicativos e culturais para
a aquisição da linguagem como pré-requisitos
básicos no desenvolvimento linguístico.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Oie.
O LI elv.
O 1, Ielv

QUESTÃO 22
Com relação às estéticas literárias brasileiras, avalie
as afirmações a seguir.
A mimese da natureza no Arcadismo é fiel e
objetiva, o que caracteriza a busca de realismo
absoluto.
A objetividade é um dos aspectos relevantes
da estética realista, que, portanto, rejeita o
subjetivismo vindo do Romantismo ou do
Arcadismo.
O cientificismo europeu adotado no Realismo
foi o responsável por findar com todo o êxtase
do culto à natureza presente no Romantismo,
visto que os escritores daquela estética
preferiam o ambiente urbano.
A noção de natureza romântica é símile à noção
árcade: a perfeição e a tranquilidade de um
locus amoenus (local ameno), em referência,
quase sempre, a ambiente bucólico e pastoril,
com o objetivo de amenizar a realidade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oem.
O Lev.
O 1Meiv

QUESTÃO 24
Talvez o maior lugar-comum da crítica literária no Brasil, hoje, seja o de que o texto é múltiplo. Simples
assim: a multiplicidade como algo quase dado, uma característica praticamente a priori das obras, que a
interpretação só precisaria atestar ou confirmar. Justamente por ser um lugar-comum, a crença em uma
multiplicidade essencial ou ontológica da literatura não precisa ser ferrenhamente defendida; pelo contrário,
ela funciona melhor quando permanece como uma espécie de pressuposto de fundo, frequentemente não
declarado, do processo interpretativo. A crença na multiplicidade está presente em todas essas frases, que
parecem não precisar de explicação: “esta obra presta-se a infinitas leituras”; “são inúmeros os sentidos”; “há
uma pluralidade de vozes”; ou até mesmo no nefasto “cada um tem a sua interpretação”. Trata-se aqui, na
realidade, de um barateamento brutal da ideia de diferença, que, se, por um lado, está em consonância com
tendências culturais e sociais mais amplas, por outro, gera consequências bem determinadas para a prática
da crítica no âmbito das Letras e das Ciências Humanas. [...]
A poética da multiplicidade encontra sua forma mais apurada na aplicação de teorias. Como tudo é plural,
como todo antagonismo foi suprimido (fora [...] o antagonismo contra o antagonismo, ou antibinarismo
binário), qualquer texto pode ser lido segundo qualquer teoria. Como tudo é dialógico, não importa se você
usa Badiou, Barthes, Bataille, Baudrillard, Bhabha, Bourdieu ou Butler (para ficar só no “B”), para o drama
renascentista, a épica do século 17, ou o verso livre do 20. No fundo, o verbo “usar” já diz tudo, porque esse
tipo de relação entre literatura e teoria é essencialmente utilitário. Determinados autores, como Bakhtin
e Benjamin, são tão explorados, são inseridos em debates tão absolutamente díspares, que vale a pena
perguntar se ainda faz algum sentido mencionar seus nomes. E é um fenômeno curioso que, se, por um lado,
a crítica da multiplicidade vem questionando o cânone literário, desafiando seu fechamento e reivindicando
a inserção de novas vozes, por outro, a teoria vem testemunhando a formação de um cânone próprio, um rol
de autores que se tornaram referência obrigatória (inclusive para as novas vozes), cujos conceitos podem,
sim, ser problematizados, mas não sua posição a priori como grandes nomes.
Disponível em: <http://revistacult.uol.com.br>. Acesso em: 17 ago. 2014 (adaptado).
Sobre a poética da multiplicidade, avalie as afirmações a seguir.
|. A multiplicidade é uma característica só recentemente incorporada pelo texto literário.
Il. Há um confronto e, no mesmo momento, um restabelecimento do cânone literário.
Ill. Uma determinada teoria é capaz de abarcar todas as possibilidades de um texto literário.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
Em relação ao uso das Tecnologias da Informação e
da Comunicação (TIC) na leitura e na escrita, assinale
a opção correta.
O Os leitores da atualidade descartaram os
materiais impressos em prol das facilidades
dos repositórios digitais, como os tablets, que
dinamizam os processos da leitura e da escrita.
OA leitura e a escrita tornaram-se mais
acessíveis devido às tecnologias digitais, as
quais provocaram distanciamento de textos
impressos e instauraram o “internetês” como
linguagem oficial.
OA diminuição das distâncias espaciais e
temporais intensificou e diversificou os modos
de comunicação e informação, flexibilizando a
formação de leitores de modo mais abrangente
e superficial.
O Os avanços tecnológicos promoveram mudanças
significativas nos modos de ler e escrever,
favorecendo, principalmente no ato da leitura, a
capacidade de unir diferentes linguagens para a
construção da significação.
O As mudanças proporcionadas pela tecnologia nas
maneiras de ler, de produzir e de fazer circular
textos nas sociedades desconsideram não só
outras formas de ler e escrever, mas também
outros suportes de circulação.

QUESTÃO 25
Entre os conteúdos que fazem parte da trajetória
acadêmica do graduando em Letras, destacam-se
os níveis de análise da língua, os quais permeiam os
estudos de aquisição da língua materna e tornam-se,
portanto, referência básica nos estudos da linguagem.
SCARPA, E. M. Aquisição da Linguagem. /n: MUSSALIN, F.; BENTES, A. C. (orgs.)
Introdução à linguística. São Paulo: Cortez, 2001 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Nos estudos sobre aquisição da língua
materna, a aquisição do sistema entonacional,
da acentuação e da estrutura silábica pertence
ao nível fonológico, entretanto, tais processos
contribuem para o desenvolvimento dos
níveis morfológico,
e pragmático, embora sejam estudados
separadamente.
PORQUE
Il. Os níveis de análise da língua estabelecem
redes de relações entre si e, portanto, o
sintático, semântico
estudo do funcionamento de cada nível, de
forma estanque, deve ser considerado um
critério meramente metodológico.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Texto 1
A linguagem humana se apresenta, inicialmente, como uma produção interativa associada às atividades
sociais, sendo ela o instrumento pelo qual os interactantes, intencionalmente, emitem pretensões à
validade relativas às propriedades do meio em que essa atividade se desenvolve. A linguagem é, portanto,
primariamente, uma característica da atividade social humana e sua função maior é de ordem comunicativa
ou pragmática.
BRONCKART, J-P. Atividade de Linguagem, Textos e Discursos: por um interacionismo sócio-discursivo. Tradução Anna Rachel Machado e
Péricles Cunha. São Paulo: EDUC, 2003, p. 34 (adaptado).
Texto 2
No subjetivismo individualista, a expressão se constrói no interior da mente, sendo sua exteriorização apenas
uma tradução. A enunciação é um ato monológico, individual, que não é afetado pelo outro nem pelas
circunstâncias que constituem a situação social em que a enunciação acontece. Presume-se que há regras a
serem seguidas para a organização lógica do pensamento e, consequentemente, da linguagem; são elas que
se constituem nas normas gramaticais do falar e escrever bem.
TRAVAGLIA, L. C. Gramática e Interação: uma proposta para o ensino de gramática. São Paulo: Cortez, 1996, p. 21 (adaptado).
Texto 3
A verdadeira substância da língua não é constituída por um sistema abstrato de formas linguísticas nem pela
enunciação monológica isolada, nem pelo ato psicofisiológico de sua produção, mas pelo fenômeno social da
interação verbal, realizada através da enunciação ou das enunciações. A interação verbal constitui, assim, a
realidade fundamental da língua.
BAKHTIN/VOLOCHÍNOV, M. Marxismo e Filosofia da Linguagem. Tradução Michel Lahud e Yara Frateschi Vieira. 12 ed. São Paulo: Hucitec, 2006, p. 127 (adaptado).
Em relação às concepções de língua expressas em cada trecho acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Osprofessores que entendem a língua na perspectiva apontada por Bronckart, em suas aulas, enfatizam
o uso da língua em variados contextos comunicativos e promovem atividades que possibilitam ao aluno
praticar a linguagem com base na ideia de que a estrutura linguística utilizada na comunicação está
diretamente ligada a fatores sociais, históricos e ideológicos, o que faz com que privilegiem atividades
articuladas em torno de gêneros discursivos, que refletem do uso da língua em situações reais.
Ill. Os professores que assumem a concepção comentada por Travaglia desenvolvem, em sala de aula,
atividades que levam o aluno a aprender as regras gramaticais pertencentes à norma padrão, a fim
de que eles dominem essas regras e, portanto, falem e escrevam bem. Essa prática pedagógica inclui
exercícios de fixação e correção constante na prática tanto oral quanto escrita, com o objetivo de que
o aprendiz transite nas mais variadas esferas sociais.
Ill. Os professores que adotam a concepção de língua expressa por Bakhtin/Volochínov promovem, em
suas aulas, atividades em que os alunos percebam a prática de linguagem, oral e escrita, como atividade
social e entendam que a escolha, pelo usuário da língua, de uma determinada forma linguística e
textual, de realizações prosódicas está diretamente ligada a fatores externos à língua, ou seja, é a
interação que determina a escolha, o que exige que sejam desenvolvidas atividades de análise dos
estratos fonético, fonológico, morfológico e sintático da língua.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE

QUESTÃO 28
Texto 1
Não podemos mais tratar as Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) como recursos, artefatos,
ferramentas e, sim, como elementos incorporados ao mundo. Estamos conectados o tempo todo por
computador de mesa, notebook, laptop, palmtop, smartphone, celular, tablet, entre outros. As Tecnologias
da Informação e da Comunicação fazem parte de nossa vida, assim como outros itens que são essenciais para
a nossa manutenção em uma sociedade civilizada e globalizada.
GRIEBLER, G. Pierre Lévy: as novas tecnologias e a virtualização do mundo humano.
Disponível em: <http://sites.setrem.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
Texto 2
As Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) vêm, cada vez mais, sendo inseridas no cotidiano
escolar pelo uso dos objetos virtuais de aprendizagem, das diversas mídias ou ainda pelos equipamentos.
Os alunos do século XXI têm uma nova identidade, eles já têm habilidades de uso das TIC, mesmo que para
entretenimento; o maior desafio dos docentes é, pois, ofertar aos discentes um direcionamento pedagógico.
PAZ, A.N.; PIMENTEL, F.S.C.; BARROS, R.A. O uso de edublog e a cultura da colaboração online.
Disponível em: <http://epealufal.com.br>. Acesso em: 22 jul. 2014 (adaptado).
A partir dos textos acima, avalie as afirmações a seguir.
|. As reflexões sobre a importância e o impacto das TIC, em diferentes contextos, têm sido objeto de
várias pesquisas e estudos.
Il. As contribuições das TIC no espaço escolar podem ser observadas a partir das habilidades
demonstradas pelos alunos no uso dos equipamentos eletrônicos.
Ill. O maior desafio dos docentes em relação ao uso das TIC no ambiente escolar é encontrar um
direcionamento pedagógico adequado e produtivo.
IV. A abordagem das TIC como recursos, ferramentas ou artefatos isolados utilizados para
entretenimento é alternativa satisfatória para o ensino-aprendizagem dos alunos.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O LIlelv.
Oumel

QUESTÃO 29
Devido à didatização dos textos, sejam eles literários ou não, muitas vezes, por sua extensão, os autores de
livros didáticos de português (LDPs) optam por fragmentos de obras. Essa maneira de apresentar os gêneros
literários na sala de aula é bastante criticada, sinalizando-se que a exposição desses textos deve ser na Íntegra
e em seu suporte original. Porém, é preciso lembrar que, em muitas escolas do Brasil, não há bibliotecas e
a aquisição de livros para muitos ainda é algo inacessível. E os e-books não poderiam cumprir a função de
apresentar obras literárias na íntegra? E o Portal “Domínio Público”, que permite o acesso gratuito a obras
diversificadas? Novamente, é preciso lembrar que o acesso à Internet não é tão democrático assim, pois, em
algumas localidades do Brasil, o sinal eletrônico para tal acesso ainda é muito precário.
Considerando a problemática tanto do acesso quanto do interesse dos estudantes por obras literárias, avalie
as sugestões de atividades para o ensino da literatura propostas a seguir.
|. A maioria dos jovens só lê obras-primas em razão de exigências dos vestibulares. Pela falta de prática
em leitura, esses jovens encontram dificuldades para compreender a complexidade da linguagem.
Assim, uma saída tem sido a leitura de boas adaptações como uma ponte para, se possível, chegar-se
aos textos integrais.
Il. Os estudantes, de modo geral, conhecem alguma versão dos contos de fadas, mesmo antes de serem
alfabetizados. Uma atividade a ser desenvolvida no Ensino Fundamental Il poderia ser a comparação
da versão conhecida pelos estudantes com a versão lida/ouvida/exibida em sala de aula, para discutir
semelhanças e diferenças entre tais versões.
Ill. As obras literárias mais longas podem ser precedidas de uma apresentação geral referente a suporte
textual impresso ou digital, informações biográficas do autor e comentários sobre algum trecho
significativo para a vida do professor. Após essa motivação, recomenda-se combinar um tempo para a
leitura em voz alta de um capítulo da obra.
IV. Os professores podem adotar livros da tradição canônica, seguindo as instruções dos encartes de
leitura ou dos livros didáticos. Nas escolas em que haja bibliotecas, os estudantes podem ocupar
o espaço de leitura e escolher as obras livremente. Em ambos os casos, não há a necessidade de
discussão prévia das obras.
Em relação à adequada prática de letramento literário, é correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O leiv.
O Lt11e.
OuMmMelm

QUESTÃO 30
Uma coisa é saber a língua, isto é, dominar as habilidades de uso da língua em situações concretas de
interação, entendendo e produzindo enunciados, percebendo as diferenças entre uma forma de expressão
e outra. Outra coisa é saber analisar uma língua dominando conceitos e metalinguagem a partir dos quais se
fala sobre a língua, se apresentam suas características estruturais e de uso.
GERALDI, JW. (Org). O texto na sala de aula. Cascavel, Paraná: Assoeste/UNICAMP, 1984.
A partir do texto acima, avalie a adequação das seguintes propostas de construção de atividades de ensino
de língua portuguesa.
I.O professor seleciona o gênero a ser trabalhado com a turma de acordo com seu interlocutor e seus
objetivos de ensino. A partir da seleção, elabora uma série de atividades articuladas que possibilitem
ao aluno interagir com o gênero discursivo, percebendo as características contextuais, textuais
e linguísticas, e compreendendo como esses níveis em interação concorrem para a construção de
sentido.
II.O professor, a partir de determinado gênero discursivo, elabora situações que levem o aluno a
perceber o uso efetivo da língua, a observar as escolhas lexicais, as construções sintáticas, o uso de
articuladores e modalizadores, em função da interlocução e das intenções comunicativas, e os efeitos
de sentido produzidos.
III.O professor seleciona um texto pertencente a determinado gênero discursivo previsto no programa.
A partir disso, escolhe determinados elementos gramaticais nele recorrentes para, então, conceituá-los
e criar exercícios de fixação, além de elaborar questões de leitura e de interpretação textual.
Assinale a alternativa que indica as afirmações que expressam atividade(s) de ensino adequada(s).
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O 1Iel,.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O eiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
Il. A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
Il. O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV. É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

