QUESTÃO DISCURSIVA 03
O dia 10 de setembro foi escolhido como o Dia Mundial da Prevenção ao Suicídio, grave problema de
saúde pública responsável por uma morte a cada 40 segundos no mundo. A Organização Pan-Americana
de Saúde (OPAN/OMS) reconhece a prevenção do suicídio e das tentativas de suicídio como uma
prioridade na agenda global de saúde. A cada ano, mais de 800 mil pessoas tiram a própria vida e um
número ainda maior tenta suicídio.
Disponível em: <http://www.paho.org>. Acesso em: 24 ago. 2017 (adaptado).
Nas teorias sociais, Émile Durkheim foi um dos primeiros estudiosos a tentar procurar padrões para a taxa
de suicídio. Durkheim descreveu vários tipos de suicídio, tendo em conta que, para haver tipos de suicídio
diferentes, teriam também que existir causas diferentes. Assim, o autor classifica os suicídios de acordo
com as causas sociais, que os caracterizam dessa forma, como tipos sociais do suicídio.
GONÇALVES, L. R. C.; GONÇALVES, E.; OLIVEIRA JÚNIOR, L. B. Determinantes espaciais e socioeconômicos do suicídio no Brasil:
uma abordagem regional. Nova Economia, Belo Horizonte, v. 21, n. 2, p. 281-316, 2011 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, explique como a proposta metodológica de Durkheim se
aplica à análise do suicídio como fenômeno sociológico. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Como indicação introdutória, devemos notar, desde logo, que concebemos o “coronelismo” como
resultado da superposição de formas desenvolvidas do regime representativo a uma estrutura
econômica e social inadequada. Não é, pois, mera sobrevivência do poder privado, cuja hipertrofia
constituiu fenômeno típico de nossa história colonial. É antes uma forma peculiar de manifestação do
poder privado, ou seja, uma adaptação em virtude da qual os resíduos do nosso antigo e exorbitante
poder privado têm conseguido coexistir com um regime político de extensa base representativa.
Por isso mesmo, o “coronelismo” é, sobretudo, um compromisso, uma troca de proveitos entre o poder
público, progressivamente fortalecido, e a decadente influência social dos chefes locais, notadamente
dos senhores de terras. Não é possível, pois, compreender o fenômeno sem referência à nossa estrutura
agrária, que fornece a base de sustentação das manifestações de poder privado ainda tão visíveis no
interior do Brasil.
LEAL, V. N. Coronelismo, enxada e voto: o município e o regime representativo no Brasil. 4. ed.
São Paulo: Companhia das Letras, 2012 (adaptado).
Considerando o tema em debate no texto, apresente e descreva duas características do “coronelismo”,
presentes ainda hoje na relação público-privado no Brasil. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O gráfico a seguir foi elaborado a partir de uma pesquisa do tipo survey feita no Rio de Janeiro, entre
março e abril de 2016, com 2 353 pessoas. A amostragem foi estratificada segundo as regiões da cidade
(áreas de planejamento do município do Rio). Em cada uma das cinco regiões, estabeleceram-se cotas
por faixa etária, sexo e escolaridade, com um peso proporcional ao desses grupos na população de cada
área, segundo o Censo de 2010. A margem de erro de uma pesquisa para uma amostra aleatória simples
do mesmo tamanho (n = 2 353) seria de 2 pontos percentuais, com intervalo de confiança de 0,05.
A partir da leitura do texto e com base nas informações metodológicas da pesquisa e do gráfico
apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente uma vantagem de se realizar uma pesquisa do tipo survey em vez de uma pesquisa
censitária para se conhecer a magnitude de fenômenos sociais em grandes cidades.
(valor: 4,0 pontos)
b) A partir de uma das variáveis expostas no gráfico (sexo, cor/raça, faixa etária e local de moradia), faça
uma análise descritiva da percepção dos cariocas sobre a probabilidade de sofrer violência policial.
(valor: 3,0 pontos)
c) Faça a análise descritiva geral da percepção dos pesquisados sobre a probabilidade de sofrer violência
policial. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 09
O gráfico a seguir apresenta os resultados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio (PNAD) para os
anos de 2004 a 2014, conduzida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Com base nas informações apresentadas no gráfico, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A diferença entre a participação de brancos e de pretos ou pardos no mercado informal não
apresenta alteração expressiva de 2004 a 2014.
PORQUE
Il. Atendência da participação no mercado de trabalho informal de pessoas com 16 anos ou mais de
idade é de queda de 2004 a 2014.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
A noção de etnicidade designa a vivência e a
expressão de certos graus e formas de coerência,
solidariedade e uma consciência da diferença
própria a cada grupo étnico. A noção de etnicidade,
como marcador de diferença social de grupos,
sinaliza para o modo como os grupos étnicos se
afirmam em matéria de orgulho e positividade em
oposição à visão que deles têm outros grupos, em
especial quando esses são segmentos dominantes
no que se refere ao poder nas sociedades de que
fazem parte.
LIMA, A. C. S.; CASTILHO, S. R. R. Grupos étnicos e etnicidades. In:
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica.
Sociologia: ensino médio. Coordenação de Amaury César Moraes.
Brasília, 2010. (Coleção Explorando o Ensino, v. 15) (adaptado).
Com base na abordagem de etnicidade exposta
no texto, assinale a opção correta.
O O reconhecimento de identidades indígenas
depende de uma ancestralidade recuada e de
uma descendência linear.
O Os processos de identificação por meio dos
quais um grupo indígena se diferencia de outros
são explicados pela noção de etnicidade.
O Para ser considerada um grupo étnico, uma
coletividade indígena necessita manter traços
culturais intactos.
O O ambiente urbano, caracterizado como ponto
de contato entre grupos, dificulta e, às vezes,
até impede o reconhecimento da identidade
étnica devido ao processo de aculturação.
O O reconhecimento de um grupo como indígena
ou não cabe ao cientista social, que é o agente
capaz de definir, de modo objetivo e imparcial,
essa identidade étnica.

QUESTÃO 10
O fato é que, dentro da grande metrópole, seja Nova
York, Paris ou Rio de Janeiro, há descontinuidades
vigorosas entre o “mundo” do pesquisador e
outros mundos, fazendo que ele, mesmo sendo
nova-iorquino, parisiense, ou carioca, possa ter
experiência de estranheza, não reconhecimento ou
até choque cultural.
VELHO, G. Observando o familiar. In: VELHO, G. Um Antropólogo na
Cidade: ensaios de antropologia urbana. Seleção e apresentação:
Hermano Vianna, Karina Kuschnir e Celso Castro. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar Editor, 2013 (adaptado).
Com base no tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Por estar familiarizado com a cidade, o
pesquisador que deseja estudá-la deve
adotar metodologias objetivas.
Il. Agrande metrópole apresenta desvantagens
para a experiência de estranhamento de
pesquisadores nativos.
Ill. O grau de familiaridade e de conhecimento
de fenômenos sociais pelo pesquisador não
é homogêneo.
IV. A observação mais atenta de fenômenos
urbanos faculta ao pesquisador estranhar
o familiar.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 13
As redes sociais são um fenômeno contemporâneo
que coloca em evidência inúmeras possibilidades
de interação, por meio das novas tecnologias
de informação e comunicação (TICs). As redes
sociais são os espaços virtuais mais utilizados no
mundo globalizado. No entanto, apesar de serem
significativas, pelo contingente de usuários, a sua
utilização para pesquisas demográficas e sociológicas
requer a observação de alguns pontos importantes.
Considerando os usos de redes sociais em pesquisas
em Ciências Sociais, avalie as afirmações a seguir.
|. Aincidência de contas duplicadas ou falsas
limita o uso de redes sociais como fonte
de pesquisa.
Il. Os dados autodeclarados nas redes sociais
afetam o grau de confiabilidade da pesquisa.
Ill. Os usuários de redes sociais em um país
compõem uma amostra representativa de
sua população para fins de pesquisa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 12
Segue uma lei da história o fato de a solidariedade
mecânica, inicialmente única ou quase, perder
progressivamente terreno e de a solidariedade
orgânica tornar-se, pouco a pouco, preponderante.
Entretanto, quando se modifica a maneira como os
homens são solidários, a estrutura das sociedades
não pode deixar de mudar. A forma de um corpo
transforma-se — necessariamente — quando — as
afinidades moleculares já não são as mesmas.
Por consequência, se a anterior proposição é exata,
deve haver dois tipos sociais que correspondam a
essas duas espécies de solidariedades.
DURKHEIM, E. Da Divisão do Trabalho Social. 4. ed.
São Paulo: WMF Martins Fontes, 2010 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A divisão do trabalho é uma resultante
necessária do desenvolvimento de um
novo tipo social predominante nas
sociedades modernas.
PORQUE
Il. A substituição da solidariedade mecânica
pela solidariedade orgânica está associada
ao progresso da divisão do trabalho nas
sociedades modernas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
No fim de 2013 e início de 2014, adolescentes das
periferias brasileiras combinaram encontros e passeios
em shoppings das respectivas cidades. Esses encontros,
alguns marcados pela repressão policial, geraram
repercussão nacional. Os chamados “rolezinhos”
evidenciaram a problemática social brasileira, cuja
forte reprovação por setores da classe média revela o
racismo enraizado no país e a faceta da segregação que
o consumo pode promover. O professor e antropólogo
Claudio Bertolli explica que esses espaços de consumo
estão associados à identidade, em que estão presentes
diferentes segmentos sociais que não compartilham
de um mesmo código cultural e estão em disputa.
A classe média não quer sua imagem associada ao
mesmo consumo das camadas subalternas — negros
e pobres das periferias das grandes capitais — e o
meio para impedir esses jovens de frequentar espaços
destinados à classe média é agir com repressão,
impedindo-os de estarem ali e causarem qualquer
incômodo ou problema aos habituais frequentadores.
Disponível em: <http://reporterunesp.jor.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o fenômeno social do “rolezinho”,
debatido no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A busca de jovens da periferia por diversão
nos shoppings das grandes cidades expôs a
segregação social, o racismo e a violência
velados existentes nos espaços de consumo.
PORQUE
Il. Os shoppings concentram pessoas de
diferentes perfis socioeconômicos e culturais
e a precariedade da convivência pacífica
entre elas faz que esse espaço evidencie, a
partir das relações de consumo, os conflitos
de uma sociedade desigual como a brasileira.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Se me disserem que o corpo legislativo é
constitucionalmente juiz dos seus poderes
e que a maneira por que ele os interpreta
adquire força de lei para os outros funcionários
públicos, respondo que não é essa a presunção
natural, quando a Constituição expressamente
não o determina; porque não é possível que a
Constituição tenha querido dar aos representantes
do povo o direito de substituir a própria vontade
à dos seus constituintes. Muito mais razoável é a
suposição de que a Constituição quis colocar os
tribunais judiciários entre o povo e a legislatura,
principalmente para conter essa última nos limites
das suas atribuições. A Constituição é e deve ser
considerada pelos juízes como a lei fundamental;
e como a interpretação das leis é a função especial
dos tribunais judiciários, a eles pertence determinar
o sentido da Constituição, assim como de todos os
outros atos do corpo legislativo. Se, entre essas leis,
se encontrarem algumas contraditórias, deve-se
preferir aquela cuja observância é um dever mais
sagrado; que é o mesmo que dizer que a Constituição
deve ser preferida a um simples estatuto;
ou a intenção do povo à dos seus agentes.
MADISON, J.; HAMILTON, A.; JAY, J. O Federalista. São Paulo:
Editora Abril Cultural, 1973 (adaptado).
A partir do debate apresentado pelos autores no
texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os autores consideram o Poder Judiciário
como expressão das decisões do Poder
Legislativo.
Il. Aconcepção de Poder Judiciário defendida
é congruente com a defesa da soberania
do Poder Legislativo como representante
da vontade do povo que o constituiu para
representá-lo.
III. A rigidez constitucional é condição
fundamental para o controle de
constitucionalidade dos atos do Legislativo,
exercido pelo Poder Judiciário.
IV.O papel desempenhado pelo Poder
Judiciário deve impor limites à atividade
legislativa ordinária.
É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 16
O objetivo de nossa investigação é descobrir os processos pelos quais certos estágios culturais se
desenvolveram. Os costumes e as crenças, em si mesmos, não constituem a finalidade última da pesquisa.
Queremos saber as razões pelas quais tais costumes e crenças existem — em outras palavras, desejamos
descobrir a história de seu desenvolvimento. O método atualmente mais aplicado em investigações dessa
natureza compara as variações sob as quais os costumes e as crenças ocorrem e se esforça por encontrar
a causa psicológica comum subjacente a todos eles. O estudo detalhado de costumes em sua relação com
a cultura total da tribo que os pratica, em conexão com uma investigação de sua distribuição geográfica
entre tribos vizinhas, propicia-nos quase sempre um meio de determinar com considerável precisão as
causas históricas que levaram à formação dos costumes em questão e os processos psicológicos que
atuaram em seu desenvolvimento.
BOAS, F. Antropologia Cultural. Rio de janeiro: Jorge Zahar Editor, 2004 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O autor defende que os condicionantes ambientais e geográficos devem ser estudados como os
principais fatores para o desenvolvimento de determinados traços culturais, responsáveis pela
individualidade de cada cultura.
Il. O autor critica o método comparativo comumente utilizado por autores evolucionistas e afirma
que é errônea a comparação entre objetos ou costumes de culturas diferentes, com o objetivo de
se construir uma linha de desenvolvimento cultural da humanidade.
Ill. O autor defende que os costumes e crenças, ao serem estudados em sua relação com a
totalidade da cultura da tribo, podem ser relacionados às funções culturais que cada um desses
elementos representam no contexto geral, sendo essa função o aspecto central a ser explicado
pelo antropólogo.
IV. O autor critica o método comparativo no estudo do desenvolvimento de costumes e crenças e,
de suas ideias, depreende-se que para a identificação das origens destes, a sua compreensão no
contexto geral da tribo pode contribuir significativamente.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LI,Meiv

QUESTÃO 18
O sociólogo Anthony Giddens é um dos pensadores
que tem se dedicado ao debate das características e
mudanças das sociedades na contemporaneidade,
buscando compreender qual a pertinência do
conceito de modernidade para analisá-las. Ao refletir
sobre os aspectos institucionais e epistemológicos
da modernidade, o autor problematiza algumas
leituras dominantes sobre o tema na Sociologia,
a fim de compreender as intensas e dinâmicas
transformações nas sociedades contemporâneas.
A partir das ideias apresentadas no trecho, avalie
as afirmações a seguir, relativas ao pensamento de
Giddens sobre as sociedades contemporâneas e o
conceito de modernidade.
|. Giddens defende que os tempos atuais
não podem ser considerados como “pós-
modernos”, mas como um período no qual
as consequências da modernidade têm se
tornado mais radicalizadas e universalizadas.
Il. Segundo o autor, a modernidade caracteriza-se
pela relação de proximidade e unicidade entre
tempo e espaço, que possibilita a reprodução,
em caráter global, de fórmulas para medição
do tempo e registro do espaço geográfico.
Ill. De acordo com Giddens, para a melhor
compreensão — das características da
contemporaneidade, é preciso perceber
a modernidade no seu caráter contínuo e
uniforme, buscando-se o que há de comum e
homogêneo em seu processo de consolidação.
IV. Esse autor afirma que a modernidade
caracteriza-se pela constante reflexão sobre
as práticas sociais, examinadas e reformadas
à luz de informação renovada, o que altera
seu caráter, em um processo que ele chama
de reflexividade.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O L,Ielv.
OuMmelv

QUESTÃO 17
Fenômeno do século XX, a provisão de serviços
sociais, cobrindo as mais variadas formas de risco
da vida individual e coletiva, tornou-se um direito
assegurado pelo Estado a camadas bastante
expressivas da população dos países capitalistas
desenvolvidos. Ainda que alguns países — como
a Alemanha, por exemplo — tenham dado
origem a programas de seguridade social já no
fim do século XIX e que políticas de proteção a
idosos, mulheres, incapacitados etc. se tenham
desenvolvido em vários países já no início do
século XX, é certo que o fenômeno do Welfare
State experimentou incontestável expansão, e até
mesmo institucionalização, no período do pós-
guerra. É a partir de então que se generaliza e
ganha dimensões quase universais nesses países
um conjunto articulado de programas de proteção
social, assegurando o direito à aposentadoria,
habitação, educação, saúde etc.
ARRETCHE, M. T. S. Emergência e Desenvolvimento do Welfare State:
Teorias Explicativas. BIB: Boletim Informativo e Bibliográfico de
Ciências Sociais, Rio de Janeiro, n. 39, 1995 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. O Estado de bem-estar social corresponde a
um conjunto de estruturas voltadas para a
garantia de proteção aos direitos sociais de
seus cidadãos.
Il. A intervenção do Estado, com vistas a
proteção social, tem como objetivo atender
às necessidades de um amplo conjunto de
segmentos sociais.
III. A proteção do bem-estar social dos
indivíduos nas sociedades contemporâneas
é garantida pela operação de economias de
mercado livres da intervenção do Estado.
IV. Ao final do século XX, o desenvolvimento do
Estado de bem-estar social ainda era algo
incipiente e localizado naqueles países que,
já no século XIX, deram início aos primeiros
programas de seguridade social.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
Oielv, apenas.
O llelll, apenas.
O Ill elV, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 20
Às vezes ficava pensando se simplesmente
estar parado na esquina seria um processo
suficientemente ativo para ser dignificado pelo
termo “pesquisa”. Talvez devesse fazer perguntas
a esses homens. No entanto, é preciso aprender
quando perguntar e quando não perguntar, e
também que pergunta fazer. No dia seguinte, Doc
explicou a lição da noite anterior, “Vá devagar,
Bill, com essa coisa de quem”, “o quê, “por quê”,
“quando”, “onde”. Você pergunta essas coisas e
as pessoas se fecharão em copas. Se te aceitam,
basta que você fique por perto e saberá as
respostas a longo prazo, sem nem mesmo ter que
fazer as perguntas.”
WHYTE, W. F. Sociedade de esquina: a estrutura social de
uma área urbana pobre e degradada. Rio de janeiro:
Jorge Zahar Editor, 2005 (adaptado).
A partir da leitura do texto apresentado, é
correto identificar os princípios metodológicos
fundamentais da observação participante no
trabalho etnográfico como
O investigação longa e uso de amostra
probabilística.
O investigação rápida e uso de questionário.
O interação com o grupo e uso de amostra
probabilística.
O investigação rápida e uso de diário de campo.
O interação com o grupo e uso de diário de campo.

QUESTÃO 19
O destino individual de Mozart, sua sina como ser
humano único e, portanto, como artista único, foi
muito influenciado por sua situação social, pela
dependência do músico de sua época com relação
à aristocracia de corte. Aqui podemos ver, a não
ser que se domine o ofício do sociólogo, como
é difícil elucidar os problemas que os indivíduos
encontram em suas vidas — não importa quão
incomparáveis sejam a personalidade ou as
realizações individuais —, como os biógrafos, por
exemplo, tentam fazer. É preciso ser capaz de traçar
um quadro claro das pressões sociais que agem
sobre o indivíduo. Tal estudo não é uma narrativa
histórica, mas a elaboração de um modelo teórico
verificável da configuração que uma pessoa —
neste caso, um artista do século XVIII — formava,
em sua interdependência com outras figuras sociais
da época.
ELIAS, N. Mozart: sociologia de um gênio. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar Editor, 1995 (adaptado).
Para compreender a trajetória de Mozart, o autor
do trecho apresentado, Norbert Elias, propôs em
sua obra, a adoção de um modelo teórico que teve
como base a
O promoção do determinismo econômico.
O realização de escolhas racionais.
O submissão à coerção exterior.
O prevalência da base material.
O articulação ação-estrutura.

QUESTÃO 22
Enquanto no pacto hobbesiano, visando à
preservação de vidas em uma guerra de lobos,
os indivíduos transferiam a um terceiro (homem
ou assembleia) a força coercitiva da comunidade,
trocando voluntariamente a sua liberdade pela
segurança do Estado Leviatã; no pacto lockeano,
os indivíduos concordavam livremente em formar
a sociedade civil para preservar e consolidar ainda
mais os direitos que possuíam originalmente no
estado de natureza (como os direitos à vida, à
liberdade, à propriedade). Ou seja, a teoria do
contrato social, que funda o Estado Moderno,
joga o indivíduo para antes da sociedade política,
atribuindo-lhe direitos individuais, direitos esses
desconhecidos dos gregos e romanos.
ODON, T. Democracia liberal e direitos individuais:a epistemologia
jurídica por trás do Estado Moderno. Revista de Informação
Legislativa, Brasília, v. 44, n. 175, 2007 (adaptado).
Considerando o que se afirma no texto apresentado
e as ideias de Hobbes e de Locke acerca do tema
tratado, assinale a opção correta.
O No Estado hobbesiano, a segurança é garantida
pelos próprios indivíduos, que abriram mão de
sua liberdade ao aderirem ao pacto.
O Nas
a existência
teorias — contratualistas, — afirma-se
de direitos originários
indivíduos, cuja manutenção é assegurada
pelo pacto social.
dos
O Tanto no pacto hobbesiano quanto no
lockeano,
finalidade principal a preservação da vida e da
segurança dos indivíduos em ambiente social.
O Nas contratualistas, os
à liberdade e à propriedade são uma
consequência do Estado civil.
o contrato social tem como
teorias direitos
O O pacto lockeano é realizado entre indivíduos
que temem perder seu direito à vida, à
liberdade e à propriedade.

QUESTÃO 21
Os princípios do método de trabalho de campo
da Antropologia podem ser agrupados em três
itens principais: em primeiro lugar, como é
óbvio, o investigador deve guiar-se por objetivos
verdadeiramente científicos, e conhecer as normas
e critérios da etnografia moderna; em segundo
lugar, deve providenciar boas condições para o seu
trabalho, o que significa, em termos gerais, viver
efetivamente entre os nativos, longe de outros
homens brancos; finalmente, deve recorrer a um
certo número de métodos especiais de recolha,
manipulando e registrando as suas provas.
MALINOWSKI, B. Os argonautas do Pacífico ocidental: um relato
do empreendimento e da aventura dos nativos nos arquipélagos da
Nova Guiné melanésia. São Paulo: Abril Cultural, 1978 (adaptado).
A partir do texto apresentado, é correto afirmar
que o método de trabalho de campo
O foi proposto como complementar aos modelos
de explicação evolucionistas, para se tentar
comprovar in loco as análises teóricas obtidas
pelo método comparativo.
O representou uma novidade em pesquisa na
Antropologia, visto que era desconhecido
dos pesquisadores anteriores, apelidados de
“antropólogos de gabinete”.
O foi considerado importante na época das
reflexões de Malinowski, porém atualmente
tornou-se sem importância em face dos
problemas metodológicos dele decorrentes.
O passou a ser considerado como o método
por excelência da pesquisa antropológica,
marcando a história e a especificidade da
disciplina, por possibilitar o contato direto com
as formas de organização social estudadas.
O foi necessário na formação da disciplina,
uma vez que as sociedades estudadas
estavam geograficamente muito distantes
das áreas de origem dos pesquisadores, mas
ficou obsoleta com o advento das novas
tecnologias de comunicação.

QUESTÃO 23
A sequência mais comum, entre as poliarquias mais antigas e mais estáveis, tem sido aquela em que
a política competitiva precede a expansão da participação. Portanto, as regras, as práticas e a cultura
da política competitiva desenvolveram-se primeiramente entre uma pequena elite, e a transição
crítica da política não partidária para a competição partidária também ocorreu inicialmente dentro
do grupo restrito. A severidade do conflito era restringida pelos laços de amizade, família, interesse,
classe e ideologia que permeavam o grupo restrito de notáveis que dominava a vida política do país.
Mais tarde, na medida em que novas camadas sociais eram admitidas na política, elas eram mais
facilmente socializadas nas normas e práticas da política competitiva já desenvolvida entre as elites, e
geralmente aceitavam muitas garantias mútuas evoluídas no curso de muitas gerações, se não todas.
Consequentemente, nem os estratos mais novos, nem os governantes, que estavam ameaçados de
perder seus cargos, sentiam que os custos da tolerância fossem altos o suficiente para suplantar os
custos da repressão, particularmente porque a repressão provocaria a destruição de um sistema
bem desenvolvido de segurança mútua.
DAHL, R. A. Poliarquia: participação e oposição. São Paulo: Edusp, 1997 (adaptado).
Considerando a problemática suscitada no texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. A transição de um regime político para uma poliarquia é facilitada por um processo de mudança
que envolve primeiramente um aumento na dimensão da contestação pública e, só depois, um
aumento na dimensão da participação política.
PORQUE
ll. A ampliação dos direitos políticos antes da socialização dos atores nas regras da política
competitiva aumenta a insegurança recíproca desses atores e diminui os custos da supressão
da participação política.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
O tema da formação social brasileira é recorrente
nos estudos clássicos e mostra a preocupação
com o estabelecimento de um quadro social
mais autônomo, nacional, que se contraporia
à situação anterior, de subordinação colonial,
como é possível verificar nas seguintes obras:
Populações meridionais do Brasil, 1920, Oliveira
Vianna; Casa-Grande e Senzala, 1933, Gilberto
Freyre; Raízes do Brasil, 1936, Sergio Buarque de
Hollanda; Formação do Brasil Contemporâneo,
1942, Caio Prado Jr; Formação Econômica do
Brasil, 1958, Celso Furtado; Os Donos do Poder,
1958, Raymundo Faoro; A Revolução Burguesa no
Brasil, 1973, Florestan Fernandes.
RICUPERO, B. Sete lições para a interpretação do Brasil.
São Paulo: Alameda Editorial, 2007 (adaptado).
Considerando as obras mencionadas no texto
bem como as ideias e os objetivos dos respectivos
autores, avalie as afirmações a seguir.
|. As obras realizam um balanço histórico
do Brasil.
Il. Os autores reconhecem a autonomia
brasileira em face da economia mundial.
Ill. As obras apresentam especificidades da
sociedade brasileira.
IV. As obras destacam o protagonismo da
burguesia brasileira no processo de
construção nacional.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O le.
O lelv.
O Llelv.
O 1,NMeiv.

QUESTÃO 25
A tradição conservadora no Brasil sempre se tem
sustentado no sadismo do mando, disfarçado em
“princípio de Autoridade” ou “defesa da Ordem”.
Entre essas duas místicas — a da Ordem e a da
Liberdade, a da Autoridade e a da Democracia
— é que se vem equilibrando entre nós a vida
política, precocemente saída do regime de
senhores e escravos. Na verdade, o equilíbrio
continua a existir entre as realidades tradicionais
e profundas: sadistas e masoquistas, senhores e
escravos, doutores e analfabetos, indivíduos de
cultura predominantemente europeia e outros de
cultura principalmente africana e ameríndia.
FREYRE, G. Casa Grande & Senzala. 48. ed.
São Paulo: Global, 2003 (adaptado).
A partir das ideias de Gilberto Freyre, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A apresentação de interesses particulares
como universais esconde as diferenças
profundas existentes entre grupos na
sociedade brasileira, sendo um dos
aspectos da acomodação de poder na
sociedade brasileira.
PORQUE
Il. A origem ibérica da sociedade brasileira
propicia um senso de dever oriundo
do moralismo católico, que atenua os
conflitos sociais.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
O recurso metodológico essencial, que, suponho,
deva ser o fundamento da ruptura com a antiga
definição de quilombo, refere-se às representações
e práticas dos próprios agentes. Os procedimentos
de classificação que interessam, nesse caso, são
aqueles construídos pelos próprios sujeitos a partir
dos próprios conflitos, e não necessariamente
aqueles que são produto de classificações externas,
muitas vezes estigmatizantes.
ALMEIDA, A. W. B. Os quilombos e as novas etnias. In: ODWYER, E.C.
Quilombos: identidade étnica e territorialidade.
Rio de Janeiro: Editora FGV, 2002 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, ao realizar
laudo para reconhecimento de comunidades
quilombolas, um antropólogo deve atender ao
objetivo metodológico
O de classificação científica dos grupos étnicos,
evitando-se as categorias estigmatizantes.
O do princípio da ruptura epistemológica, que
prevê que se parta das representações e práticas
dos próprios agentes para, em seguida, propor-se
uma visão objetiva da comunidade.
O da teoria da aculturação, a qual orienta o
inventário comparativo da persistência, ou do
desaparecimento, de traços culturais, ao longo
do tempo, das culturas em contato.
O da teoria da etnicidade, a qual, ao priorizar
as percepções e representações dos próprios
sujeitos, questiona a existência de critérios
objetivos na definição da identidade étnica.
O do princípio da imparcialidade, que determina
que o perito ofereça provas objetivas
da identidade étnica das comunidades
quilombolas.

QUESTÃO 26
Categorias como “mandonismo”, “coronelismo”,
“clientelismo”, entre outras, trazem embutidas
a ideia de que as nossas práticas políticas são
imperfeitas, atrasadas ou inferiores. Trata-se de
classificações que tomam por base o princípio
de que as sociedades modernas devem estar
comprometidas com os princípios democráticos
universais inspirados nas experiências europeia
e norte-americana. As pessoas que participam
dessas redes, seja como eleitores, seja
como políticos, nunca concordariam com os
acadêmicos que consideram suas ações mero
“clientelismo”. Do ponto de vista “nativo”, os
políticos não estão “privatizando bens públicos”;
ao contrário, os políticos estão dando acesso a
bens e serviços públicos a pessoas que não os
teriam de outra forma.
KUSCHNIR, K. Antropologia e política. Revista Brasileira de Ciências
Sociais, São Paulo, v. 22, n. 64, p. 163-167, 2007 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O pesquisador deve estar atento para
não confundir o ponto de vista nativo
com a realidade.
PORQUE
ll. As categorias nativas
interpretadas à luz
construídas teoricamente.
precisam ser
das categorias
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 28
O gráfico a seguir apresenta a situação, em 2010, de homens nascidos entre 1988 e 2000 no Brasil, em
meio urbano, com relação à frequência escolar e à participação no mercado de trabalho.
Com base no gráfico apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A proporção de homens desempregados estabiliza-se a partir dos 18 anos de idade.
Il. Há um aumento significativo dos homens que não estudam a partir dos 17 anos de idade.
Ill. O grupo de homens que estudam e trabalham torna-se majoritário a partir dos 18 anos de idade.
IV. A ocorrência de homens que nem estudam nem trabalham diminui a partir dos 18 anos de idade.
V. A partir dos 20 anos de idade, a quantidade de homens que só trabalham supera a quantidade de
homens que só estudam.
É correto apenas o que se afirma em:

QUESTÃO 30
É uma coisa singularíssima para um francês ouvir
as queixas que se elevam, nos Estados Unidos,
contra o espírito estacionário e os preconceitos dos
legistas em favor do que é estabelecido. A influência
do espírito legista se estende ainda para mais longe
dos limites precisos que acabo de traçar. Quase não
há questão política nos Estados Unidos que não
se resolva, mais cedo ou mais tarde, em questão
judiciária. Daí a obrigação em que se encontram
os partidos, em sua polêmica cotidiana, de tomar
emprestadas da justiça as ideias e a linguagem.
A maioria dos homens públicos, por serem ou
terem sido legistas, introduz no manejo dos
negócios públicos os usos e modos de ver que
são próprios destes. O júri acaba de familiarizar
todas as classes com eles. A linguagem judiciária
se torna, portanto, de certa forma, a língua vulgar;
o espírito legista, nascido no interior das escolas
e dos tribunais, difunde-se, pois, pouco a pouco,
além de seu recinto, infiltra-se, por assim dizer, em
toda a sociedade, desce aos últimos escalões desta,
e o povo inteiro acaba contraindo uma parte dos
hábitos e dos gostos do magistrado.
TOCQUEVILLE, A. A Democracia na América. São Paulo:
WMBF Martins Fontes, 2005 (adaptado).
A partir da leitura do texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir acerca das ideias de Tocqueville.
|. O governo democrático é desfavorável à
magistratura como corpo de tipo aristocrático.
Ill. A ação da magistratura atenua possíveis
vícios da democracia que ameacem a
liberdade dos indivíduos nesse sistema.
Ill. As características próprias da magistratura
adquirem um caráter popular, tornando-a
uma componente duradoura da estruturação
do sistema democrático.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 29
A violência entre casais do mesmo sexo é bem
menos estudada do que a que ocorre nas relações
heterossexuais, ainda que agressões, humilhações
repetidas, ameaças ou controle doentio não sejam
fenômenos exclusivos destas relações. Além disso,
em muitos países, a união homoafetiva não é
reconhecida legalmente. “Socialmente, acredita-se
que se a violência acontece entre pessoas do
mesmo sexo, então tem que ser nos dois sentidos,
pois não haveria dominação nem submissão”,
afirma G., que compartilhou seus achados no
livro A Marca da Violência entre Casais do Mesmo
Sexo. Por isso, se é difícil para uma mulher hétero
denunciar abusos do próprio companheiro, pode
ser ainda pior para um dos parceiros no caso
dos homossexuais. É o que está sendo chamado
de “armário duplo”: além da dificuldade de se
admitir vítima de violência da(o) própria(o)
companheira(o), a pessoa ainda tem de se
identificar como LGBT a uma autoridade em quem
— muitas vezes — não confia.
Disponível em: <http://www.bbc.com>.
Acesso em: 15 jul. 2017 (adaptado).
Considerando o fenômeno social descrito na
reportagem, avalie as afirmações a seguir acerca
das metodologias e das técnicas adequadas para
a pesquisa de tal fenômeno.
|. O levantamento estatístico dos registros
policiais abrange o universo dos casos de
agressão entre casais homoafetivos.
Il. A visita a delegacias especializadas no
atendimento a mulheres, amparadas pela Lei
Maria da Penha, asseguraria a realização de
experimentos naturais com as denunciantes.
Ill. A realização de grupos focais com casais
homoafetivos seria um meio de se
compreender as razões do chamado “armário
duplo”.
IV. A aplicação de entrevistas em profundidade
com integrantes de grupos LGBT permite ter
acesso aos discursos sobre o fenômeno.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O llelv.
O Lie.
OIE

QUESTÃO 32
Acredito que o estado atual de nosso conhecimento
nos autoriza a dizer que, embora os indivíduos
difiram, as diferenças biológicas entre as raças são
pequenas. Não há razão para acreditar que uma
raça seja naturalmente mais inteligente, dotada
de grande força de vontade, ou emocionalmente
mais estável do que outra, e que essa diferença
iria influenciar significativamente sua cultura.
Também não há razão para acreditar que as
diferenças entre as raças são tão grandes, que os
descendentes de casamentos mistos devem ser
inferiores a seus pais.
BOAS, F. Antropologia Cultural. Rio de janeiro:
Jorge Zahar Editor, 2004 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, parte de uma
conferência proferida em 1931, que teve importante
impacto no âmbito da Antropologia, avalie as
afirmações a seguir, acerca das ideias de Boas a
respeito de cultura e origem racial das populações.
|. As ideias de Boas tornaram-se importantes
para a Antropologia americana em
razão do valor atribuído pelo autor ao
conceito de cultura para a explicação dos
comportamentos e costumes de uma
população.
Il. As propostas do autor, que enfatizavam
a cultura, impactaramy na época,
interpretações que se contrapunham
às teorias raciais, tendo influenciado o
pensamento social brasileiro, notadamente
o de Gilberto Freyre.
Ill. O pensamento de Boas é representativo do
contexto intelectual e acadêmico da época,
no qual a noção de raça, como possibilidade
de explicação das desigualdades sociais,
estava desacreditada.
IV. As reflexões do autor apontaram os
fatores culturais do ambiente social como
adequados para explicar os antagonismos
raciais da época e outras disputas entre
diferentes grupos culturais, tais como as
ocorridas entre religiões.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el,
O eiv.
O LIlelv.
OLMEelv.

QUESTÃO 31
Na avaliação de efetividade de
públicas, “busca-se examinar a
entre a implementação de determinado
programa e seus impactos e/ou resultados.
A avaliação da eficácia examina a relação entre
as metas propostas e as metas alcançadas pelo
programa. A avaliação de eficiência examina a
relação entre o esforço empregado na
implementação de uma dada política e os
resultados alcançados.
políticas
relação
ARRETCHE, M. T. S. Tendências no estudo sobre avaliação.
In: RICO, E. M. Avaliação de Políticas sociais: uma questão
em debate. São Paulo: Cortez, 1998 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A avaliação de políticas públicas é um
instrumento de gestão fundamental na
medida em que promove a aprendizagem
e fortalece a gerência, alimentando o
processo decisório de informações valiosas.
PORQUE
Il. A razão essencial de um programa é
produzir mudanças em alguma parcela da
realidade, solucionar um problema social
ou prestar um serviço a determinado
subconjunto populacional.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 34
O aspecto mais interessante da obra O 18 Brumário
é o fato de Marx propor uma análise de classe da
política sem, contudo, reduzir a dinâmica da luta
política à dinâmica dos interesses econômicos
imediatos de classe. Esta análise classista, mas
não reducionista, da política aparece quando
Marx aponta, por exemplo, a existência de grupos
politicamente estratégicos que não têm uma
base produtiva e, portanto, não se constituem
em classes sociais na acepção marxista do termo.
Segundo o autor, os republicanos não eram
“burgueses” por causa do seu vínculo econômico,
mas, sim, em razão de uma “visão de mundo” que
via a “ordem burguesa” como a única ordem social
possível. Nesse sentido, os republicanos burgueses
são representantes de classe não pelos interesses
econômicos imediatos que defendem, mas pela
“ideologia” que professam.
Perissinotto. R. M. O 18 Brumário e a Análise de Classe Contemporânea.
Lua Nova, São Paulo, n. 71 p. 81-121, 2007 (adaptado).
Com base no texto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Em O 18 Brumário, Marx apresenta uma
análise que prescinde da existência de um
vínculo entre os membros de uma classe e a
respectiva base produtiva.
PORQUE
Il. Na análise política proposta em O 18 Brumário,
Marx privilegia outras variáveis; por exemplo,
a ideologia.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
A pobreza é um dos mais agudos problemas
econômicos do país, mas a desigualdade —
principal determinante da pobreza — é o maior
problema estrutural do Brasil. Desse modo, a
agenda de pesquisa e de definição de políticas
públicas que prioriza a questão da desigualdade
tem como implicação necessária a compreensão
da questão da desigualdade racial. Desnaturalizar
a desigualdade econômica e social no Brasil
passa, portanto, de forma prioritária, por
desnaturalizar a desigualdade racial. A intensa
desigualdade racial brasileiray associada a
formas usualmente sutis de discriminação racial,
impede o desenvolvimento das potencialidades
e o progresso social da população negra.
O entendimento dos contornos econômicos
e sociais da desigualdade entre brasileiros
brancos e brasileiros afro-descendentes
apresenta-se como elemento central para
se construir uma sociedade democrática,
socialmente justa e economicamente eficiente.
HENRIQUES, R. Desigualdade Racial no Brasil: evolução das
condições de vida na década de 90. Texto para Discussão,
Rio de Janeiro, n. 807, 2001 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. A pobreza é um problema econômico, ao
passo que a desigualdade é um problema
mais amplo, porque engloba aspectos como
a discriminação racial.
Il. A naturalização da desigualdade racial
significa que a maioria dos brasileiros não
percebe a ausência de oportunidades iguais
para a população negra e a branca.
III. A desigualdade no Brasil poderá ser
superada quando houver compreensão
dos elementos não econômicos que lhe
são constitutivos.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O hem.

QUESTÃO 35
O gráfico a seguir apresenta dados do IBGE sobre a ocupação em trabalhos formais, segundo o sexo,
de 2005 a 2015.
Considerando os dados apresentados no gráfico, avalie as afirmações a seguir.
|. De 2005 a 2015, a taxa de ocupação feminina em trabalhos formais aumentou mais do que a
masculina, resultando na redução da diferença ao longo do período.
Il. Ano após ano, houve crescimento da taxa de ocupação em trabalho formal de ambos os sexos.
Ill. A taxa de ocupação feminina em 2005 apresentava uma diferença de 4,3 pontos percentuais com
relação à taxa masculina, enquanto que, em 2008, a diferença foi de 4,8 pontos percentuais.
IV. Durante o período apresentado, houve crescimento exponencial da taxa de ocupação em
trabalho formal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oilelv
Oueiv
O Le.
O 1, Ielv.

