QUESTÃO 10
A matriz GE, acima representada, divide-se em nove
quadrantes. Os produtos classificados como pertencentes
aos quadrantes
-1,2e45são aqueles que exigem estratégias para aumentar
sua participação;
-3,5 e 7 são aqueles que exigem estratégias para manter
sua participação; e
-6,8 e 9 são aqueles que exigem estratégias para colher
ou abandonar.
O gerente do setor dos produtos representados pelo
círculo “A” deveria considerar que esses produtos
|. sãolíderesem qualidade etêm grande participação
de mercado.
estão em um setor grande, crescente e que
oferece boas margens de lucro.
Ill. são líderes em preço e têm crescente participação
de mercado.
IV. estão em um setor grande, mas decrescente e que
não exige muitos investimentos em propaganda.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O leiv.
O Lev.
O I,WmeIlv

QUESTÃO 09
A Academia Viva Saúde atua de forma inovadora junto ao
público da terceira idade, oferecendo sistema exclusivo
de transporte para seus clientes. Ela não é a única no
seu mercado de atuação. Outras três academias focam
o mesmo público-alvo e todas, inclusive a Viva Saúde,
dispõem de profissionais qualificados para trabalhar com
as necessidades individualizadas de seus clientes. A Viva
Saúde gostaria de estar instalada na avenida principal
do bairro, mas uma lei de zoneamento urbano impede
a construção de novos pontos comerciais nessa avenida.
Isso traz alguns problemas de visibilidade para a academia,
já que suas concorrentes estão localizadas em espaços
mais visíveis, como shoppings, por exemplo. Outro fator
a se destacar é que a prefeitura local está construindo
um centro de convivência para a terceira idade, onde
oferecerá, de forma gratuita, além de outros serviços,
uma academia. No entanto, após pesquisa, verificou-se
que 70% da população da terceira idade da cidade não
trocariam uma academia paga pela gratuita.
A Academia Viva Saúde, visando construir seu quadro
SWOT, deve considerar que
O tem como oportunidade o diferencial de oferecer aos
seus clientes sistema de transporte.
o ponto fraco são os 30% da população da terceira
idade da cidade que irão optar pelo centro de
convivência da prefeitura.
o
O constitui uma ameaça sua localização fora da avenida
principal do bairro, porque funcionará em local de
menor visibilidade que o de suas concorrentes.
seu ponto forte são os profissionais qualificados
que disponibiliza a seus clientes, atendendo às
necessidades individualizadas deles.
a lei de zoneamento urbano da cidade é uma ameaça
porque a impede de se instalar na avenida principal
do bairro, o que prejudica sua visibilidade.

QUESTÃO 12
Nos últimos anos, os profissionais de Marketing têm
aperfeiçoado a compreensão do comportamento do
consumidor, com o objetivo de entender como os
indivíduos, de fato, tomam suas decisões acerca da
compra de produtos e serviços. Para isso, os especialistas
em Marketing desenvolveram um modelo que representa
um fluxo de etapas, denominado processo de decisão de
Para lidar com a atitude do consumidor na terceira etapa
do fluxo descrito acima, o profissional de Marketing
O não poderá interferir na técnica de análise de valor
(relação custo/benefício) para o cliente.
O deverá propor a realocação da categorização de
produtos na etapa de reconhecimento do problema
pelo consumidor.
deverá dar pouca importância a essa etapa, pois
os consumidores dedicam pouco tempo e esforço
avaliando marcas, produtos e serviços.
deverá propor estratégias para compreender como o
consumidor processa as informações de cada marca e
faz um julgamento de valor final do produto/serviço.
deverá defender a ideia de que os produtos do conjunto
evocado (produtos memorizados e predominantes no
ambiente de vendas) de um consumidor tendem a ser
aqueles que possuem diferentes características.

QUESTÃO 11
As razões para o sucesso dos tablets vão além do preço
mais acessível e da portabilidade. O tablet é o símbolo
de uma mudança na forma como as pessoas consomem
tecnologia. Os usuários enviam e-mails e interagem nas
redes sociais — as mesmas tarefas que motivam parte
considerável dos usuários a ligar seu PC. Agora, eles
fazem isso em uma tela fina e leve, que pode ser levada
para qualquer lugar. A Gartner divulgou uma pesquisa
afirmando que, em 2014, os computadores pessoais (PCs)
deixarão de ser o centro de nossa vida digital.
FERRARI, B. É o fim do reino dos PCs? Revista Exame:
São Paulo, ano 46, n. 11, p. 175, 13/06/2012 (adaptado).
Considerando o uso dos tablets no dia a dia das
pessoas, no campo pessoal e profissional, avalie as
afirmações abaixo.
|. O comportamento de compra do consumidor de
tablet é influenciado por fatores culturais, sociais,
pessoais e psicológicos, sendo os fatores culturais
OS que exercem a maior e mais intensa influência.
Devido à tendência de generalização do uso do
tablet,
desconsiderar a ocupação e as circunstâncias
os profissionais de Marketing podem
econômicas do consumidor ao analisar os fatores
pessoais que influenciam a compra desse aparelho.
Ill. O aumento do consumo do tablet indica que
os indivíduos estão mais preocupados com a
qualidade dos serviços online do que com os
aparelhos, dada a mudança no estilo de vida dos
consumidores e as influências dos seus grupos
de referência.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 15
O fabricante de uísque WHK contratou uma consultoria
para avaliar questões de mercado da empresa. Essa
consultoria, ao verificar os dados de vendas, decidiu fazer
uma análise do ciclo de vida do produto e constatou que
ele se encontrava na fase de maturidade. Recomendou
que a empresa buscasse ampliar sua base de clientes e
ingressasse em novos segmentos de mercado.
Com base nesse contexto, avalie as seguintes asserções e
a relação proposta entre elas.
l. A recomendação feita pela consultoria objetivou
aumentar as vendas da empresa.
PORQUE
Il. Na fase de maturidade de produtos, verifica-se que há
redução no volume de vendas da empresa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a || é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
No hotel Durmaqui, são oferecidos diversos serviços
de qualidade aos seus hóspedes, da estética à locação
de veículos. Muitos serviços têm hora certa para serem
executados, como a preparação do café da manhã e a
arrumação dos quartos dos hóspedes.
Considerando o contexto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Agiu corretamente o gerente do Durmaqui que
decidiu capacitar muito bem sua equipe para não
haver atrasos nos serviços que têm hora certa para
serem executados, já que não é possível armazenar
esses serviços.
PORQUE
ll. Em geral, os serviços disponibilizados pelo
hotel Durmaqui possuem a característica da
inseparabilidade, o que não permite separá-los das
pessoas que os oferecem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 13
O sonho de Dona Gertrudes era comprar uma TV nova para
assistir a seus programas favoritos, o que foi concretizado
recentemente. Devido às diversas opções disponíveis
no mercado, ela precisou pesquisar para decidir sobre
modelo, marca e outros atributos da TV. No momento da
compra, estimulada pelas ações promocionais de uma
loja, ela decidiu adquirir uma TV LED de 40”, mesmo
sabendo que as prestações seriam altas. Após a aquisição,
convidou as amigas para apresentar sua TV nova, quando
uma delas disse: — A Margarida tem uma igualzinha, da
mesma marca, e ela pagou mais barato!
De acordo com a situação descrita, Dona Gertrudes
poderá vivenciar um estado de
atenção cognitiva.
carência cognitiva.
percepção cognitiva.
dissonância cognitiva.
consonância cognitiva.

QUESTÃO 17
O salão de beleza Sempre Linda existe desde 1998.
A proprietária, Marta Miranda, afirma que as atividades
vêm-se desenvolvendo de forma acentuada. Essa evolução,
segundo ela, é decorrência de mudança nas necessidades
das pessoas, que se mostram cada vez mais preocupadas
em estar sempre bem arrumadas e saudáveis. O aumento
da renda e a disponibilidade para gastos, considerados
antes não essenciais, explicam essa nova situação. Ciente
desse novo cenário, a proprietária acredita ser necessário
diferenciar-se da concorrência, agregando novos serviços
às atividades atuais. Para isso, contratou uma consultoria
especializada que fez as seguintes sugestões.
|. Tornar disponível um estacionamento.
ll. Utilizar produtos químicos de maior qualidade.
Ill. Treinar funcionários para desenvolver melhor
suas atividades.
IV. Oferecer um computador com software para
simulação de penteados e maquiagem.
Para a situação acima, em relação ao conceito de níveis
de produto, considera-se produto ampliado apenas o
descrito em
Oo.
o.
Oie
O le.
O Neiv.

QUESTÃO 16
A empresa Frutos Tropicais, do segmento de bebidas não
alcoólicas, está com dificuldades de aumentar sua receita
vendendo os mesmos produtos para consumidores que
estão cada vez mais exigentes. Ela sabe que a inovação
tornou-sefator essencial para a permanência das empresas
no mercado. Consequentemente, o desenvolvimento de
novos produtos sustenta a expectativa das empresas em
aumentar sua participação de mercado e rentabilidade.
Preocupada com a concorrência cada vez mais acirrada,
a Frutos Tropicais pretende desenvolver um novo produto.
No entanto, a empresa dispõe de poucos recursos para
empregar nesse projeto.
Considerando as especificidades da empresa e levando
em consideração que inovar é introduzir novidades que
precisam ser aceitas pelo mercado, a empresa pode
categorizar seu novo produto como
extensão de linha, ou seja, uma nova variação de
uma linha de produtos já estabelecida.
|. reposicionamento, ou seja, um novo uso, em um
novo mercado, para o produto já existente.
Il. inovador, ou seja, uma renovação do produto
existente, transformado em um novo produto.
mm
o
o
rreto o que se afirma em
, apenas.
Il, apenas.
e ll, apenas.
l e ll, apenas.
le.

QUESTÃO 18
O composto preço, integrante do marketing mix, tem como característica a sua natureza variável e uma relação direta em
face do nível de vendas na margem de contribuição propiciada pelo produto e, principalmente, na posição estratégica
que ocupa no mercado. Com base nessas caraterísticas, as empresas apresentam e buscam atender objetivos quanto
à formulação e fixação do preço, que são
lucratividade, volume de vendas, concorrência, prestígio ou posicionamento.
custeio direto, custeio por absorção, custo-padrão, custo-meta e curva ABC.
custos diretos, custos indiretos, receita operacional bruta e margem de lucro.
premium price, penetração de mercado, desnatação de mercado e skimming.
custos operacionais, custos de produção, custos de manutenção e custos de estocagem.

QUESTÃO 19
Essas embalagens de sabão em pó encontram-se lado a lado nas prateleiras de diversos supermercados e são vendidas
apenas em caixas de 1 kg. A marca desconhecida, identificada como MARCA XXXXX, vem, há vários anos, ultrapassando
em vendas a MARCA FAMOSA em pontos de venda cujo público-alvo é a classe D. Uma pesquisa realizada pela empresa
da MARCA FAMOSA identificou que o preço estava muito elevado para esse público de baixo poder aquisitivo.
A pesquisa revelou também que esse público gostaria de consumir o sabão da MARCA FAMOSA, mas o preço era
restritivo. O consumidor da classe D possui condições financeiras de comprar uma caixa do produto ao preço médio de
R$ 1,50. Outra pesquisa revelou que a maioria dos brasileiros prefere a MARCA FAMOSA a qualquer outro sabão em pó.
Considerando esse contexto, avalie as seguintes estratégias de percepção de valor, para que a empresa que produz a
MARCA FAMOSA possa atingir o consumidor da classe D.
|. Criaruma versão do produto com 500 g, cobrando o preço de R$ 1,50. Nesse caso, espera-se que os consumidores
comprem pelo valor que eles atribuem ao produto, pelo valor que percebem que o produto tem e escolham
comprar o produto com maior valor, até o limite das suas restrições financeiras.
Il. Elaborar uma promoção especial, oferecendo o produto de 1 kg pela metade do preço, durante algumas
semanas, para que o consumidor compre pelo preço reduzido. Nesse caso, espera-se que os consumidores
comprem durante as semanas da promoção, experimentem, gostem e depois voltem a comprar pelo preço
normal de R$ 3,00.
II. Modificar o slogan do produto para “o sabão que ajuda a economizar”. Nesse caso, pretende-se que o
consumidor passe a entender, a partir do slogan, que a marca conhecida também traz economia na compra,
pois, apesar de ser mais cara, seu preço é compatível com o rendimento do produto.
É correto o que se afirma em
O |, apenas. O ll, apenas. O lell, apenas. O ll elll, apenas. O 1I1elm.

QUESTÃO 20
A integração dos canais de venda online e offline da empresa Alfa é um dos grandes diferenciais para o sucesso da
rede no Brasil, considerada hoje a maior no setor de produtos esportivos da América Latina. Com um sistema de
gerenciamento integrado e nova plataforma de e-commerce, os consumidores têm opções de pesquisar na loja física,
comprar na virtual e, se preciso for, trocar o produto nas lojas instaladas nos shoppings.
O formato diferenciado é uma das chaves de sucesso da empresa, segundo a Diretora de Marketing. “A empresa começou
em 1981, com uma loja em Belo Horizonte, Minas Gerais, e hoje está em 23 estados do Brasil, e no Distrito Federal, além de
contar com loja virtual. Fazemos sempre treinamento em todas as lojas e hoje o consumidor pode transitar entre o online e
o offline da forma como quiser.”, diz.
O grupo também se equilibra unindo o branding ao retail, que é o trabalho de construção da marca e sua visibilidade
no varejo, por intermédio de campanhas e ofertas nos meios de comunicação. Outra aposta da empresa é o patrocínio
a eventos esportivos e a atletas. Em 2011, foram 100 ações focadas no esporte.
Como estratégia de comunicação e marketing, todas as ações que levem o nome da empresa são contadas por
centímetros. Além disso, os consumidores são peças importantes na hora de pensar em novos desafios. “É importante
ouvir o cliente; com base em suas opiniões podemos atendê-lo cada vez melhor. Essa troca é muito importante e esse
canal de mão dupla também é uma forma muito natural de levar a paixão do esporte a todo brasileiro”, pontua a
Diretora de Marketing.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br/marketing/noticias>. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
Com base na situação descrita acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os consumidores brasileiros que optam pela compra online de produtos, geralmente exigem que as empresas
desenvolvam canais físicos para atendê-los.
PORQUE
Il. Se, de um lado, a estabilidade econômica, o aumento do poder aquisitivo das classes sociais, aliadas a um maior
acesso à informação — Internet, participação em redes sociais — possibilitam que os consumidores identifiquem
a forma mais adequada de atender suas necessidades, de outro, as empresas têm identificado que as mudanças
nesses segmentos estão limitadas por aspectos como a falta de confiança nos fornecedores (prazos e entregas), a
impossibilidade de troca simplificada de produtos e a segurança nos pagamentos online.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 22
O endomarketing consiste em ações de marketing
dirigidas para o público interno da empresa. Sua finalidade
é promover entre os empregados e os departamentos os
valores destinados a servir o cliente. Essa noção de cliente,
por sua vez, transfere-se para o tratamento dado aos
empregados comprometidos com os objetivos da empresa.
Dessa forma, o endomarketing contribui decisivamente
para a formação de um ambiente empresarial favorável
ao uso do conhecimento e dos valores compartilhados
por todos que compõem a organização.
BEKIN, S. F. Endomarketing: como praticá-lo com sucesso.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2004 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
seguintes.
|. O comprometimento dos empregados implica a
adesão aos valores e objetivos da empresa.
Il. Por meio do comprometimento dos empregados,
a empresa desenvolve o trabalho em equipe.
Ill. O comprometimento dos empregados se dá
por intermédio de um contexto marcado pela
cooperação e pela integração de vários setores da
empresa.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O L1em

QUESTÃO 21
Pesquisa da Associação Brasileira de Franchising (ABF)
aponta que as franquias de alimentação são as que mais
crescem e faturam. Em 10 anos, houve crescimento de
200% no número de lojas no mercado nacional. Em 2011,
19 mil novas unidades de franquias foram abertas
(53 franquias por dia ou 2 por hora). A pesquisa indicou
ainda que as especializadas em sanduíches faturam o
dobro das outras lojas de food service.
Ao entrar nesse sistema super concorrido, uma das
primeiras medidas adotadas pelas empresas é conhecer
o perfil do consumidor que frequenta as praças de
alimentação e, assim, criar ofertas que fazem o cliente
retornar. A disputa pelo consumidor em shoppings tem
sido o maior desafio das franquias do setor, que investem
em ações promocionais e adaptam o produto ao ponto de
venda para atender a demanda do cliente.
Disponível em: <www.portaldofranchising.com.br>.
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
A partir da situação descrita, assinale a alternativa correta.
O O franqueado, sempre que necessário, deve adaptar
seus produtos e serviços à realidade do local de venda
para satisfazer a clientela.
O Existe uma real preocupação dos franqueadores em
se adaptar ao novo consumidor, atender as demandas
e estimular a fidelidade à marca.
O O crescimento do setor de alimentação mostra que,
em breve, ele se estabilizará e não haverá novos
concorrentes na disputa desse mercado.
O Uma franquia de sanduíches é muito mais barata e,
por isso, mais lucrativa que as demais franquias da
área de alimentação.
O Toda marca de alimentação que entra no ramo de
franquia deve ter ponto de venda em shopping, por ser
mais lucrativo.

QUESTÃO 25
A marca de sabão em pó LavaMais realizou recentemente
na TV, em horário nobre,
grátis nos
supermercados das principais cidades brasileiras. Quando
uma ação promocional
paralelamente à entrega de amostras
a promotora abordava o cliente, a maioria já conhecia o
produto, pois havia visto os artistas usando essa marca.
Isso facilitou bastante o trabalho de promoção no ponto
de venda.
Qual das seguintes frases explica adequadamente
essa situação?
O Merchandising supõe que a promotora explore as
outras formas de comunicação de massa.
Merchandising deve ser realizado apenas na mídia de
massa e no ponto de venda.
O Merchandising dá resultado somente se for usada
mais de uma ação comunicacional.
O Merchandising vende marcas mais caras para cobrir
os custos promocionais.
O Merchandising integrado tem melhores resultados do
que as ações isoladas.

QUESTÃO 24
A empresa BoX, que comercializa bens de consumo,
oferece cupons aos seus clientes (sem a necessidade de
compra) para concorrerem ao sorteio de um automóvel
durante o mês de aniversário da marca. Para Kotler,
essa ação da empresa é definida como “um conjunto
de ferramentas de incentivo, a maioria em curto prazo,
projetada para estimular a compra mais rápida ou em
maior quantidade”.
KOTLER, P. Administração de marketing: a edição do novo milênio.
10 ed. São Paulo: Prentice Hall, 2000.
De acordo com a afirmação acima, a ação executada pela
empresa BoX classifica-se como
O marketing.
O propaganda.
O relações públicas.
O promoção de vendas.
O assessoria de imprensa.

QUESTÃO 23
O conceito de marketing de relacionamento como
estratégia para manter clientes relevantes para a empresa,
tornando-os clientes fiéis ou leais, firmou-se a partir da
década de 1990 e solidificou-se com a constatação de que
o custo da conquista de clientes é superior ao da manutenção
(estima-se que cerca de 5 vezes em média), o que sugere a
busca da rentabilidade apoiada na lealdade (manutenção)
do cliente. Com base nessa ideia, várias empresas ao redor
do mundo têm desenvolvido programas de fidelidade
como uma ferramenta do marketing de relacionamento,
na perspectiva de aproveitar os benefícios decorrentes do
aumento do envolvimento do cliente com a empresa.
SHAPIRO, B.; SVIOKLA, J. Mantendo clientes.
São Paulo: Makron Books, 1995 (adaptado).
Considerando que, no marketing de relacionamento, a
empresa obtém diversos benefícios por se relacionar com
seus clientes no longo prazo e, assim, obter a sua lealdade,
avalie as afirmações abaixo.
|. Clientes leais são mais propensos a testar novos
produtos e(ou) serviços da empresa.
Clientes leais estão mais dispostos a relevar
eventuais erros de sua marca preferida.
Clientes leais consomem menos recursos de
marketing, vendas e suporte, já que compram
mais da empresa.
.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O L1em

QUESTÃO 27
As crianças influenciam consideravelmente as decisões
de compra das famílias, conforme apontam diversas
pesquisas de consumo realizadas em todo o mundo. Elas
são consideradas um mercado potencial, principalmente
para as indústrias alimentícias. Tendo conhecimento
dessas informações, a empresa Sugar & Sugar Ltda,
atuando no segmento alimentício, irá lançar uma barra
de cereais para o público infantil. Para promover seu
novo produto no mercado, desenvolverá uma campanha
publicitária utilizando como garoto propaganda um ídolo
admirado pelas crianças.
Considerando a situação descrita, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. Antes de veicular a campanha publicitária de
lançamento do novo produto, os profissionais de
Marketing precisam avaliar se essas ações interferem
no brand equity da marca, pois a propaganda tem alto
poder persuasivo sobre as crianças.
PORQUE
Il. O aumento da obesidade infantil, especificamente
por conta de hábitos não-saudáveis e do consumo
excessivo de alimentos industrializados com alto
teor de gordura, açúcares e sal, contribui para a
implementação de normas que reduzam o impacto da
propaganda de alimentos direcionada às crianças.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a |l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 26
A tendência em estreitar relações com os clientes e obter
resultados significativos permite que as empresas adotem
novas formas de comunicação. Seguindo essa tendência
e necessitando relacionar-se melhor com seus clientes, a
empresa XYZ Ltda, que atua no segmento de cosméticos,
contratou um consultor que, imediatamente, sugeriu a
implementação do marketing direto na empresa.
Considerando essa situação, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
|. Para que a empresa XYZ ltda obtenha resultados
satisfatórios, é primordial a implantação de um banco de
dados de clientes, com atualizações frequentes.
PORQUE
Il. Com a implantação de um banco de dados, a empresa
pode enviar mala direta, e-mail marketing, catálogos,
amostras de produtos, convites, realizar vendas por
telefone, ou seja, comunicar-se diretamente com o
consumidor e distribuir produtos de forma direta,
sem intermediários.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a |l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Criador de conceitos como marketing social, mega marketing, entre outros, Kotler defende agora um novo patamar
no mundo dos negócios: o marketing 3.0, no qual as companhias realmente compreendem seus clientes e partilham
dos mesmos valores. “Nessa fase, a empresa se preocupa com a situação do mundo e quer contribuir para melhorá-
lo”, pontua Kotler. O autor avalia que 70% das empresas estão em um estágio de marketing 1.0, 25% já estão no
marketing 2.0 e apenas 5% vivem o marketing 3.0. Mas essa realidade não é exclusiva do Brasil. As práticas de
marketing estão evoluindo de forma gradativa.
Considerando que há 60 anos o marketing não existia, Kotler avalia que a mudança acompanha a evolução dos próprios
mercados. Isso porque, no passado, havia escassez de produtos. Logo, não havia a necessidade de uma estrutura de
marketing, mas sim um desmarketing', como o autor caracteriza, ou seja, era preciso a redução da demanda.
De acordo com Kotler, as empresas que não acreditam no valor de um trabalho sustentável, acabam contribuindo
para a sua inviabilidade no longo prazo. “Se negligenciarmos a sustentabilidade, voltaremos à era de escassez. Se não
fizermos o que é certo, entraremos na era do desmarketing””, posiciona-se.
Tendo a visão clara de que o marketing é a ciência de gerenciamento da demanda, Kotler acredita que o modelo
tradicional tende a minguar com o tempo. Isso abre espaço para práticas de criação, comunicação e transmissão de
valor aos clientes.
“O marketing 1.0 era centrado no produto; o marketing 2.0 era orientado para o cliente e, agora, o marketing 3.0
é orientado por valores”, explica. Mais do que isso, Kotler diz que “estamos em uma era em que a cultura da sua
empresa é o conjunto de valores que você representa para os seus clientes”.
Disponível em: <http://br.hsmglobal.com/artigos>. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
Com base na situação descrita acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As empresas estão evoluindo na forma de pensar, agir e implementar o marketing e, nesse processo evolutivo,
a empresa muda o foco, do produto para o cliente, e, desse, para valores. O marketing 3.0, proposto por Kotler,
representa a mudança de comportamento das empresas na busca de práticas adequadas para um mundo melhor.
PORQUE
Il. O foco e a orientação por valores decorrem da necessidade organizacional de ser sustentável e de desenvolver
sua responsabilidade social, especialmente em um mundo no qual os clientes, informados e conscientes, buscam
novos valores.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 31
As marcas se classificam em marcas de fabricantes —
que se diferenciam de seus concorrentes e agregam
valor — e as chamadas marcas próprias — aquelas dos
distribuidores — que pretendem concorrer no mercado
com marcas exclusivas daquele canal de distribuição.
Conforme o texto acima, um supermercado que cria sua
marca e a coloca à venda
O pretende concorrer no varejo para combater o
distribuidor no atacado.
O estabelece uma marca própria, que o concorrente
não pode oferecer.
O oferece um produto de luxo ao mercado antes de
seus concorrentes.
O fatura mais royalties que os demais concorrentes
diretos.
O cuida melhor dos clientes, oferecendo marcas
distintas e mais luxuosas.

QUESTÃO 30
Conforme Aaker, posicionamento de marca é a sua
identidade, os diferenciais de valor que são comunicados
ao cliente. Para o autor, um posicionamento de marca bem
planejado e executado traz enorme vantagem competitiva
para a empresa.
AAKER, D. A. Criando e administrando marcas de sucesso.
São Paulo: Futura, 1996.
Com base na observação acima, o posicionamento de marca
O possibilita a expansão da marca, gerando percepção
de valor e afastando os distribuidores.
O facilita a memorização da marca, gerando valor e
dando vantagem sobre seus concorrentes.
o
melhora as condições da marca, dando à empresa
uma visão parcial do cliente que se deseja explorar.
o
estabelece a exclusividade sobre determinada
marca, diminuindo, assim, o desempenho da ação
promocional.
o
dá significado e concentração à marca, melhorando a
disputa no mercado e os royalties na comunicação.

QUESTÃO 29
A empresa Alfa é uma das concessionárias de automóveis
mais atuantes da sua região e se destaca por seu pós-venda.
Segundo o gerente da empresa, hoje, a concessionária
detém 12% do mercado de carros novos da região, contra
4% da marca em nível nacional. “Não perdemos negócios.
Sempre procuramos valorizar ao máximo o veículo do
cliente na troca e nosso pós-venda tem sido apontado
como um dos melhores do mercado. Estamos sempre
inovando para bem atender nossos clientes. Investimos
muito na reforma da loja, procurando oferecer mais
conforto e praticidade”.
Manter um bom cliente hoje exige muito das empresas.
A qualidade, o bom atendimento e o cumprimento de
prazos deixaram de ser os diferenciais de concorrência.
A redução da diferenciação entre os produtos fez com
que, hoje, as empresas procurassem uma nova forma de
comunicar sua marca e seu produto. Uma das estratégias
de diferenciação mais fortes no mercado é o pós-venda,
que deve ser encarado com seriedade porque, cada vez
mais, o serviço é um elemento de fidelização dos clientes.
Considerando a situação acima descrita, avalie as
afirmações seguintes.
|. Osclientes esperam que o serviço pós-venda seja
um atributo do produto tanto quanto a qualidade,
o design e o preço.
Il. A satisfação que um produto proporciona é
relacionada ao produto em si, somada ao pacote
de serviços que o acompanha.
Ill. A função do pós-venda é garantir a satisfação,
ajudando a fidelizar o cliente e divulgar a boa
reputação da empresa também para outros
possíveis compradores.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Ilelll, apenas.
O L11em.

QUESTÃO 33
José é um pequeno empreendedor no segmento de
entregas em domicílio. Ao assistir a uma palestra sobre
marketing, percebeu que precisava realizar uma pesquisa
de mercado para identificar até que ponto seus serviços
agradavam aos clientes. Na palestra, ele entendeu que
precisava aplicar uma pesquisa que estimulasse os
entrevistados a pensarem e falarem livremente sobre os
atributos de seus serviços, pois deseja que os clientes
apresentem opiniões de forma espontânea.
Na situação descrita, com base na principal vantagem de
cada metodologia de pesquisa, José deve realizar uma
pesquisa do tipo
O qualitativa, que identificará os clientes a serem
entrevistados por meio de critérios que sigam as
regras de seleção da amostra a ser calculada.
O quantitativa, que propiciará um correto
dimensionamento estatístico das respostas dos
clientes em relação ao tamanho do universo a ser
explorado.
qualitativa, que analisará as opiniões colhidas junto
aos clientes, de acordo com o roteiro aplicado, e
que extrairá comentários, opiniões e frases mais
relevantes.
quantitativa, que colherá as informações dos clientes
por meio de questionário estruturado com perguntas
claras e objetivas, que garantirá a uniformidade de
entendimento dos entrevistados.
qualitativa, que possibilitará entrevistar um número
maior de clientes, garantindo precisão nos resultados,
e permitirá construir gráficos para a amostra
pesquisada, com números confiáveis.

QUESTÃO 32
Pesquisa realizada pelo Instituto X em todo o território
nacional objetivou identificar quantos consumidores
brasileiros utilizam e realizam compras pela Internet.
A pesquisa ouviu 2 mil consumidores em todo o país, com
margem de erro de 2,2 pontos percentuais para mais ou
para menos. O universo dessa pesquisa foi representado
por amostras estratificadas de forma proporcional à
população de cada unidade da federação. As pessoas
entrevistadas foram selecionadas com base em cotas
proporcionais, segundo as seguintes variáveis: população
economicamente ativa, faixa etária e localização.
Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.
I. O universo da pesquisa foi de 2 mil consumidores.
II. O objetivo das cotas foi garantir a representatividade
do universo estudado.
III. A margem de erro diminuiria se a pesquisa tivesse
entrevistado 5 mil consumidores.
IV. As entrevistas foram realizadas com a mesma
quantidade de consumidores em cada estado.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 35
As vendas pela Internet já ultrapassaram a marca de 23 milhões de usuários no Brasil, porém, a qualidade dos
serviços de e-commerce não tem acompanhado essa evolução. No primeiro semestre de 2011, o Procon-SP
registrou 22 086 atendimentos referentes a problemas com compras pela Internet. No mesmo período do ano
anterior, foram 9 882 atendimentos do gênero. Segundo especialistas, as principais causas dessas reclamações são
atrasos na entrega de mercadorias.
Disponível em: <http://hsm.com.br/editorias/gestao>. Acesso em: 25 jun. 2012 (adaptado).
Considerando o Código de Defesa do Consumidor, avalie as afirmações abaixo.
|. Ossites de venda pela Internet não têm as mesmas obrigações das lojas físicas.
Il. O cliente que não receber o produto comprado no site tem direito à devolução do valor pago.
Ill. A empresa vendedora não pode ser responsabilizada por atrasos originados pela transportadora na entrega.
IV. O valor do frete do produto deverá ser devolvido ao comprador em caso de atrasos na entrega superiores a
uma semana.
É correto apenas o que se afirma em
Oo. o. O Ie. O ev O leilv.

QUESTÃO 34
O marketing de serviços necessita de considerações especiais para sua comercialização. Não basta que um prestador
de serviços tenha de decidir a respeito das características dos serviços que irá comercializar, tais como marca,
qualidade e preço. Um gestor do setor de serviços deve considerar e decidir como essa atividade será desempenhada,
onde e por quem será oferecida ao mercado. Para isso, deverá decidir também como gerenciar o processo de
prestação de serviços.
LAS CASAS, A. L. Marketing de serviços. São Paulo: Atlas, 2006 (adaptado).
Considerando que um cliente interage com vários aspectos da organização da empresa e, portanto, esse processo
impõe que os serviços sejam desempenhados de forma estruturada e com qualidade, com vistas à satisfação dos
clientes, avalie as afirmações seguintes.
|. Ao desenhar um fluxograma de prestação de serviços, o gestor de serviços deve objetivar a satisfação de seus
clientes de forma racional e lucrativa para a empresa.
Ill. Processos aleatórios devem ser evitados, pois o processo faz parte do pacote de beneficios de compra do cliente.
Ill. Processos muito burocratizados acabam exigindo do cliente esforço adicional para obter o serviço.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A agência de publicidade Young & Rubicam, integrante do Grupo Newcomm, vem, desde 1995, realizando um
levantamento dos perfis dos consumidores brasileiros e obteve os dados apresentados a seguir.
A metodologia desenvolvida pela agência de publicidade Young & Rubicam tem como base a utilização de um dos
critérios de segmentação de mercado. Com base nesse referencial, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva os critérios utilizados em um processo de segmentação de mercado. (valor: 4,0 pontos)
b) Indique o critério de segmentação de mercado utilizado como base para a metodologia desenvolvida pela
agência de publicidade Young & Rubicam. (valor: 2,0 pontos)
c) Apresente argumentos que justifiquem a escolha do critério de segmentação de mercado por parte da agência
de publicidade Young & Rubicam. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A maioria dos fabricantes não vende seus produtos diretamente para os
consumidores finais. Entre eles, há vários intermediários realizando diversas
funções. Esses intermediários constituem um canal de marketing (também
chamado de canal comercial ou canal de distribuição).
KOTLER, P.; KELLER K.L. Administração de marketing. São Paulo: Prentice Hall Brasil, 2006.
A partir do conceito acima, enumere e descreva:
a) os principais intermediários de marketing; (valor: 5,0 pontos)
b) as funções relacionadas e atribuídas aos intermediários de marketing. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Com o advento da Internet, o acesso à informação ficou muito mais fácil e
rápido. A fusão social e tecnológica transformou o monólogo em diálogo, ou
seja, há maior interação e esse fenômeno social provoca uma modificação
de comportamento nos indivíduos. Por outro lado, as pessoas ou clientes
conectados ganharam mais poder e tomam decisões que incidem na reputação
das empresas, influenciando e sendo influenciadas por outras pessoas que
trafegam no meio online.
As empresas tornaram-se transparentes, pois basta um consumidor descontente
ou um funcionário mal intencionado postar, por exemplo, um vídeo na Internet
prejudicando a imagem da empresa que, em minutos, haverá uma quantidade
considerável de acessos. Consequentemente, essas ações prejudicam a imagem
de uma empresa, afetando diretamente a sua marca. A associação dessas ações
aos seus produtos reflete diretamente na queda das vendas.
0111/0000
Considerando as ideias desenvolvidas no texto acima, descreva quais são as principais atitudes que as empresas devem
adotar ao utilizar as mídias sociais, promovendo interlocução, responsabilidade e transparência. (valor: 10,0 pontos)

