8
O gás ozônio (O,) e os clorofluorcarbonos (CFCs) são exemplos da dificuldade de se classificar uma substância como
poluente, pois podem trazer benefícios ou prejuízos à sociedade e aos seres vivos. O ozônio, nas camadas mais baixas da
atmosfera, é tóxico, mas, na estratosfera, absorve radiação ultravioleta (UV) proveniente do Sol, evitando os efeitos nocivos do
excesso dessa radiação nos seres vivos.
Os CFCs apresentam baixa toxicidade e são inertes na baixa atmosfera. Entretanto, quando atingem a estratosfera, são
decompostos pela radiação UV, liberando átomos e compostos que destroem moléculas de ozônio, sendo, portanto, conside-
rados os principais responsáveis pela destruição do ozônio na estratosfera.
De acordo com as idéias do texto acima,
(A) os CFCs são nocivos ao seres vivos, pois impedem a incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
B) a camada de ozônio é responsável pela maior incidência da radiação ultravioleta na superfície terrestre.
) o ozônio e os CFCs são os principais responsáveis pelas mudanças climáticas observadas nos últimos anos.
) a camada de ozônio na estratosfera tem sido recuperada devido às interações da radiação ultravioleta com os CFCs.
) a camada de ozônio protege os seres vivos do excesso de radiação ultravioleta e pode ser destruída pela ação dos CFCs
na estratosfera.
(
(C
(D)
(E

10
O supercomputador T-Rex (Tiranossauro Rex) e o software Harpia são as mais novas armas da Receita Federal do Brasil para
combater a sonegação fiscal. Esse hardware, que realiza 2.860 milhões de instruções por segundo, é capaz de cruzar informa-
ções, com rapidez e precisão, de um número de contribuintes equivalente ao de contribuintes do Brasil, dos EUA e da
Alemanha juntos. O novo software vai permitir que, a partir de técnicas de inteligência artificial, sejam identificadas operações
de risco para o fisco. A novidade do sistema é a capacidade que ele terá de aprender com o comportamento dos contribuintes
e com isso detectar irregularidades.
Folha de S.Paulo, p. B1, 16 out. 2005 (com adaptações).
Considerando o texto acima, assinale a opção correta, relativa a informática.
(A) A capacidade do T-Rex é equivalente à de 2.860 computadores pessoais de 1 GB de memória RAM, desde que suas
capacidades possam ser adicionadas.
(B) Para “cruzar informações, com rapidez e precisão”, o T-Rex poderá usar a Internet, que constitui meio inviolável de trans-
missão de informação entre bancos de dados.
(OC) E possível que a capacidade de “aprender com o comportamento dos contribuintes”, mencionada no texto, seja decorrente
do uso de redes neurais como ferramenta de inteligência artificial.
(D) Embora os computadores sejam indispensáveis a diversos ramos da engenharia, o estágio atual do desenvolvimento
de sistemas operacionais restringe o uso de redes de computadores a grandes empresas.
(E) O sistema de informação descrito no texto deve ter sido desenvolvido em Linux ou Unix, que constituem linguagens de
programação avançadas usadas na implementação de sistemas de informação complexos.

9
De acordo com a fala do personagem na charge ao lado,
(A) meio ambiente e produção industrial são fatores igualmen-
te relevantes na discussão sobre ética e desenvolvimento.
(B) a defesa da ética sobrepõe-se ao poder industrial, repre-
sentado, na discussão, por Joana.
(OC) os estragos na camada de ozônio têm retardado a
implementação de tecnologias voltadas para o desenvolvi-
mento sustentável.
(D) a camada de ozônio ameaça a indústria dos CFCs porque o
gás O, reage com o cloro prejudicando a formação dos CFCs.
(E) o discurso em defesa da ética na utilização de tecnologias

12
A energia anual produzida na usina de Itaipu é da ordem de 90.000 GWh. Considere que o custo aproximado para a construção
dessa usina tenha sido de 30 bilhões de reais e que o capital esteja sendo remunerado à taxa de juros de 10% ao ano. Nessas
condições, a parcela do custo da energia produzida referente à remuneração anual do capital deve ser
(A) inferior a R$ 10 por MWh.
(B) superior a R$ 10 e inferior a R$ 30 por MWh.
(C) superior a R$ 30 e inferior a R$ 50 por MWh.
(D) superior a R$ 50 e inferior a R$ 100 por MWh.
(E) superior a R$ 100 por MWh.

11
A partir das informações acima, julgue os itens a seguir. 2
|- Considerando-se o sistema xOy inserido na figura, é correto afirmar que a função Y(x)= - - + 2x + 55 ,para 0 < x <170 km
e y em metros, constitui um modelo adequado para o corte longitudinal do fundo do reservatório ilustrado.
l|l- Sabendo-se que a superfície da lâmina d'água do reservatório da usina tem área igual a 1.350 km?, conclui-se que a
capacidade desse reservatório é inferior a 270 km?.
Ill- Considerando-se que o reservatório tenha largura constante e que a força total exercida pela água sobre a barragem da
usina seja produzida por uma pressão hidrostática que cresce linearmente com a profundidade, conclui-se que a variação
do módulo dessa força total é uma função quadrática do nível do reservatório.
Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens | e Il estão certos.
(C) Apenas os itens | e Ill estão certos.
(D) Apenas os itens || e Ill estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

Texto para as questões 11 e 12.
A figura abaixo ilustra um corte longitudinal da região mais profunda do reservatório da usina hidrelétrica de Itaipu e sua
localização no Rio Paraná.

A taxa de evaporação de água em um reservatório depende da condição climática. Em um modelo simplificado, essa taxa, E,
pode ser descrita por
E= av(100- UR),
em que a. é uma constante, vé a velocidade do vento, em m/s, e UR é a umidade relativa do ar, em porcentagem. Nas figuras
lell, abaixo, são apresentados dados climáticos em determinado reservatório de água, em 12 semanas de observação.

13
As informações acima permitem concluir que a taxa de evaporação de água no reservatório, nas 12 semanas observadas,
foi maior na semana
(A) 1
(B) 4
(C) 6
(D) 9
(E) 12

14
Para estimar a taxa de evaporação de água no reservatório, na 24º semana, considere que a umidade relativa do ar seja
aproximada pelo valor médio dos dados da figura | e que a velocidade do vento seja aproximada por uma função periódica, com
período igual a 6 semanas, obtida a partir dos dados da figura Il. Qual das opções abaixo melhor estima essa taxa na
24º semana?
(A)3a
(B)80 a
(0)210 0a
(D) 480 a.
(E) 1.080 a

Texto para as questões 16 e 17.
Diversos sistemas físicos amortecidos encontrados em engenharia podem ter seu comportamento expresso por meio de
equações diferenciais ordinárias não-homogêneas de segunda ordem. A resolução desse tipo de equação envolve a obtenção
da resposta y ,(t) da equação diferencial homogênea associada, que expressa o comportamento do sistema livre de excitações
externas, e a obtenção de uma solução particular PA) da equação não-homogênea. A soma de A) e y,(t) fornece a solução
geral da equação não-homogênea. A resposta livre permite identificar a frequência das oscilações amortecidas (f) e a constante
de amortecimento (k) do sistema. Considere que a resposta livre de um sistema seja dada pela função
Y,(f) = 56" cos(2 Tt fl),
cujo gráfico está ilustrado na figura a seguir.

16
A frequência das oscilações amortecidas do sistema cuja resposta livre está apresentada no texto é igual a
(A) 0,1 Hz. (B) 0,15 Hz. (C) Tt rad/s. (D) 10 rad/s. (E) 10 Hz.

15
No mecanismo ilustrado na figura acima, uma placa metálica gira em torno de um eixo devido à aplicação de uma força F,
que provoca o aparecimento de um torque. Com relação a esse mecanismo e sabendo que o momento de inércia de massa
é definido pela integral Í rº dm, em que ré a distância do eixo ao elemento de massa dm, julgue os itens seguintes:
|- "Quanto menor for o valor da distância d, maior deverá ser a força F necessária para vencer o atrito no eixo.
Il- Omomento de inércia de massa da placa metálica independe do valor da distância d.
Ill- Otempo necessário para se girar a placa do ponto 1) ao ponto 2 independe do torque.
Assinale a opção correta.
(A) Apenas um item está certo.
(B) Apenas os itens | e |l estão certos.
(C) Apenas os itens | e Ill estão certos.
(D) Apenas os itens |l e Ill estão certos.
(E) Todos os itens estão certos.

17
Considere que 0) = 5sen(1004 seja a solução particular da equação diferencial que representa o comportamento dinâmico do
sistema cuja resposta livre está apresentada no texto. Assinale a opção que melhor esboça o gráfico da resposta completa do
referido sistema, após transcorrido um minuto (t> 60 s).

18
Na figura, a chave S foi mantida aberta por um tempo suficiente para o circuito alcançar o regime permanente.
Imediatamente após fechar a chave S, os valores em ampêres das correntes |, e la, respectivamente, serão:
(A) 0,75 e 0,80
(B) 0,256 -0,10
(0) 0,17 e —-0,17
(D) 0,17 e 1,00
(E) -0,75e6-0,10

19
Considere o texto e os objetos apresentados a seguir.
Os circuitos lógicos podem ser classificados como combinacionais ou sequenciais. Nos circuitos combinacionais, a saída é
uma mera combinação lógica dos sinais de entrada. Nos circuitos sequenciais, a sequência dos sinais de entrada influencia
a saída. Em outras palavras, os circuitos sequenciais guardam uma memória do passado e os combinacionais, não.
Identificando a Lógica Combinacional pela letra C e a Lógica Sequencial pela letra S, as lógicas utilizadas pelos objetos acima
representados seriam modeladas, respectivamente, como:
(A) C - C - C
(B) C - S - S
(C) S - C - C
(D) S - C - S
(E) S - S - S

20
Uma agência bancária, com expediente de 10h até 16h, tem dois gerentes. Por motivos de segurança, cada gerente possui
uma chave do cofre, cuja abertura está submetida a restrições de tempo. Durante o expediente, qualquer dos gerentes pode
abrir o cofre; entretanto, fora do expediente, é preciso a presença de ambos. O quadro apresenta os valores lógicos de duas
variáveis (T,se T,,) que permitem identificar o horário de funcionamento.
Representando a presença de cada gerente pelas variáveis lógicas G1 e G2, qual é a expressão lógica que habilita a abertura
do cofre?
(A) G1-G2+T 5 Ti: (G1+G2)
(B) G1- G2-T,,-Ti+T, Ty (G1+G2)
(C) G1:G2+T , 5 TT, (GI +G2) + T,g: Tio (G1+G2)
(D) G1: G2+T,,:T,,:(G1+G2)
(E) G1- G2+T 5: Ty, G1-G2

21
Observe a figura abaixo, que mostra curvas de magnetização BH de vários materiais.
A análise das curvas permite concluir que
(A) o aço-silício é o material que apresenta variação desprezível em H para valores de densidade de fluxo magnético no intervalo
de 1,40T a 1,60T.
(B) o ferro fundido é o material que apresenta maior crescimento percentual para intensidade de campo magnético na faixa de
1000 Ae/m a 3000 Ae/m.
(O) o aço-silício apresenta densidade de fluxo magnético menor que a liga ferro-níquel para intensidade de campo de 4500 Ae/m.
(D) todos os materiais apresentam valores idênticos de B para intensidade de campo magnético igual a 2600 Ae/m.
(E) aliga ferro-níquel apresenta saturação em B para valores de H abaixo de 1000 Ae/m.

22
Em aplicações de engenharia, os modelos lineares são largamente utilizados para representar sistemas dinâmicos.
Um sistema é dito linear quando atende a propriedade da superposição.
Considere um sistema dinâmico linear cujo comportamento possa ser modelado pela seguinte equação diferencial:
dy ZD 7y de
E +32 SA
onde u(t) representa a entrada, y(t), a saída e o parâmetro : foi omitido na equação por simplicidade de notação.
Qual é a resposta em regime permanente desse sistema para a entrada u(t) = 1 + cos(2r)?
(A) T + 2 cos(2))1B) — cos(27)
a 2
lo cos(21—
Í 2N2
(0) L
2
1 1 Tn
D) — + —— cos(2t+ “*)
D 2 2h 41
T)
(E)
2 + + cos(21) + sen(21)

23
As figuras abaixo apresentam um amplificador operacional de ganho A e sua curva de transferência de tensão.
Com base na figura, tem-se:
O emprego do amplificador operacional exige que |Vp - vn < lvl .
PORQUE
O dispositivo opera na região linear quando |Vp - Vn|
IA
Analisando estas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

24
Observe a figura abaixo, que mostra um esquema de medição de uma impedância Z desconhecida e os sinais observados na
tela do osciloscópio.
Com base na figura, tem-se:
A impedância Z tem característica capacitiva.
PORQUE
A corrente do circuito está adiantada em relação à tensão e.
Analisando estas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

27
A Função de Transferência de um levitador eletromagnético pode ser aproximada por:
Y) 2
Ui) ss]
sendo Y(s) a Transformada de Laplace da saída do sistema (a posição do objeto levitado) e U(s) a Transformada de Laplace da
entrada (no caso, a corrente de um eletroímã).
Para uma entrada em degrau unitário, qual é o valor da saída quando o tempo tende para infinito?
(A)-2
(B) zero
(C)+1
(D)+2
(E) infinito
H(s)=

26
Motores elétricos podem ser encontrados desde aplicações de baixa potência, como em relógios de pulso e computadores,
até aplicações de alta potência, como em bombas e compressores. -
Os motores a explosão, largamente empregados em automóveis, ônibus e caminhões NÃO foram substituídos por motores
elétricos porque
(A) os níveis das correntes elétricas de operação representariam riscos para a vida humana.
(B) o rendimento dos motores elétricos é menor que o dos motores a explosão.
(C) a tecnologia atual para o armazenamento de energia elétrica não é adequada para estas aplicações.
(D) os motores elétricos são mais poluentes do que os motores a explosão.
(E) os interesses políticos impedem esta substituição, embora a mesma seja economicamente viável.

25
Deseja-se simular o comportamento transitório de um circuito elétrico composto por capacitores, indutores e resistores, tendo
como entrada uma fonte de tensão constante. As constantes de tempo deste circuito são dadas por T,= 0,1s, 1,=0,01s e
T,=0,001s.
2= 0,
Para esta simulação, dispõe-se de um simulador cujo passo de integração mínimo é 0,001s.
Nessas condições, tem-se:
Esta simulação pode ser efetuada com sucesso desde que o modelo do circuito seja convenientemente escalonado no tempo.
PORQUE
O modelo é linear e invariante no tempo.
Analisando estas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

28
Em um laboratório de Máquinas Elétricas de 20 m? de área, a tensão máxima disponível é 440 V. Para prevenir o risco de
choques elétricos, emprega-se um tapete eletricamente isolante, que cobre todo o chão da sala. A espessura deste tapete foi
calculada por um especialista considerando a corrente máxima permitida igual a 1 mA . A resistência do homem é desprezada
e a área de contato do usuário com o tapete foi arbitrada em 1000 cm?. O isolante empregado apresenta resistividade igual
a 4,4 x 10º Q.cm e massa específica igual a 29/cmº?. Qual a massa, em kg, deste tapete?
(A) 4000
(B) 400
(C) 44
(D) 40
(E) 4

29
A figura abaixo apresenta um circuito básico para construção de máquinas sequenciais.
Com relação a este circuito, tem-se que
(A) se S = 1, então Q = 1.
(B) se R=1eS=1,então Q é indeterminado.
(C) na transição de SR = 11 para SR = 10, Q é indeterminado.
(D) na transição de SR = 11 para SR = 00, Q é indeterminado.
(E) na transição de SR = 00 para SR = 11, Q é indeterminado.

Questão 4
A figura apresenta o circuito de um amplificador transistorizado na configuração emissor comum. O modelo para pequenos
sinais em baixa frequência deste circuito está representado abaixo, onde os parâmetros têm os seguintes valores:
R,=1k9, Rph=2 kO, re2 ka, r=10 kO, R2=5 kO, R,=5 kO e g,=100mAV.
Calcule:
v
a) aresistência de entrada da base: R;, = — (valor: 1,0 ponto)
b) aresistência de entrada do amplificador: R; = (valor: 1,0 ponto)
v,
c) aresistência de saída do coletor: R,, = a (valor: 1,0 ponto)
Cc
V,
d) aresistência de saída do amplificador: R= — (valor: 1,0 ponto)
Ry = (valor: 2,0 pontos)
Vo
e) o ganho de tensão a circuito aberto: A,,= Tv
f) oganho de corrente em curto-circuito: A;.= To | R=0 (valor: 2,0 pontos)
Ss L
V
g) o ganho de tensão global: A, = Ne (valor: 2,0 pontos)
f

5
Um processo industrial precisa manter água em um reservatório de 2 m? à temperatura de 40 ºC. A água é captada de um rio
próximo por uma bomba de vazão Q e escoa naturalmente para o processo, mantendo o nível constante no reservatório,
conforme ilustra a figura abaixo. Antes de entrar no reservatório, a água captada passa por um filtro industrial que realiza sua
limpeza. Para elevar a temperatura da água, utiliza-se um sistema de aquecimento alimentado por uma tensão eficaz V,; de
220 V, com rendimento de 90%, composto por quatro resistências de 10 O em paralelo.
Dentro do reservatório, existe um sistema misturador que facilita a troca de calor entre a água recém-captada e aquela
armazenada no reservatório, mantendo a homogeneidade da temperatura da água.
Sabendo-se que a temperatura da água no rio é de 20 ºC, determine:
a) a energia elétrica, em joules, efetivamente convertida em calorem 1 s; (valor: 3,0 pontos)
b) a vazão Q da bomba, em L/s, para que a temperatura de saída da água do processo atinja o equilíbrio em 40 ºC.
(valor: 7,0 pontos)
OBS: despreze as perdas de calor do reservatório para o meio ambiente.
Dados:
* calor específico da água (c) = 1 cal/(g ºC
* massa específica da água = 1 g/om?
*Ícal=4)

6
Considere o sistema linear representado pelo seguinte diagrama em blocos:
onde u, (t) e u,(t) representam duas entradas, y(t), a saída do sistema e S, e S, são assim modelados:
* função de transferência de S,: G,(s)= Us) = s132
* equação diferencial que representa S,: qe +3 a + 2y=U
Determine:
Y(s)
VU (s)
a) afunção de transferência G,,, =
(valor: 2,0 pontos)
b) a saída y(t) para u,(t) = D(t) eu,(t) = O, onde D(t) representa a função degrau unitário
(Considere as condições iniciais nulas.)
(valor: 3,0 pontos)
c) a saída y(t) para u (t) = D(t) eu,(t) = D(t) - D(t-2)
(Considere as condições iniciais nulas.)
(valor: 5,0 pontos)

30
Considere a estrutura de dados PILHA, denominada P ENADE, inicialmente vazia, suportando três operações básicas,
conforme definidas no Quadro |, e a sequência de operações descritas no Quadro Il.
Após a execução da última operação Push(P ENADE, Top(P ENADE)), qual será o elemento de topo da pilha P ENADE?
(A) RJ
(B) SP
(C) MG
(D) PR
(E) DF

31
Duas máquinas, M1 e M2, implementam um mesmo conjunto de instruções, dos tipos A, B e C. O quadro abaixo mostra o
número de ciclos de relógio de que cada máquina necessita para executar cada tipo de instrução.
As frequências dos relógios das máquinas M1 e M2 são, respectivamente, 1 GHz e 500 MHz. Um programa P possui 50%
de suas instruções do tipo A, 30% do tipo B e 20% do tipo C.
Da análise da situação exposta, pode-se concluir que o programa P será executado, aproximadamente,
(A) duas vezes mais rápido na máquina M1 do que na máquina M2.
(B) duas vezes mais rápido na máquina M2 do que na máquina M1.
(C) quatro vezes mais rápido na máquina M1 do que na máquina M2.
(D) quatro vezes mais rápido na máquina M2 do que na máquina M1.
(E) no mesmo tempo em ambas as máquinas M1 e M2.

32
Observe o esquema abaixo, referente a uma rede de computadores com acesso à Internet, configurada pelo IP 203.155.196.0/27.
A faixa total de endereços |P atribuída à sub-rede 1 está compreendida entre 203.155.196.32 e 203.155.196.63.
PORQUE
A máscara de rede 255.255.255.240 divide a faixa total de endereços IP em 16 faixas com 16 endereços por faixa.
Analisando-se essas afirmações relativas ao esquema apresentado, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

34
Uma firma de consultoria foi contratada por uma grande empresa de exploração de petróleo para analisar um sistema de
computação pertencente a uma das suas divisões. O sistema é composto de um servidor, que emprega memória virtual,
conectado a várias estações clientes. Nesse servidor, verifica-se que as taxas de utilização da Unidade Central de Processamento
(UCP) e do disco, na realização de paginação, são, respectivamente, iguais a 10 % e 96,7 %.
Para possibilitar um aumento na taxa de utilização desta UCP, deve-se
(A) instalar uma UCP mais rápida.
(B) instalar mais memória principal.
(C) aumentar o tamanho de página utilizado.
(D) aumentar o nível de multiprogramação do sistema.
(E) aumentar a capacidade de armazenamento do disco de paginação.

33
Numa organização existem sistemas de informação correspondentes a cada nível. A organização tem sistemas:
* de apoio ao executivo (SAE), no nível estratégico;
* de informações gerenciais (SIG) e de apoio à decisão (SAD), no nível gerencial;
* de trabalhadores do conhecimento (STC) e de automação de escritório no nível do conhecimento;
* de processamento de transações (SPT) no nível operacional.
Quais sistemas são exemplos de SPT?
(A) Planejamento de pessoal - Contas a pagar - Análise de lucratividade.
(B) Folha de pagamento - Processamento de pedidos - Contas a receber.
(C) Controle de estoque - Planejamento de lucros - Programação industrial.
(D) Análise de custo - Previsão quinquenal de orçamento - Tratamento de imagens.
(E) Programação da produção - Análise de custo de contratos - Gerenciamento do caixa.

35
Considere uma planta industrial cujo modelo pode ser representado pelo seguinte diagrama em blocos:
onde os símbolos representam:
r: sinal de referência a ser seguido pela saída (referência)
p: perturbação não mensurável
y: sinal de saída
c: sinal de controle gerado pelo controlador PID (controle)
S,: processo controlado
Os engenheiros de processo verificaram que, em determinadas situações, a saída não seguia a referência, como pode ser
constatado nos gráficos abaixo, obtidos para uma janela de tempo de 200 segundos.
De acordo com estes dados, é possível resolver este problema?
(A) Sim, aumentando o ganho proporcional do controlador.
(B) Sim, aumentando a ação integral do controlador.
(C) Sim, adicionando uma pré-filtragem do sinal de referência.
(D) Sim, aplicando uma técnica do tipo feed-forward para eliminar o efeito da perturbação.
(E) Não é possível resolver este problema com o controlador atual, devido ao seu nível de saturação.

36
Considere o sistema multivariável representado no seguinte diagrama em blocos:
no qual:
dy dy,
* o sistema C é representado por sua equação diferencial
de Pa PMSÍ 2 1 1= x+ v
* o sistema H é representado por seu modelo em espaço de estado * É - | [1
Y2 =| 7 1 *
Uma representação desse sistema multivariável em espaço de estados na forma
[4a Byu
onde un=[r P, PV
| Y=Cyw+Dyu '
pode ser dada pelas matrizes:

38
O modelo de Lotka-Volterra representa a dinâmica de um sistema presa-predador. Este modelo pode ser descrito por:
dx
TP = rx-axy
dt
dy
=-r,y+bxywy-c
” 2) VC)
Y
onde:
* x(t)e y(t) são funções temporais que representam, respectivamente, as populações de presas e predadores. O argumento t
foi suprimido nas equações para simplificar a notação;
Tha, b , c são constantes positivas, assim definidas:
r, é ataxa de crescimento da população de presas;
r, é ataxa de mortalidade de predadores;
a é a taxa de predação;
b representa o crescimento da população de predadores como resultado da caça;
c representa a exploração (caça) da espécie de predadores por intervenção humana.
A respeito do sistema descrito, conclui-se que:
(A) na ausência de exploração humana, o sistema atinge um ponto de equilíbrio para qualquer população inicial.
B) na ausência de presas, caso a exploração seja proibida (c = 0), a população de predadores não será extinta.
C) o sistema não possui pontos de equilíbrio estáveis com a permissão da exploração humana.
D) para este modelo, caso os predadores sejam extintos, a população de presas também será extinta.
E) com a exploração humana, os pontos de equilíbrio do sistema têm sua estabilidade alterada.

37
Um fornecedor de robôs dispõe de um modelo com três graus de liberdade, possuindo uma configuração de juntas RRP
(sequência começando da junta mais próxima à base), onde R denota uma junta de rotação e P uma junta de translação ou
prismática.
Este modelo pode ser utilizado em uma indústria metalúrgica para o corte de chapas.
PORQUE
O espaço de trabalho deste robô é esférico.
Analisando essas afirmações relativas às informações apresentadas no texto, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

39
Um sistema de controle via rede pode ser representado pelo diagrama abaixo.
Este sistema é composto por: um nó — que representa um sensor que envia dados para o controlador através da rede; um
controlador — que recebe os sinais do sensor, processa-os e envia um sinal de controle para o atuador que interage com o
processo. O nó do distúrbio representa outro processo que compartilha a rede.
Para um sistema com essa configuração, foram obtidas as seguintes curvas de acesso à rede:
Os gráficos C, S e D representam o acesso do controlador, do sensor e do distúrbio, respectivamente. Nestes gráficos, o nível
alto representa o acesso à rede e o intermediário, o tempo de espera.
Analisando-se estes gráficos, conclui-se que
(A) o acesso do controlador à rede é ativado periodicamente.
(B) o acesso do sensor à rede é ativado por evento.
(C) o tempo de espera para o envio das mensagens é variável.
(D) o decréscimo da taxa de amostragem do sensor melhora o desempenho do controlador.
(E) o aumento da taxa de amostragem do sensor implica diretamente a melhoria do desempenho do processo.

40
Um voltímetro com duas escalas pode ser construído empregando-se um mostrador com bobina móvel, um amplificador
operacional e dois resistores, como apresentado na figura. O mostrador de bobina móvel é modelado por um indutor de 11H
em série com um resistor de 10 O e atinge o fundo de escala com uma corrente de 101 A.
Os valores de R, e R, são, respectivamente, iguais a 1 MO e 100 ko.
PORQUE
A resistência interna do mostrador é desprezível, quando comparada com os valores de R, e R,.
Analisando-se essas informações relativas à figura, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

41
O flip-flop T, cuja tabela funcional está apresentada abaixo, é muito empregado na construção de contadores.
Afigura apresenta um circuito contador serial síncrono de n+1 bits, construído com flip-flops T , portas E e entrada habilitadora HAB.
Considere que o único parâmetro temporal relevante é o tempo de propagação ou tempo de atraso e que os atrasos são de M
segundos para cada flip-flop e de N segundos para cada porta E.
Qual a expressão da maior frequência, em Hz, da onda quadrada a ser aplicada na entrada CLK para que o circuito funcione
convenientemente?
(A) (MIN) (B) M+nN1 to
(n+1) (M+N) (PD) M+ (n+1) N1
(E) (n+1) M+n N
(C)

42
A figura apresenta quatro portas digitais, construídas com transistores CMOS.
As portas que representam os circuitos 1, 2, 3 e 4, respectivamente, são:

43
O diagrama de blocos ilustra um sistema para processamento digital de sinais.
FPB = Filtro passa-baixa
SH =Retentor ou amostrador de ordem zero (“sample and holder”)
ADC = Conversor analógico-digital
H(z) = Processamento digital
DAC = Conversor digital-analógico
FR = Filtro dereconstrução
Analisando esse sistema conclui-se que
(A) o FPB é necessário para garantir o correto funcionamento do bloco SH.
(B) o FPB pode ser omitido nos casos em que o espectro do Sinal 1 está contido dentro da faixa de frequências de interesse.
(C) FR é um filtro rejeita-faixa, usado para atenuar a potência do sinal no entorno da frequência do relógio.
(D) o período de amostragem do SH deve ser superior ao tempo de conversão do ADC.
(E) FR é um filtro passa-alta.

44
Em receptores de comunicação ótica, são empregados fotodetetores do tipo PIN, que fornecem uma corrente elétrica propor-
cional à potência luminosa incidente. A figura mostra um circuito básico para sua utilização, onde um resistor de 200 ko é
ligado em série ao diodo.
O modelo do PIN consiste em uma capacitância de 20 pF em paralelo com uma fonte de corrente i. Esta corrente é determi-
nada por meio da expressão i = K .P, onde K=0,5 AM e P, é a potência ótica incidente, em W.
Considere, como condição inicial, que o PIN recebe uma potência luminosa constante, de modo que a tensão sobre o resistor
é de 0,1volt. A fonte de luz é desligada em t = O e, após um tempo t, a tensão medida sobre o resistor é de 0,1e? volt.
Quais são os valores da potência da fonte luminosa e do tempo t,, respectivamente?
(Dado: e = 2,7183)
(A) tuWe4us
(B 1tuWe8us
(C) 2uWe8us
(D) 1 mWe4us
(E) tImMWe8us

46
O escorregamento de um Motor de Indução de quatro pólos, alimentado por uma fonte de tensão de 60 Hz, é de 1%.
Qual é a velocidade de rotação, em rpm, deste motor?
(A) 3600
(B) 3 564
(C) 1 818
(D) 1 800
(E) 1 782

45
Sejam v(t) = 2v sen(omt) e i(t) = 2 | sen(om t — O), respectivamente, a tensão (volts) e a corrente (ampêres) fornecidas
por um gerador CA (Corrente Alternada) em regime permanente.
Denomina-se Potência Ativa P o valor médio da potência instantânea ao longo do tempo e é dada por:
P=Vlcoso.
Denomina-se Potência Reativa Q o valor calculado pela expressão Q = Vl sen.
Analisando a figura, qual o valor aproximado da Potência Reativa, em var ?
(A) 1 000
(B) 870
(C) 500
(D) 290
(E) Impossível determinar com os dados fornecidos.

47
O circuito equivalente de um transformador é dado na figura abaixo.
As reatâncias de dispersão do primário e do secundário valem, respectivamente, j80 e j0,50 e a relação de transformação é 4:1.
Admita que este transformador esteja alimentando, temporariamente, uma linha de transmissão em vazio, cujo comportamento
pode ser considerado puramente capacitivo. A corrente la no secundário, tem valor eficaz de 40 Ae a tensão V,7 da carga, é
igual a 100 kV.
Qual o valor eficaz da tensão V,, em kV?
(A) 600
(B) 560
(C) 400
(D) 240
(E) 160

48
Os Motores de Indução estão sendo cada vez mais empregados em acionamentos com velocidade controlada, em substituição
aos Motores de Corrente Contínua.
PORQUE
Dispositivos de Eletrônica de Potência, com capacidade de comando de condução e bloqueio de corrente, permitem a construção
de inversores com ajustes de frequência e de tensão.
Analisando estas afirmações, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

49
Deseja-se fazer uma instalação elétrica em um imóvel que possui um grande corredor de circulação, conforme ilustra a figura
abaixo. A instalação elétrica desejada consiste em permitir que os dois pontos de luz (L, e L,) possam ser ligados ou
desligados simultaneamente, a partir de qualquer um dos dois interruptores disponíveis (1, e |,). As conexões através de fios
elétricos A-F e F-H já estão indicadas no diagrama.
O conjunto das demais conexões para completar a instalação elétrica desejada é dado por:
(A) B-G ; G-1; F-C ; I-J ; D-K e E-L
(B) B-C ; C-J ; J-|; -G e D-K
(C) B-C ; C-J ; EL; D-G e K-l
(D) B-C ; C-G ; H-J ; D-K e E-L
(E) B-C ; D-K; E-L ; J-|l e IG

50
Um enlace ionosférico é empregado para transmitir um sinal de radiodifusão em ondas curtas, na frequência de 20 MHz, entre
uma estação transmissora e outra receptora, distantes 1000 km uma da outra. Para cobrir tal enlace, emprega-se uma antena
dipolo de meia-onda horizontal, que fica perpendicular ao eixo do enlace, a uma altura 41 do solo. Considere o solo um condutor
perfeito.
A figura abaixo mostra as curvas de altura da camada ionosférica versus distância entre estações, para diversos ângulos
de elevação.
Considere que a altura da ionosfera é igual a 340 km e que o fator de ganho do dipolo pode ser obtido por:
(ara d]
g(h)=2sen | 2 son )
NA)
Qual deverá ser a altura mínima, em metros, da antena em relação ao solo?
(A) 4,3
B) 7,5
(C) 8,6
(D) 15,0
(E) 30,0

51
O sistema de posicionamento global GPS aplicado na navegação aérea e marítima permite a determinação, com boa precisão,
da posição onde se encontra um objeto ou uma pessoa. Sua operação consiste em medir a distância a um grupo de satélites,
no espaço, que estão agindo como pontos de referência. O sistema é composto de 24 satélites, de forma que sempre haja
mais de quatro deles visíveis. Estes satélites têm relógios atômicos de muita precisão e são sincronizados de maneira a gerar,
simultaneamente, o mesmo código PN (Pseudo-Noise).
A técnica de espalhamento espectral empregada em tal sistema é a DS/SS (sequência direta/espectro espalhado).
PORQUE
A técnica DS/SS permite que os satélites operem na mesma faixa de frequências e com baixos níveis de potência.
Analisando essas afirmações relativas às informações do texto, conclui-se que
(A) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda justifica a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras e a segunda não justifica a primeira.
(C) a primeira afirmação é verdadeira e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

52
Considere os seguintes custos para os componentes de uma rede de computadores: R$ 1000,00 para um nó, R$ 200,00
para uma placa adaptadora para conexão na rede e R$ 100,00 para estabelecer uma conexão física entre dois nós.
Foram implementadas duas redes, conectando-se quatro nós em duas topologias distintas: R1 em estrela e R2 em anel.
Os custos das redes R1 e R2, respectivamente, serão:
(A) R$6000,00 e R$ 6000,00
(B) R$6000,00 e R$ 5200,00
(C) R$ 5500,00 e R$ 6000,00
(D) R$ 5000,00 e R$ 7000,00
(E) R$4900,00 e R$ 7000,00

53
Cabos elétricos de linhas de transmissão estão sujeitos a vibrar sob efeito do vento. Estas vibrações podem alcançar algumas
dezenas de Hz. Um sistema projetado para monitorar, com boa precisão, este fenômeno capta um sinal elétrico analógico,
proporcional à aceleração instantânea do cabo e com as seguintes características:
- faixa de frequência: O a 100 Hz
- excursão em amplitude: - 5 Va+5V
Este sinal é digitalizado com uma resolução de 50 mV e transmitido para uma central de processamento, onde é analisado.
Do ponto de vista teórico, qual é a mínima taxa de transmissão destes dados digitalizados, em bits/s?
(A) 200
(B) 800
(C) 1400
(D) 1600
(E) 8000

54
Um sistema móvel de telefonia celular, que comporta 104 000 assinantes, é formado por uma Central de Comutação e Controle
(CCC) e 40 Estações Rádio-Base (ERB). Cada ERB é composta de três setores.
Considere os dados da tabela.
Se o tráfego por assinante é igual a 0,015 erlangs e a probabilidade de bloqueio é de 2%, a sequência formada por: número de
canais por célula, número de assinantes por canal e total de canais do sistema é
(A) 58 ; 58 e 1800
(B) 50 ; 58 e 1960
(C) 49 ; 53 e 1960
(D) 20 ; 48 e 2400
(E) 20 ; 13 e 8000

