QUESTÃO DISCURSIVA 03
As propostas curriculares da Educação Infantil devem garantir que as crianças tenham experiências
variadas com as diversas linguagens, reconhecendo que o mundo no qual estão inseridas, por força da
própria cultura, é amplamente marcado por imagens, sons, falas e escritas. Nesse processo, é preciso
valorizar o lúdico, as brincadeiras e as culturas infantis.
As experiências promotoras de aprendizagem e consequente desenvolvimento das crianças devem ser
propiciadas em uma frequência regular e serem, ao mesmo tempo, imprevistas, abertas a surpresas e a
novas descobertas. Elas visam a criação e a comunicação por meio de diferentes formas de expressão,
tais como imagens, canções e música, teatro, dança e movimento, assim como a língua escrita e falada,
sem esquecer da língua de sinais, que pode ser aprendida por todas as crianças, e não apenas pelas
crianças surdas.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria da Educação Básica.
Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Básica. Brasília, 2013 (adaptado).
Os direcionamentos apresentados devem ser compreendidos e transpostos à práxis pelos professores.
Nesse contexto, elabore um texto sobre estratégias que efetivem tais orientações no cotidiano da
Educação Infantil, considerando os seguintes aspectos:
*º uma abordagem interdisciplinar para o desenvolvimento da linguagem e suas formas de
expressão;
* acriança como produtora de linguagem;
* avalorização das linguagens expressadas nas brincadeiras e na cultura infantis.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A contemporaneidade surge com uma “sociedade pedagógica”, que exige a ampliação dos campos de
atuação do pedagogo. O pedagogo pode atuar em duas esferas de ação educativa: escolar e extraescolar.
Nos espaços considerados não escolares, o pedagogo gerencia muito mais do que aprendizagens,
sua atuação exige inúmeros conhecimentos teóricos e outras habilidades para planejar e construir a
dinâmica de suas relações e práticas.
BEILLEROT, J. A sociedade pedagógica. Porto: Rés, 1995 (adaptado).
Nesse contexto, indique dois espaços não escolares de atuação do pedagogo e descreva o papel exercido
por esse profissional em cada um deles. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Todos os dias, quando chegava à escola, o menino de 8 anos era obrigado a rezar o Pai Nosso. Adepto
de uma religião de matriz africana, ele se recusava a cumprir a ordem: dizia que era filho de Xangô
e, portanto, permaneceria em silêncio. A professora e os colegas, no entanto, insistiam. A mãe do
menino percebeu o problema e foi conversar com a diretora da escola. Pediu que a fé da criança fosse
respeitada, mas nada mudou. Os professores e a diretora diziam que ele devia rezar porque era a regra
da escola. A situação era ainda pior quando alguns alunos o chamavam de macumbeiro e o mandavam
ir para a igreja. No final do ano, a família do menino optou por mudar de bairro e transferi-lo para outra
escola.
Disponível em: <https://oglobo.globo.com>. Acesso em: 3 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada, proponha duas atividades pedagógicas baseadas em diferenças
de raça/etnia, classe social, crença religiosa, gênero e sexualidades ou outras características individuais
ou sociais, conforme disposto nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o tema transversal Pluralidade
Cultural. Em sua elaboração, descreva as atividades propostas, vinculando-as aos objetivos a serem alcançados
nos anos iniciais do Ensino Fundamental. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 11
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 10
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 13
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 12
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oilev
O 1, eilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

QUESTÃO 15
A proposta que inspira os Projetos de Trabalho
está vinculada à perspectiva do conhecimento
globalizado e relacional. Essa modalidade de
articulação dos conhecimentos escolares é
uma forma de organizar a atividade de ensino
e aprendizagem que implica considerar que
tais conhecimentos não se ordenam para sua
compreensão de uma forma rígida, nem em
função de algumas referências disciplinares
preestabelecidas ou de uma homogeneização dos
alunos. A função do projeto é favorecer a criação
de estratégias de organização dos conhecimentos
escolares em relação ao tratamento da informação
e à relação entre os diferentes conteúdos em
torno de problemas ou hipóteses que facilitem
aos alunos a construção de seus conhecimentos
e a transformação da informação procedente dos
diferentes saberes disciplinares em conhecimento
próprio.
HERNANDEZ, F.; VENTURA, M. A Organização do Currículo por Projetos
de Trabalho. Porto Alegre: Artes Médicas, 1988 (adaptado).
Considerando essa perspectiva da pedagogia de
projetos, avalie as afirmações a seguir.
|. Essa modalidade foi criada com o intuito de
organizar práticas pedagógicas.
Il. No desenvolvimento da pedagogia de
projetos, deve-se verificar que componentes
curriculares são adequados para aliar teoria
e prática.
Ill. O estudante é o sujeito central do processo
de ensino-aprendizagem e suas hipóteses
e experimentos devem ser considerados
nesse processo.
IV. A etapa mais importante da pedagogia de
projetos é a de levantamento de dúvidas e
definição dos objetivos da aprendizagem.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O eiv.
O Le.
O Lev.

QUESTÃO 14
A Educação de Jovens e Adultos (EJA) traz seus
sujeitos impressos em seu nome e isto não é à
toa. São justamente esses sujeitos com toda sua
diversidade e heterogeneidade que demarcam as
especificidades da modalidade. É a partir deles que
a EJA vem sendo pensada no campo acadêmico, de
maneira que uma proposta curricular adjacente a
essas questões traga como pressuposto teórico o
legado da Educação Popular, em que educador e
educando entrelaçam uma postura dialógica.
Disponível em: <http://37reuniao.anped.org.br>.
Acesso em: 12 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações
avalie as afirmações a seguir.
apresentadas,
l. As especificidades dos alunos da EJA
precisam ser consideradas e avaliadas
constantemente, com intuito de que os
conhecimentos trabalhados em sala de aula
sejam significativos.
Il. Os pressupostos teóricos e a proposta
curricular da EJA são os mesmos da
alfabetização nas séries iniciais, de modo
que os jovens e adultos recuperem os
conhecimentos aos quais não tiveram
acesso em idade regular.
Ill. A relação dialógica entre professores e
alunos potencializa o processo de ensino-
aprendizagem ao dar espaço para a
diversidade e heterogeneidade presentes
nas salas de aula.
IV. O legado da Educação Popular deve
nortear a proposta curricular da EJA numa
perspectiva compensatória, de modo a
favorecer indivíduos que não obtiveram
sucesso na educação regular.
É correto apenas o que se afirma em
O le.
O lelv.
O Meiv.
O Le.
O LIlelv.

QUESTÃO 16
TEXTO 1
Tomar como partida as crianças enquanto sujeitos de direitos, os quais são garantidos por leis e
diretrizes nacionais, relaciona-se com a preocupação em prover o atendimento adequado em uma
instituição educativa, que não seja apenas assistencial, mas promotora de educação, voltada para o
desenvolvimento integral da criança.
MONTEIRO, M. |.; VOLTARELI, M. A. Concepções de professoras de educação infantil sobre as práticas docentes para a primeira infância.
Disponível em: <http://revista.fct.unesp.br>. Acesso em: 5 set. 2017 (adaptado).
TEXTO 2
Faz-se necessário superar aquela educação reprodutora, que didatiza o lúdico, patologiza a infância e
reduz a educação ao ensino, e promover uma educação que valorize o convívio com as diferenças, que
priorize as expressões infantis, que agregue as famílias nas creches e que opte por considerar o ato de
brincar como um favorecedor de descobertas.
FARIA, A. L. G.; FINCO, D. Apresentação. In: FARIA, A. L. G.; FINCO, D. (Org.).
Sociologia da infância no Brasil. Campinas: Autores Associados, 2011 (adaptado).
A partir dos fragmentos de texto apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A formação docente para atuação na educação infantil é desenvolvida em conjunto com a
formação que habilita o docente a atuar nos anos iniciais do Ensino Fundamental, uma vez que,
nos dois níveis, são exigidos os mesmos conhecimentos e são iguais os objetivos formativos.
Il. Cuidar e educar são princípios norteadores da educação infantil e a prática educativa nesse
segmento deve abordá-los sem que haja sobreposição entre eles.
Ill. No trabalho docente na educação infantil, deve-se considerar o brincar como forma específica
de manifestação da criança e, portanto, elemento fundamental no desenvolvimento do
trabalho educativo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 17
A educação, fundada na transdisciplinaridade e apoiada na multidimensionalidade humana, vai além
do racionalismo clássico e reconhece a importância das emoções e dos sentimentos, a voz da intuição
dialogando com a razão e com a emoção subjacente, recuperando a polissemia dos símbolos, as diferentes
linguagens e possibilidades de expressão do ser humano. Enfim, reconhece a subjetividade humana não
como uma realidade coisificante, mas como um processo vivo do indivíduo/sujeito concreto.
MORAES, M. C. Transdisciplinaridade e Educação. Rizoma Freireano. v. 6, 2010.
Disponível em: <http://www.rizoma-freireano.org>. Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as implicações da educação transdisciplinar na organização do trabalho pedagógico,
assinale a opção correta.
O O pensamento formulado a partir da transdiciplinaridade implica a atitude de abertura para a
troca de diferentes saberes e conhecimentos, sendo necessário que o planejamento do trabalho
pedagógico contemple, simultaneamente, diálogos entre os conteúdos das disciplinas na
perspectiva transversal.
O Na educação fundada na transdisciplinaridade, valorizam-se as diferentes áreas de conhecimento,
considerando a criticidade, criatividade, autoorganização ecológica daquilo que surge de dentro para
fora dos sujeitos aprendentes, ultrapassando as fronteiras do conhecimento.
O Arte, História e Geografia, componentes curriculares que deram início ao pensamento transdisciplinar,
têm em comum a articulação de seus conteúdos, que se autoalimentam de modo polissêmico e
simbólico no plano didático, o que exige a contextualização das produções humanas, dos tempos e
dos espaços, e que impede a fragmentação do conhecimento dessas áreas.
O A transdisciplinaridade implica a formação do pensamento racionalizado sobre diferentes áreas de
conhecimento, associada à avaliação pedagógica dos resultados, que despreza a visão segmentada e
disciplinar do ser humano, considerado sujeito antropoético, ou seja, não se avaliam conteúdos, mas
vivências manifestas em atitudes relacionais antropológicas e éticas.
O A organização do trabalho pedagógico sob a perspectiva transdisciplinar implica a formação do ser
humano em suas múltiplas dimensões, promovendo o desenvolvimento integral do ser que pensa,
fala, deseja e age, em vivências que favorecem o autoconhecimento, e tornando o pensamento aberto
a tudo que transcenda a fragmentação do conhecimento e do ser.

QUESTÃO 18
Aos poucos, rabiscos vão se transformando em agrupamentos de rabiscos, vão aparecendo algumas
bolinhas e traços soltos dos agrupamentos. Isso se deve ao fato de as crianças começarem a levantar o
lápis do papel e a perceberem que suas ações geram registros. Ao fazerem essas constatações, começam
a relacionar os rabiscos às coisas à sua volta. Um conjunto de bolinhas pode ser um cachorro, um barco,
uma ninhada de patinhos e outras tantas formas que a criança nominar. Isso ocorre porque a criança
quer contar algo por meio de suas formas, portanto, ela faz de conta que uma mancha no papel é uma
árvore, que uma embalagem de pasta de dentes é um carro; essa intenção de dizer algo é denominada
de representação.
JUNQUEIRA FILHO, G. A. et al. Convivendo com crianças de zero a seis anos. In: RAPOPORT, A. et al.
O Dia a Dia na Educação Infantil. Porto Alegre: Mediação, 2012 (adaptado).
No fragmento de texto apresentado, são feitas considerações acerca do trabalho pedagógico no
cotidiano da Educação Infantil, as quais se embasam nas orientações contidas nas políticas para a
infância vigentes nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Infantil, especificamente no
Parecer CNE/CEB n. 20/2009 e na Resolução CNE/CEB n. 05/2009.
A partir do texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O currículo da Educação Infantil é definido como um conjunto de conteúdos, ou seja, objetos de
conhecimento, que articulam as experiências e os saberes das crianças com os conhecimentos que
fazem parte do patrimônio cultural, artístico, científico e tecnológico.
Il. O planejamento, imprescindível às propostas educativas, deve ser flexível e contextual, adequado
à idade das crianças, o que exige, por exemplo, separar as linguagens, para que haja clareza no
desenvolvimento das atividades que envolvem artes, corpo e linguagens expressivas.
Ill. A proposta pedagógica deve primar pela orientação de vivências, desenvolvidas por meio de
metodologias específicas para a educação infantil, e promoção de atividades de expressão motora,
afetiva, cognitiva, linguística, ética, estética e sociocultural das crianças.
IV. A avaliação deve contemplar o conhecimento sobre as preferências das crianças, a maneira como
elas se envolvem nas atividades, os parceiros escolhidos por elas para interagir em diferentes
contextos, o que subsidiará a reorganização da práxis de modo assertivo.
V. A prática pedagógica deve preparar as crianças para o momento de transição, para o Ensino
Fundamental, o que justifica o desenvolvimento de atividades por áreas, com conteúdos de artes,
corpo e linguagem, assegurando-se a continuidade dos processos educativos vividos pela criança.
É correto apenas o que se afirma em
O e.
O llelv.
OlLIlev
O 11, 1VeV.
OLUILIvVev

QUESTÃO 19
O projeto político pedagógico (PPP) compreende propostas e programas de ações planejadas para serem
executadas e avaliadas com base em princípios e diretrizes educativas. Relaciona-se, ainda, às finalidades
que cada instituição pretende alcançar, sendo um documento norteador das políticas escolares e também
articulador das intenções, prioridades e estratégias para a realização de sua função social.
Por sua vez, o currículo pode ser definido como conjunto de saberes produzidos na escola. Ele reflete todas as
experiências relacionadas a conhecimentos que serão proporcionadas aos estudantes de determinado curso.
Estes dois instrumentos ganham importância e relevância no processo educativo como norteadores
das atividades escolares. A construção coletiva é embasada na gestão democrática, planejando-se as
atividades escolares na busca do atendimento adequado da escola à comunidade em que está inserida.
Assim, a escola deve cumprir seu papel social, que é formar para a autonomia e cidadania.
Acerca dos temas apresentados no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Na prática escolar, além do currículo explícito, há o currículo oculto, não aparente aos nossos
olhos, porém muito significativo na vida escolar e na percepção do estudante.
Il. No Brasil, não existe um currículo único nacional, porém os Parâmetros Curriculares Nacionais
trazem como sugestão uma forma de definição das disciplinas e de distribuição dos conteúdos
entre os componentes curriculares propostos.
Ill. A elaboração do PPP e do currículo é atribuição exclusiva da equipe gestora da escola, de forma
a inserir o currículo nas atividades educativas, visando atender os estudantes de acordo com
suas necessidades.
IV. Tanto o PPP quanto o currículo são planos que direcionam a escola na busca do cumprimento dos
seus objetivos; devem ser flexíveis diante das necessidades de adaptação no cotidiano escolar e
ser construídos e/ou reconstruídos constantemente, tendo em vista as mudanças na sociedade.
V. Ao realizar a mediação entre escola e comunidade, o currículo possibilita a construção da ação
pedagógica por meio da articulação entre os conhecimentos construídos na prática social e
transmitidos, organizados e transformados na prática escolar; por isso, o currículo, às vezes,
apresenta divergências com o projeto político-pedagógico de uma instituição.
É correto apenas o que se afirma em
O Lie.
O LIlelv.
OLIev
O 1, IVev.
O UI, IVev.

QUESTÃO 21
Um olhar histórico sobre a alfabetização escolar
no Brasil revela uma trajetória de sucessivas
mudanças conceituais e, consequentemente,
metodológicas. Atualmente, parece que de novo
estamos enfrentando um desses momentos de
mudança — é o que prenuncia o questionamento a
que vêm sendo submetidos os quadros conceituais
e as práticas deles decorrentes que prevaleceram
na área da alfabetização nas últimas três
décadas. Pesquisas têm identificado problemas
nos processos e resultados da alfabetização de
crianças no contexto escolar, além de insatisfações
e inseguranças entre alfabetizadores, motivando
propostas de reexame das teorias e práticas
atuais de alfabetização. Um momento como
este é, sem dúvida, desafiador, porque estimula
a revisão dos caminhos já trilhados e a busca
de novos caminhos, mas é também ameaçador,
porque pode conduzir a uma rejeição simplista
dos caminhos trilhados.
SOARES, M. Alfabetização e letramento: caminhos e descaminhos.
Pátio - Revista Pedagógica. Porto Alegre:
Artes Médicas Sul, 2004 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A criança constrói seu conhecimento do
sistema alfabético e ortográfico da língua
escrita em situações de letramento, isto
é, na interação com material escrito real,
e não artificialmente construído.
PORQUE
Ill. As práticas sociais envolvem a criança
no contexto do processo de aquisição do
sistema alfabético e ortográfico da escrita,
o que favorece o desenvolvimento de
habilidades e comportamentos de uso
competente da língua escrita.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 20
As políticas educacionais estão dentro do marco
da reforma do Estado e, consideradas na ótica
do caráter instrumental, subordinadas à lógica
econômica, tendo em vista a necessidade de
adequar os países às exigências postas pela
globalização e incluí-los na nova ordem econômica
mundial. Nesse sentido, as políticas educacionais
brasileiras, como políticas consentidas pelo
governo em relação às exigências dos organismos
internacionais, têm colocado em destaque quatro
eixos: gestão, equidade e qualidade, financiamento
e aperfeiçoamento docente. Em torno de cada eixo
desenharam-se programas.
MAUÉS, O. Os organismos internacionais e as políticas educacionais
do Brasil. In: GONÇALVES, L. A. O. Currículo e políticas públicas.
Belo Horizonte: Autêntica, 2003 (adaptado).
No que tange aos programas relacionados aos eixos
das políticas educacionais, avalie as afirmações a
seguir.
l. No eixo de gestão encontram-se os
programas: autonomia escolar e participação
local; melhoria dos sistemas de informações
e gestão; e participação dos pais, governos e
comunidades locais.
Il. No eixo equidade e qualidade encontram-se
os programas: reforma curricular;
determinação — positiva para grupos
vulneráveis; e extensão da jornada escolar
ou aumento de horas de aula.
Ill. No eixo de financiamento encontram-se
os programas: prestação de contas à
sociedade; distribuição de recursos
atrelados aos resultados das avaliações
sistêmicas; e destinação de recursos para
instituições privadas.
IV. No eixo de aperfeiçoamento docente
encontram-se os programas: melhoria e
inovação pedagógica; descentralização
administrativa e pedagógica; e programa
nacional para professores leigos.
É correto o que se afirma em
Oie
Oielv
O Weiv.
O L11e.
O 1, IeIlv.

QUESTÃO 23
Articular a escola com o mundo social, globalizado,
informatizado e comunicacional é transformar
a escola num espaço dinâmico e significativo.
No mundo contemporâneo, onde as tecnologias
da comunicação e informação avançam
rapidamente, a escola precisa acompanhar essa
evolução.
Considerando esse texto, avalie as afirmações a
seguir.
|. A aprendizagem se realiza quando novas
informações são analisadas e interpretadas
a partir de conhecimentos previamente
adquiridos.
Il. Atribuir novos significados aos
conhecimentos curriculares pode
comprometer o alcance dos conteúdos
programáticos.
Ill. Acompanhar as tecnologias da comunicação
e informação é trazer significados para a
aprendizagem de alunos que são parte de
uma sociedade do conhecimento.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 22
Placedemônio Pedarete apresenta-se para ser
admitido ao conselho dos trezentos; é recusado;
volta satisfeito por ter encontrado em Esparta
trezentos homens mais dignos do que ele. Suponho
que essa demonstração era sincera; é de se
acreditar que era. Eis o cidadão.
Uma mulher de Esparta tinha cinco filhos no
exército e aguardava notícias da batalha. Chega um
hilota; ela pede-lhe, trêmula, informações: “Vossos
cinco filhos morreram.” — Vil escravo, perguntei-te
isso? — “Alcançamos a vitória!” A mãe corre ao
templo, onde rende graças aos deuses. Eis a cidadã.
ROUSSEAU, J. J. Emílio ou da educação. São Paulo: Difusão
Européia do Livro, 1973 (adaptado).
Tendo como referência o texto apresentado e a
noção de verdadeiro cidadão desenvolvida por
Rousseau, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Rousseau acredita que a educação
realizada pelas boas instituições consegue
desnaturalizar o homem e torná-lo um
verdadeiro cidadão.
PORQUE
Il. A natureza do homem é de grande violência
e os instintos naturais precisam ser
contidos pela educação, para que ele atinja
a condição de civilidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 24
A inserção da Educação Ambiental (EA) nos diferentes níveis e modalidades de ensino vem sendo
discutida e contemplada pela legislação brasileira. A Lei n. 9.795/1999, que institui a Política Nacional
de Educação Ambiental, indica que a EA deve constituir uma prática educativa integrada, contínua e
permanente em todos os níveis e modalidades do ensino formal. A lei enfatiza, entre outros aspectos,
que os conhecimentos relacionados à Educação Ambiental podem ser explorados de forma transversal, a
partir de temas relacionados com o meio ambiente e a sustentabilidade socioambiental, como conteúdo
dentro das disciplinas do currículo já instituído ou, ainda, pela combinação dessas formas.
BRASIL. Ministério da Educação. Conselho Nacional de Educação. Conselho Pleno. Resolução n. 2, de 15 de junho de 2012 (adaptado).
Considerando os textos apresentados e a relação da temática da EA com a área de conhecimento de
Ciências da Natureza (CN), assinale a alternativa correta.
O As CN e a EA têm como objeto de conhecimento os fenômenos naturais e as intervenções humanas,
sendo a metodologia e a abordagem pedagógica o que difere as duas áreas.
O Areflexão epistemológica fundamenta o ensino-aprendizagem das CN, enquanto a EA fundamenta-se
em uma proposta interventiva, que impacta diretamente os fenômenos naturais.
O AEAdiscuteas consequências sociais e políticas das intervenções humanas no meio ambiente, enquanto
as CN se ocupam das discussões acerca dos fenômenos naturais que provocam as desigualdades.
O A função social do ensino-aprendizagem de CN deve considerar a relação com a EA e valorizar a
construção e reconstrução das interpretações a respeito dos fenômenos naturais e das intervenções
humanas.
O O currículo das CN deve contextualizar temáticas relativas à EA, como aquecimento global, poluição
ambiental, produção e tratamento de resíduos minerais e orgânicos, produção e consumo de
energia, ecologia e sustentabilidade, pois a omissão da discussão sobre tais temas gera a apropriação
equivocada de conceitos.

QUESTÃO 25
Entendemos a educação não formal como aquela voltada para o ser humano como um todo, cidadão
do mundo, homens e mulheres. Em hipótese alguma, ela substitui ou compete com a educação formal,
escolar. Poderá ajudar na complementação dessa última, via programações específicas, que articulem
escola e comunidade educativa localizada no território de entorno da escola. A educação não formal tem
alguns de seus objetivos semelhantes aos da educação formal, como a formação de um cidadão pleno,
mas ela tem também a possibilidade de desenvolver alguns objetivos que lhe são específicos, pela forma
e pelos espaços onde se desenvolvem suas práticas, a exemplo de um conselho ou da participação em
uma luta social contra as discriminações, por exemplo, e a favor das diferenças culturais.
GOHN, M. G. Educação não formal, participação da sociedade civil e estruturas colegiadas das escolas.
Ensaio: aval. pol. públ. Educ., Rio de Janeiro, v. 14, n. 50, p. 27-38, 2006 (adaptado).
Considerando o tema apresentado e práticas inclusivas e democráticas de articulação escola-comunidade
e movimentos sociais comunitários, avalie as afirmações a seguir, a respeito de ações realizadas pela
escola e/ou por seus profissionais nesse contexto.
|. Identificar que objetivos da educação não formal estão sendo disseminados na comunidade e
utilizá-los para complementar e aprimorar a prática educativa escolar.
Il. Descentralizar o poder decisório, que, geralmente, se encontra nas mãos da equipe gestora, para
que os membros da comunidade sejam protagonistas das decisões colegiadas.
Ill. Garantir a participação dos membros da comunidade nos órgãos colegiados da escola, pois esses
são os locais onde se entrecruzam necessidades advindas da prática da educação formal/escolar
com as da educação não formal.
IV. Identificar e selecionar pais ou familiares que têm atuação política mais efetiva junto a movimentos
sociais comunitários para que representem os demais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O llelv.
O L11e.
O Mei

QUESTÃO 26
O conceito de letramento é muito difícil de ser especificado, porque remete tanto a um estado a
que acede um sujeito quanto às habilidades deste mesmo sujeito de movimentar-se num mundo
povoado de textos, tanto como leitor quanto como autor de novos textos a enriquecer o patrimônio
de enunciados concretos disponível em diferentes esferas da comunicação social de uma dada
sociedade. Ainda que o conceito teórico não se limite aos processos de iniciação ao mundo da escrita,
é particularmente estes processos de iniciação que têm sido aplicados por nós, como se “letramento”
fosse o nome a se dar à iniciação dos sujeitos sociais num mundo a que, por este processo, passaria
a ter acesso. Uma escola, qualquer que seja a escola, não poderia adotar níveis de letramento
distintos para sujeitos sociais distintos, trabalhando para que alguns apenas cheguem a “respostas
adequadas” ao seu contexto e levando outros a um letramento que lhes permita compreender as
relações sociais, aprofundá-las ou trabalhar para modificá-las de forma crítica. Uma escola jamais
poderá pôr como seus objetivos “respostas adequadas”, mas, sim, respostas críticas e, para chegar
ao nível da crítica, é preciso definir-se como lugar de ensino-aprendizagem não da totalidade dos
campos das atividades humanas (e, portanto, introdutora dos sujeitos sociais a todos os gêneros de
discurso), mas de áreas socialmente privilegiadas que levem à constituição de sujeitos sociais críticos
e eticamente responsáveis, no sentido de responsabilidade tal como cunhado por Bakhtin (2010):
não uma responsabilidade moral para consigo mesmo, mas uma responsabilidade ética fundante da
relação com a alteridade.
GERALDI, J. W. A produção dos diferentes letramentos. Bakhtiniana, São Paulo, v. 9, n. 2, p. 25-34, 2014 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. O letramento remete a um estado em que o sujeito é produtor de enunciados nas diferentes
esferas da comunicação e das relações sociais de uma sociedade.
Il. Os processos de iniciação ao mundo da escrita caracterizam o letramento, sendo fundamental o
ensino de todos os gêneros discursivos e textuais na escola.
Ill. O autor do texto compreende o processo de letramento na perspectiva da formação de sujeitos
sociais críticos e eticamente responsáveis, não apenas com sua individualidade, mas com a
responsabilidade ética fundante da relação do Eu com o Outro.
IV. No âmbito escolar, os processos de letramento devem ser direcionados para que os estudantes
alcancem as respostas adequadas ao seu contexto e, posteriormente, compreendam, de forma
crítica, as relações sociais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oem.
O Ieiv.
O Lev.
O 1, 11eIv.

QUESTÃO 27
A educação é uma prática social cada vez mais ampla e presente na sociedade contemporânea, pois
vêm-se multiplicando os ambientes e processos de aprendizagem formais e informais, envolvendo
práticas pedagógicas e formativas em instituições educativas, no trabalho, nas mídias e nos espaços de
organização coletiva, potencializados pelas tecnologias de comunicação e de informação. Isso se vincula
às novas exigências e demandas do mundo do trabalho e da produção, assim como ao desenvolvimento
científico e tecnológico, aos aspectos de constituição da cultura local, regional, nacional e internacional e
à problemática ambiental e da saúde pública no País.
Disponível em: <http://www.conae2014.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2017 (adaptado).
Com base no cartum e no texto apresentados, avalie as afirmações a seguir.
I. A educação, a ciência e a tecnologia são elementos relevantes nos processos de desenvolvimento
econômico e social, sem, no entanto, guardar efetiva relação com o contexto de reestruturação
produtiva e a sociedade do conhecimento.
II. O Estado e os governos são instâncias centrais na formulação e implantação de políticas públicas
que contribuam para mudanças sociais efetivas, tendo em vista a formação para o exercício
da cidadania e a ampliação dos mecanismos de equalização das oportunidades de educação,
trabalho, saúde e lazer.
III. Desde os anos 1980, as transformações econômicas e políticas no cenário internacional e no Brasil,
decorrentes da reestruturação produtiva, da mundialização do capital e da revolução tecnológica,
implicaram processos de regulação que acarretaram mudanças nas políticas educacionais, que
passaram a orientar-se, cada vez mais, pela lógica do mercado e da competição.
IV. A proposição e a materialização de uma política nacional de educação, no âmbito de um
Sistema Nacional de Ensino, dependem, essencialmente, de processos e ações governamentais
centralizadas, consubstanciadas no ordenamento legal.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
O le.
O Ieiv.
O L11e.
O Lev.

QUESTÃO 28
De certa forma, todas as teorias pedagógicas e educacionais são também teorias sobre currículo.
As diferentes filosofias educacionais e as diferentes pedagogias, em diferentes épocas, bem antes
da institucionalização do estudo do currículo como campo especializado, não deixaram de fazer
especulações sobre o currículo, mesmo que não utilizassem o termo.
Com as teorias críticas, aprendemos que o currículo é, definitivamente, um espaço de poder. O currículo
reproduz culturalmente as estruturas sociais. O currículo transmite as ideologias dominantes. Foi também
com as teorias críticas que, pela primeira vez, aprendemos que o currículo é uma construção social.
O currículo é uma invenção como qualquer outra: o Estado, a nação, a religião, o futebol... Ele é o resultado
de um processo histórico.
SILVA, T. T. Documentos de identidade: uma introdução às teorias do currículo. Belo Horizonte: Autêntica, 2010 (adaptado).
Considerando as ideias apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Segundo as teorias críticas, o conhecimento científico é compreendido como verdadeiro e, assim,
o foco do processo pedagógico é a organização do currículo na escola a partir da seleção de
conhecimentos a serem ensinados.
Il. As teorias críticas preceituam que os objetivos, os procedimentos e a avaliação sejam
determinados pelas disciplinas escolares.
Ill. O currículo na escola deve ser compreendido, segundo as teorias críticas, em seus aspectos
estruturais e relacionais, ou seja, em sua relação com as estruturas econômicas e sociais.
IV. Aspectos do contexto escolar, como atitudes e valores, não explicitados no currículo formal, são
considerados relevantes pelas teorias críticas, por contribuírem para as aprendizagens sociais.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O L1lelv.
O Lev.

QUESTÃO 29
A Educação de Jovens e Adultos (EJA) é espaço de tensão e aprendizado em diferentes ambientes de
vivências, que contribuem para a formação de jovens e de adultos como sujeitos da história. É inadiável
que a EJA se integre a um sistema nacional de educação capaz de oferecer oportunidade de acesso,
garantia de permanência e qualidade a jovens e adultos para a conclusão da educação básica. Todos
os esforços feitos pelo Brasil nesse campo, em especial a partir da Constituição Federal de 1988, que
preceitua no Art. 208 a educação como direito de todos e dever do Estado, da Lei de Diretrizes e Bases
da Educação Nacional, que passa a assumir a EJA como modalidade da educação, e da Resolução
CEB/CNE n. 1/2000, que reafirma a especificidade desta modalidade, demonstram que a cobertura da EJA
é ínfima, se comparada ao número de jovens e adultos brasileiros que não concluíram a educação básica,
e que a oferta existente ainda está longe de corresponder às reais necessidades desse grupo.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade.
Desafios da Educação de Jovens e Adultos no Brasil. Brasília, 2008 (adaptado).
Com relação a esse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. Os alunos jovens e adultos caracterizam-se como um grupo heterogêneo do ponto de vista da
faixa etária, da cultura, da visão de mundo e dos conhecimentos prévios.
Il. A oferta da EJA se dá por meio de cursos regulares e é destinada a jovens e adultos maiores de
18 anos.
Ill. A EJA tem como objetivo central alfabetizar jovens e adultos que interromperam os estudos ou
que não tiveram acesso à escolaridade.
IV. A adoção da EJA como modalidade de ensino, a partir da Constituição Federal de 1988, contrapôs-se
ao ensino profissionalizante com objetivo de preparar os estudantes para o ensino superior.
V. Situada no âmbito do direito à educação, a EJA tem firmado cada vez mais seu papel na história
da educação, representando uma possibilidade de acesso à educação escolar.
É correto apenas o que se afirma em
Oilev
O llelv.
O UI, IVev.
O LI, ev.
OLI,IeV

QUESTÃO 30
Considerando a tirinha apresentada e as questões de variação linguística que ela suscita, assinale a
opção correta.
O A gramática normativa é a fonte de explicação para os fenômenos linguísticos em uma sociedade.
O A realidade linguística é grafocêntrica, o que justifica o ensino das modalidades orais e escritas da língua.
O As marcas da oralidade devem ser suprimidas para o uso correto de qualquer gênero do discurso escrito.
O O fenômeno da variação linguística indica que uma língua falada deve respeitar as regras da gramática
normativa.
O O caráter multicultural e desigual da oralidade, que se realiza tanto na forma culta quanto em outras,
carrega marcas de tempo, espaço e lugar.

QUESTÃO 32
Aprovado pela Lei n. 13.005/2014, o Plano Nacional
de Educação (PNE) para o decênio 2014-2024
constitui-se em instrumento de planejamento
governamental que cumpre uma das prescrições
da Constituição Federal de 1988 (art. 165,
parágrafo 4º). O PNE visa à realização de 20 metas.
A essas metas são vinculadas 253 estratégias, que
devem ser cumpridas em sua vigência. Entre essas
metas, estão a meta 15 — que trata da garantia, em
regime de colaboração entre a União, os estados,
o Distrito Federal e os municípios, no prazo de um
ano de vigência desse PNE, da política nacional
de formação dos profissionais da educação -— e a
meta 20 — que trata da ampliação do investimento
público em educação pública.
Disponível em: <http://www.planalto.gov.br>.
Acesso em: 22 mai. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, o PNE também estabelece
O a implementação de programa de concessão
de bolsas de estudos a professores de
idiomas das escolas públicas de educação
básica para realizarem estudos de imersão e
aperfeiçoamento.
O a universalização da oferta e das matrículas
em cursos de formação inicial e continuada de
profissionais que atuam na educação formal.
O a implementação de programas de formação
de profissionais da educação para as escolas
do campo e de comunidades indígenas e
quilombolas e para a educação especial.
O a formação em nível superior dos profissionais
da educação básica, em cursos de licenciatura
ha área em que atuam.
O a implementação de cursos e programas para
assegurar formação específica em nível médio,
nas respectivas áreas de atuação, aos docentes
em efetivo exercício.

QUESTÃO 31
A identidade e o papel docente têm-se alterado
ao longo dos anos. O entimema que concebe
o professor como aquele ser que seduz, que
encanta pelo conhecimento, tem ficado apenas
na memória dos professores. Na Idade Média, o
entimema que se consolidou foi o do professor
sacerdote, que professava uma fé. Na Idade
Moderna, o entimema identificava o professor
como aquele que tinha o poder de interferir na
mobilidade social de seus alunos e era capaz
de possibilitar ascensão para aqueles que se
dispunham a dedicar-se ao trabalho acadêmico.
Na Idade Mídia, o papel do professor está
subsumido de valor e, na grande maioria das
vezes, o professor aparece retratado de forma
caricaturada. O fracasso dos alunos é estampado nos
meios de comunicação e aponta que os professores
não conseguem cumprir o seu papel social.
Disponível em: <http://33reuniao.anped.org.br>.
Acesso em: 21 jun. 2017 (adaptado).
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O trabalho do professor foi modificado ao
longo da história, bem como seu status
profissional.
Il. Na Idade Média predominou a laicidade do
magistério.
Ill. O trabalho do professor na Idade Moderna
foi marcado pelo entimema da doação ao
outro, visando à salvação dos alunos.
IV. O trabalho do professor na Idade Mídia é
pautado na inserção das tecnologias e nas
relações da sociedade.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
O le.
O llelv.
O 111e.
O L1lelv.

QUESTÃO 33
Do ponto de vista formal, atualmente todos os alunos podem visar à excelência, na medida em que todos
podem, em princípio, entrar nas áreas de maior prestígio, desde que autorizados por seus resultados
escolares. A escola é gratuita, os exames são objetivos e todos podem tentar a sorte. O quadro formal da
igualdade de oportunidades e do mérito foi globalmente instalado em grande número de países.
DUBET, F. O que é uma escola justa? Cadernos de Pesquisa, São Paulo, v. 34, n. 123, p. 539-55, 2004 (adaptado).
A escola legitima, pela via da apreciação do mérito pessoal dos alunos, as diferenças e desigualdades
entre indivíduos, transformando-as em um escalonamento dos rendimentos escolares. Assim,
legitima-se como instituição que oferece oportunidades para todos, ainda que não ofereça a todos a
mesma coisa.
SACRISTAN, J. G. A educação obrigatória: seu sentido educativo e social. Porto Alegre: Artes Médicas, 2001 (adaptado).
Considerando-se o contexto meritocrático exposto pelos autores, estimulado pela ampla utilização das
avaliações externas como instrumentos de quantificação da qualidade da educação, cabe ao professor,
no exercício da sua profissão, propor alternativas que visem garantir a igualdade de oportunidades para
todos os alunos.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Sendo a escola uma instituição pública e as avaliações externas padronizadas, cabe ao professor
preparar seus estudantes para que alcancem bom desempenho nos exames e obtenham os
melhores índices possíveis a fim de conseguir acesso às áreas de maior prestígio.
Il. É importante atuar com responsabilidade na formação e preparação dos estudantes para
as avaliações e fortalecer seus méritos pessoais, o que exige focalizar a Língua Portuguesa e a
Matemática como prática eficiente na melhoria do rendimento escolar.
Ill. Participar de ações colaborativas na escola, a partir de um planejamento coletivo em que se
utilizem os índices obtidos em avaliações externas como mais um elemento de análise da
realidade escolar, sem desconsiderar a realidade de cada aluno, é uma prática que contribui
para a formação não só do estudante, mas também do profissional.
IV. De posse dos resultados das avaliações externas, o docente deve embasar-se nos fundamentos
da pesquisa educacional, para identificar avanços e problemas pelos quais passa a escola e,
a partir desse diagnóstico, propor ações para melhorar o processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O llelv.
O L1ilelv.
O NMeiv

QUESTÃO 34
O problema a seguir foi proposto pela professora de Matemática a grupos de estudantes de uma turma
do sexto ano do Ensino Fundamental.
“Ana, João, Maria e Pedro mediram o comprimento de um mesmo muro. João usou uma fita métrica
graduada em centímetros; Pedro usou uma régua de 2 decímetros de comprimento, sem graduação;
Maria usou uma régua de 1 metro de comprimento, sem graduação; e Ana usou uma ripa de madeira que
ela encontrou no chão. Os resultados numéricos das medidas feitas, apresentados em ordem crescente,
foram os seguintes: 6, 25, 31, 626. Qual é, aproximadamente, o comprimento da ripa de madeira que Ana
usou para medir o muro?”
Após resolver o problema, cada grupo explicou, por escrito, as regras matemáticas que usou para elaborar
a solução.
A partir do trabalho realizado em cada grupo, a turma construiu uma formulação coletiva dessas regras,
registrando isso por escrito.
Finalmente, cada grupo comparou a resposta construída coletivamente com a resposta de seu próprio
grupo, decidindo quais as vantagens e as desvantagens de cada uma dessas formulações. Com base na
metodologia de resolução de problemas e no papel mediador do docente, avalie as afirmações a seguir.
|. A metodologia de resolução de problemas possibilita explorar conceitos matemáticos em
contextos reais, mobilizar os alunos na busca de soluções e valorizar diferentes estratégias
de resolução.
Il. O papel mediador do professor, nesse contexto específico, é o de controlar os resultados obtidos,
valorizando acertos e corrigindo erros.
Ill. A metodologia de resolução de problemas privilegia o trabalho individual do aluno, considerando
as diferentes estratégias utilizadas na busca da resposta correta.
IV. O professor mediador cria condições para a comunicação de estratégias utilizadas pelos alunos
para a resolução de problemas e incentiva a discussão, valorizando o trabalho realizado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O leilv.
O 111e.
O Melv

QUESTÃO 35
Historicamente, o financiamento da escola pública no Brasil tem sido um direito conquistado com
muitas lutas, especialmente para garantir o acesso e a permanência da classe trabalhadora nessa
instituição. Desde que a educação era uma espécie de concessão do rei de Portugal aos jesuítas até
a vinculação para a Manutenção e Desenvolvimento do Ensino (MDE), estabelecida pela Constituição
Federal de 1988, a história do financiamento da educação se concentra no movimento por preservação,
restabelecimento e aumento dos percentuais de vinculação.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. Pradime: Programa de
Apoio aos Dirigentes Municipais de Educação. Brasília, 2006 (adaptado).
Tendo como referência a política de financiamento vigente no Brasil, avalie as afirmações a seguir.
Os percentuais mínimos, estabelecidos constitucionalmente, que os entes federados devem
vincular para serem aplicados na MDE são: 18% pelo governo federal, 25% por estados e Distrito
Federal e 30% por municípios.
Os municípios devem atuar na Educação Infantil e, com prioridade, no Ensino Fundamental,
podendo oferecer outros níveis apenas quando estiverem atendidas, na plenitude, as necessidades
de sua área de competência.
A não aplicação pelo município do percentual mínimo obrigatório resultante da receita de
impostos em MDE pode acarretar a intervenção do Estado, a rejeição das contas pelo Tribunal
de Contas, a impossibilidade de celebração de convênios com o estado e a União e a perda de
assistência financeira tanto pelo Estado quanto pela União.
O Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e Valorização dos Profissionais
da Educação (Fundeb), de natureza contábil, é constituído por 20% de recursos distribuídos aos
estados e seus municípios, proporcionalmente ao número de escolas públicas existentes em
cada um deles.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
O el.
O llelv.
O L11e.
O LIelv

