SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

01

ADMINISTRAÇÃO
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0120121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0120122*

2

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

ADMINISTRAÇÃO

*A0120123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0120124*

4

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

ADMINISTRAÇÃO

*A0120125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0120126*

6

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ADMINISTRAÇÃO

*A0120127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A  globalização  dos  negócios  ampliou  oportunidades  e 
desafios para as empresas. A expansão das operações para 
outros países levou muitas empresas a criar programas de 
expatriação de executivos, e o sucesso desses programas 
depende  de  diversos  fatores.  O  executivo  expatriado 
precisa não apenas dominar o idioma do país-destino, mas 
também adaptar-se a culturas e contextos específicos. A 
convivência e o desempenho em ambientes de trabalho 
com  valores  e  padrões  comportamentais  diferentes  é 
quase  sempre  um  empreendimento  complexo.  Muitos 
executivos retornam frustrados para seus países de origem 
após experiências de gestão malsucedidas no exterior. Na 
perspectiva organizacional, essas experiências configuram 
retorno  não  realizado  de  investimentos  em  pessoas  e 
capacidade gerencial.

Considerando o contexto apresentado, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A adaptação bem-sucedida de um executivo expatriado 
depende, em larga medida, da acomodação, elemento 
do  processo  de  aprendizagem  por  meio  do  qual  o 
indivíduo modifica as suas estruturas cognitivas.

PORQUE

II.  A  vivência  intercultural  leva  o  executivo  expatriado 
a  experimentar,  ocasionalmente,  sensações  de 
desconforto  gerado  pela  dissonância  cognitiva 
que  ocorre  quando  ele  se  depara  com  crenças  ou 
conhecimentos  que  desafiam  aquilo  que  sempre 
julgou certo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A  discussão  sobre  novas  formas  organizacionais  explora 
modelos de gestão flexíveis, caracterizados pela tomada de 
decisão mais frequente, rápida e complexa, pelo achatamento 
de  níveis  hierárquicos,  pela  contínua  e  ampla  aquisição 
e  compartilhamento  de  informações  e  pelo  fomento  à 
aprendizagem  organizacional.  Em  paralelo,  questiona 
elementos do paradigma modernista de organização, como 
a  racionalidade  instrumental,  a  produção  em  massa  e  o 
modelo fordista de organização do trabalho.

Essas  novas  formas  organizacionais  são  vistas  pelos 
estudiosos  de  duas  maneiras  principais:  a)  como 
representação  de  uma  lógica  de  ação  diferente  da 
instrumental,  que  é  típica  do  modelo  modernista  de 
organização;  e  b)  como  aperfeiçoamento  da  abordagem 
contingencial  da  administração.  Os  estudos  realizados 
carecem,  entretanto,  de  aprofundamento  para  que 
se  possa  considerar  as  chamadas  organizações  pós-
modernas ou como expressão da ruptura qualitativa com 
a modernidade ou como versão especificamente histórica 
de organizações modernas.

DELLAGNELO, E. L.; MACHADO-DA-SILVA, C. L. Novas formas 
organizacionais: onde se encontram as evidências empíricas 
de ruptura com o modelo burocrático de organizações? 
In: Organizações e Sociedade,  v. 7, n. 19, 
p. 19, set./dez. 2000 (adaptado).

Considerando as ideias acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  abordagem  contingencial,  própria  do  projeto 
modernista  de  organização,  procura  discutir 
as  novas  alternativas  organizacionais  em  um 
ambiente  considerado  turbulento  e  competitivo, 
com a preocupação de desenhar o melhor arranjo 
organizacional para o alcance de maior efetividade.
II.  De  acordo  com  a  compreensão  sistêmica  e 
comportamental  da  administração,  as  novas 
formas  organizacionais  revelam  a  ruptura  com 
a  racionalidade  instrumental,  caracterizando  o 
paradigma pós-modernista.

III.  Na  visão  pós-modernista,  as  novas 

formas 
organizacionais 
a 
podem 
operacionalização  de  modos  de  racionalidade 
diferentes  daquele  descrito  por  Weber  como 
típico do modelo burocrático.

representar 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A0120128*

8

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Em  uma  faixa  afixada  na  parede  do  saguão  principal 
de  uma  grande  revendedora  de  automóveis,  que 
vem  superando  suas  metas  de  vendas,  pode-se  ler  o 
seguinte:  “Satisfação  100%  garantida  ou  seu  dinheiro 
de  volta  para  todos  os  carros  comprados  aqui  com 
até  um  mês  de  uso”.  Certo  dia,  um  cliente  adentra 
o  saguão  da  revendedora,  entrega  as  chaves  de  seu 
automóvel  recém-adquirido  ao  sorridente  vendedor 
e  anuncia:  “Comprei  meu  carro  aqui  na  semana 
passada. Não estou satisfeito. Quero meu dinheiro de 
volta”. Surpreso, o vendedor afirma que essa situação 
nunca  acontecera,  mesmo  com  a  faixa  afixada  há 
vários  meses  na  loja.  Ele  explica  que  a  devolução  do 
dinheiro pago pelo carro dependerá de uma entrevista 
do  cliente  com  o  gerente  comercial  da  revendedora, 
de  uma  perícia  minuciosa  no  automóvel  para  apurar 
eventuais  problemas  devidos  ao  mau  uso  do  veículo 
e do preenchimento, pelo cliente, de sete formulários 
diferentes  detalhando  suas  razões  para  a  devolução. 
Informa  ainda  que,  cumpridas  essas  etapas,  depois 
de  uma  análise  por  parte  do  setor  financeiro  da  loja, 
o  dinheiro  do  cliente  poderá  ser  devolvido  em  dez 
parcelas mensais de igual valor.

Com base no caso exposto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  excesso  de  burocracia  na  revendedora  de 
automóveis  constitui  obstáculo  para  que  a 
empresa seja eficaz em seus objetivos comerciais.

II.  A  atitude  do  vendedor 

falhas  no 
treinamento oferecido pela empresa, pois ele foi 
incapaz  de  cumprir  a  promessa  contida  na  faixa 
afixada na loja.

revela 

III.  Há 

de 

evidências 

burocrática 
caracterizada pela dificuldade de atendimento aos 
clientes frente a demandas não usuais.

disfunção 

Uma  das  decisões  mais  relevantes  quando  se  trata  da 
política de capital de giro de uma empresa é a decisão de 
como  os  ativos  correntes  devem  ser  financiados.  Disso 
é  possível  derivar  seis  possíveis  estruturas  financeiras, 
conforme proposto por Fleuriet, Kehdy e Blanc (2003) e 
Assaf Neto e Tibúrcio Silva (2002).

Estrutura 

Capital Circulante 
Líquido (CCL) 

Tesouraria 
(T)

I
II
III
IV
V
VI

+
+
+
-
-
-

Necessidade de 
Investimento em 
Giro (NIG)
-
+
+
+
-
-

+
+
-
-
-
+

CCL = Ativo Circulante – Passivo Circulante

NIG = Ativo Circulante Operacional – Passivo Circulante Operacional

T = Ativo Circulante Financeiro – Passivo Circulante Financeiro

ASSAF NETO, A.; TIBÚRCIO SILVA, C. A. Administração do capital de giro.
3 ed. São Paulo: Atlas, 2002.
FLEURIET, M.; KEHDY, R.; BLANC, G. Modelo Fleuriet: a dinâmica financeira 
das empresas brasileiras – um método de análise, orçamento e 
planejamento financeiro. Belo Horizonte: Campus, 2003.

Com base nas estruturas financeiras apresentadas, avalie 
as afirmações abaixo.

I.  Organizações  que  exibem  estrutura  do  tipo  I  estão 
em  excelente  situação  financeira  em  razão  do 
elevado nível de liquidez praticado, pois têm recursos 
permanentes aplicados no ativo circulante.

II.  Organizações  que  exibem  estrutura  do  tipo  IV 
confortável, 
situação  financeira 
estão  em 
embora  tenham  saldo  de  tesouraria  negativo 
em  decorrência  da  necessidade  de  captação  de 
recursos de longo prazo para investimento no CCL.

III.  Organizações  que  exibem  estrutura  do  tipo  V 
estão  em  uma  situação  em  que  recursos  de 
curto  prazo  financeiros  e  operacionais  financiam 
investimentos  de  maior  prazo,  o  que  evidencia 
uma  estrutura  inadequada  de  gestão  financeira 
de capital de giro.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

9

ADMINISTRAÇÃO

*A0120129*

QUESTÃO 13 

As decisões sobre a localização de empresas são estratégicas e integram o planejamento global do negócio. Considerando 
que  o  preço  de  venda  da  grande  maioria  dos  bens  produzidos  é  estabelecido  pelo  mercado,  faz-se  necessário  que 
as  empresas  conheçam  em  detalhes  os  custos  nos  quais  incorrerão  em  determinada  localidade.  O  modelo  padrão 
“custo-volume-lucro” é útil na decisão de localização. A figura a seguir apresenta, em um único gráfico, as curvas de 
custo total versus quantidade produzida mensalmente para as cidades de Brasília, São Paulo e Goiânia, as quais foram 
previamente selecionadas para receber uma nova fábrica de brinquedos. Sabe-se que a receita total é a mesma para 
as três localidades e que a decisão com base no lucro esperado em cada localidade varia com a quantidade produzida.

Brasília
Goiânia
São Paulo

l

 

a
t
o
T
o
t
s
u
C

)
5
 
0
1
 
x
 
s
i
a
e
r
(

10

8

6

4

2

0

0                                 5 000                             10 000                          15 000     

 

 20 000

Quan(cid:27)dade (unidades)

A análise do modelo de “custo-volume-lucro” apresentado no gráfico revela que

A  São Paulo é a localidade que proporcionará maior lucro para a nova fábrica, se a quantidade mensal a ser produzida 

variar entre 5 000 e 10 000 unidades, considerando-se a estrutura de custos apresentada.

B  São  Paulo  é  a  cidade  na  qual  deve  ser  instalada  a  nova  unidade  produtiva,  se  a  quantidade  a  ser  produzida 
mensalmente  for  maior  que  7  500  unidades,  pois,  a  partir  desse  volume  de  produção,  é  a  localidade  que 
proporcionará maior lucro.

C  Brasília é a localidade mais indicada para receber a nova fábrica para volumes de produção mensal inferiores a 

5 000 unidades, pois é a cidade que viabilizará maior lucro.

D  Goiânia deve receber a instalação da nova fábrica, se a quantidade produzida mensalmente for superior a 
10 000 unidades, tendo em vista que, nas condições apresentadas, é a cidade que poderá dar maior lucro.

E  tanto  Goiânia  quanto  Brasília  podem  receber  a  nova  fábrica,  se  o  objetivo  é  produzir  uma  quantidade  mensal 

exatamente igual a 5 000 unidades, considerando que o lucro será o mesmo nas duas localidades.

ÁREA LIVRE

*A01201210*

10

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 14 

ÁREA LIVRE

João é diretor de logística da BSW e constituiu um grupo 
para  analisar  a  gestão  de  estoques  da  organização  e 
propor melhorias. Inicialmente, foram identificadas duas 
concorrentes  no  mercado:  as  empresas  MEW  e  RWZ, 
reconhecidas  por  suas  práticas  avançadas  na  gestão  de 
estoques.  Fundamentando-se  em  princípios  éticos  de 
legalidade, confidencialidade, uso e intercâmbio, o grupo 
decidiu  implementar  uma  técnica  de  monitoramento 
do  desempenho  da  gestão  de  estoques  da  concorrência 
(MEW  e  RWZ)  e  comparar  os  dados  ao  desempenho 
da  BSW,  ou  seja,  realizar  um  benchmarking  funcional. 
Esse processo visa definir o nível de estoque que deve ser 
mantido na BSW, de modo a reduzir os custos associados 
ao  excesso  de  estoque,  os  riscos  e  os  correspondentes 
custos associados à falta de materiais.

Na  tabela  a  seguir,  são  apresentados  os  indicadores  de 
giros de estoque de 2011 dessas organizações.

Empresa

Giro de estoque

BSW

20

MEW

80

RWZ

140

Considerando  que  o  custo  anual  das  vendas  de  cada 
empresa é de R$ 14 000 000,00 e comparando a situação 
operacional das três organizações por meio do indicador 
de giro de estoque, analise as afirmações seguintes.

I.  A necessidade de capital de giro é maior para a 
empresa  BSW,  pois,  enquanto  ela  precisa  de 
R$  700 000,00  para  financiar  seus  estoques,  a 
MEW  e  a  RWZ  necessitam  de  R$  175 000,00  e 
R$ 100 000,00, respectivamente.

II.  A empresa MEW é a que pode apresentar menor 
problema  financeiro  e  uma  gestão  de  estoque 
que  contribui  para  torná-la  mais  competitiva  no 
mercado, uma vez que é a que tem menor capital 
investido em estoque.

III.  A  RWZ  é  a  empresa  que  apresenta  melhor 
administração  logística  e  maior  flexibilidade  para 
atender  a  demanda  de  mercado  e  satisfazer  seus 
clientes, tendo em vista que tem maior rotatividade 
de estoque e menor capital imobilizado em estoque.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

11

ADMINISTRAÇÃO

*A01201211*

QUESTÃO 15 

A perspectiva da sustentabilidade põe em discussão nosso atual modelo de desenvolvimento. Nos próximos decênios, 

deveremos ser capazes de passar de uma sociedade em que o bem-estar e a saúde econômica, que hoje são medidos 

em termos de crescimento da produção e do consumo de matéria-prima, para uma sociedade em que seja possível 

viver melhor consumindo (muito) menos e desenvolver a economia reduzindo a produção de produtos materiais.

É  muito  difícil  prever  como  essa  passagem  de  um  estado  para  outro  poderá  acontecer.  É  certo,  porém,  que  será 

verificada uma descontinuidade que atingirá todas as dimensões do sistema: a dimensão física (os fluxos de matéria 

e energia), mas também  a  econômica  e  institucional  (as  relações entre os  atores sociais),  além da  dimensão  ética, 

estética e cultural (os critérios de valor e os juízos de qualidade que socialmente legitimam o sistema). Também é certo, 

portanto, que o que nos aguarda é uma longa fase de transição. Aliás, podemos dizer que a transição já começou e que 

se trata de promover a sua gestão procurando minimizar os riscos e aumentar as oportunidades.

As características das sociedades sustentáveis vão emergir de um processo que vai depender de como vão se mover os 

diferentes atores sociais, das novas culturas que vão surgir, das relações de força que vão ser estabelecidas e das novas 

instituições que vão ser criadas.

MANZINI, E.; VEZZOLI, C. O desenvolvimento de produtos sustentáveis: os requisitos 
ambientais dos produtos industriais. São Paulo: EdUSP, 2002. p. 31-32 (adaptado).

Considerando o contexto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Entre  os  atores  sociais  referenciados,  as  empresas  ocupam  papel  secundário,  pois  sua  função  primordial  é 

socioeconômica  e  não  sociopolítica  ou  institucional,  esta  tipicamente  exercida  por  governos  e  organizações 

II.  Em  processos  de  transição  como  o  mencionado  no  texto,  inovação  e  mudança  tendem  a  ser  incentivadas, 

enquanto valores e práticas institucionalizados tendem a ser questionados e substituídos por novas instituições, 

as quais podem conservar certos aspectos tradicionais.

III.  O  cenário  apresentado  é  repleto  de  oportunidades  que  podem  ser  alvo  de  estratégias  empresariais  para 

transformar  ou  até eliminar  a  produção  de certos  bens  e gerar novos  serviços, por  exemplo, de reciclagem 

e  reutilização  de  insumos  e  produtos,  e  de  locação  ou  compartilhamento  de  eletrodomésticos,  bicicletas  e 

multilaterais.

automóveis.

IV.  Práticas como a logística reversa de bens pós-consumo, já adotadas por muitas empresas, tendem a ser parte 

integrante dos planos e estratégias empresariais em diversos segmentos, seja por determinação legal seja por 

incentivos de mercado.

São adequadas ao contexto apresentado apenas as afirmações

A  I e II.

B  I e IV.

C  II e III.

D  I, III e IV.

E  II, III e IV.

*A01201212*

12

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 16 

As tabelas a seguir apresentam estimativas de regressão entre os retornos da empresa Alfa, que atua na produção e 
comercialização de piscinas e implementos para piscinas nas cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e 
Vitória, e retornos do Ibovespa (índice da bolsa de valores de São Paulo).

Tabela 1 - Estatística de regressão

R-múltiplo

R-Quadrado

Erro-padrão

Observação

R- quadrado ajustado

0,944

0,892

0,880

0,030

11

Tabela 2 - Análise de Variância

Tabela 3 - Coeficientes da Regressão

Regressão

Resíduo

Total

Interseção

IBOVESPA

gl

1

9

10

SQ

MQ

F

F de 
significação

0,069286

0,069286

74,410128

0,0000121

0,0083802

0,0009311

0,0776666

Coeficientes

Erro-padrão

stat t

valor-P

−0,0454410

0,0224003

−2,0285843

0,0129582

0,6149883

0,0712936

8,6261305

0,0000121

Considerando que o modelo estimado é robusto à presença de autocorrelação e heterocedasticidade nos resíduos, 
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O risco de mercado da empresa Alfa é menor do que o do Ibovespa (carteira de mercado), o que significa que os 

retornos esperados para a Alfa serão menores do que os retornos esperados para o índice Bovespa.

PORQUE

II.  O  modelo  é  estatisticamente  não  significante  tendo  em  vista  que  não  se  pode  rejeitar  a  hipótese  de  que  os 

coeficientes da regressão sejam estatisticamente diferentes de zero.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

13

ADMINISTRAÇÃO

*A01201213*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

O proprietário de um pequeno restaurante decidiu avaliar 
a  qualidade  do  seu  serviço.  Para  tanto,  durante  uma 
semana, convidou seus clientes para avaliarem o serviço 
da casa com uma de três notas possíveis: 0 (zero), 5 (cinco) 
ou  10  (dez).  Após  a  consolidação  dos  dados  coletados, 
observou  que:  20  clientes  atribuíram  à  casa  nota  zero; 
200 clientes, nota cinco; 180 clientes, nota dez. Na análise 
dos  resultados,  o  proprietário  decidiu  extrair  a  média,  a 
mediana e a moda das respostas. O proprietário oferecerá 
um  bônus  aos  empregados  se  ao  menos  uma  das  três 
medidas usadas (média, mediana e moda) estiver acima 
de  8,0,  e  fará  uma  ação  promocional  para  seus  clientes 
caso a média seja inferior a 6,0.

Com base nessas informações, o proprietário deve

A  providenciar a ação promocional, pois a média ficou 
abaixo  do  valor  de  referência  considerado  para  essa 
decisão.

B  providenciar  o  bônus  para  os  empregados,  pois  o 
valor  mediano  ficou  acima  do  ponto  de  referência 
considerado para essa decisão.

C  providenciar  o  bônus  para  os  empregados,  pois  a 
moda ficou acima do valor de referência considerado 
para essa decisão.

D  manter  o  funcionamento  do  restaurante  como  está, 
pois  nenhuma  das  medidas  ficou  acima  de  8,0  e  a 
mediana e a moda foram superiores a 6,0.

E  manter  o  funcionamento  do  restaurante  como  está, 
pois  nenhuma  das  medidas  ficou  acima  de  8,0  e  a 
média foi superior a 6,0.

ÁREA LIVRE

A gerente da unidade gestora de saúde X de um pequeno 
município  brasileiro  defende  sua  unidade  como  a  mais 
eficiente  das  três  unidades  do  município,  em  termos  de 
motivação de pessoal, pois, durante um ano de registros 
de faltas e presenças, observou apenas 18 faltas de seus 
90  profissionais.  A  gerente  assegura  que  sua  unidade  é 
a  melhor  no  critério  “nível  de  faltas  relativo  ao  número 
de  profissionais”,  e  a  sua  referência  de  comparação  é 
a  unidade  gestora  Y,  que  conta  com  120  profissionais  e 
registrou, no mesmo período, 24 faltas. Os gerentes das 
unidades  Y  e  Z  contestam  o  argumento  da  gerente  da 
unidade X, o que se tornou fator de potencial conflito entre 
gestores. Para esclarecer melhor os fatos, o secretário de 
saúde fez um levantamento das três unidades gestoras de 
saúde (X, Y e Z), e observou que foram registradas, entre 
350 profissionais, 62 faltas no total.

Com base no contexto acima, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  A gerente da unidade gestora de saúde X tem razão ao 
defender sua unidade como a mais eficiente do município.

PORQUE

II.  A  unidade  gestora  de  saúde  Z  tem  o  mesmo  nível 
de  faltas  relativo  ao  número  de  empregados  dessa 
unidade do que a unidade gestora de saúde Y.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A01201214*

14

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 19 

O planejamento e as decisões relativas à capacidade produtiva são estratégicos e vitais para a empresa, pois exercem 
forte influência sobre sua rentabilidade. Uma empresa com excesso de capacidade produtiva tem uma demanda inferior 
à sua capacidade máxima. Por outro lado, uma empresa com limitação de capacidade produtiva apresenta demanda 
potencial por seus produtos superior à sua capacidade instalada. Nessas duas situações, a rentabilidade das empresas 
não está sendo otimizada. A esse respeito, um aspecto importante que as empresas devem levar em consideração é 
o instante em que se dá o incremento de capacidade. Por exemplo, o incremento de capacidade pode antecipar-se ou 
seguir-se ao aumento de demanda, conforme mostram os gráficos a seguir.

V
O
L
U
M
E

Capacidade

Demanda

V
O
L
U
M
E

Demanda

Capacidade

Incrementos se antecipam à demanda.

Incrementos seguem à demanda.

TEMPO

TEMPO

Considerando a influência das políticas quanto ao instante de se incrementar a capacidade nos critérios competitivos, 
conforme descrito acima, avalie as afirmações que se seguem.

GIANESI, I. G. N.; CORRÊA, H. L. C. Administração estratégica de serviços. São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).

I.  A política de seguimento à demanda faz com que a organização opere muito próximo da capacidade máxima 

instalada, o que contribui para garantir excelência no serviço prestado aos clientes.

II.  A decisão sobre o momento em que se dá o incremento de capacidade em relação ao aumento de demanda deve 
levar em consideração o nível de utilização dos recursos, o instante de desembolso, os riscos ao desempenho 
em velocidade e ao nível de serviços e o custo unitário decorrente de utilização da capacidade.

III.  Do  ponto  de  vista  econômico,  a  política  de  seguimento  à  demanda  para  incremento  da  capacidade  é 
recomendável  quando  se  deseja  postergar  ao  máximo  o  desembolso  de  capital  e  a  organização  opera 
com  menor  custo  unitário  de  utilização  da  capacidade,  já  que  a  nova  quantidade  de  capacidade  será 
totalmente utilizada.

IV.  O investimento em capital na política de incrementar a capacidade antes do aumento de demanda é antecipado, 
o que faz com que o sistema opere sem ociosidade e com menor custo unitário de utilização da capacidade, 
contribuindo também para que o nível dos serviços prestados aos clientes seja melhor.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II.

C  I e IV.

D  II e III.

E  III e IV.

15

ADMINISTRAÇÃO

*A01201215*

QUESTÃO 20 

A Diretoria Financeira da empresa Átria informou que, atualmente, a estrutura de capital é composta de R$ 6 000 000,00 
de dívidas de longo prazo, captadas junto ao Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), ao custo de 
6% a.a. A empresa tem, hoje, 2 milhões de ações ordinárias distribuídas, ao valor de mercado de R$ 11,00/ação. A empresa 
é tributada à alíquota de 30%. O preço médio de venda de seus produtos é de R$ 118,00, os custos variáveis unitários 
são de R$ 69,00 e os custos fixos são da ordem de R$ 1 428 000,00. A quantidade vendida do exercício anterior foi de 
200 000 unidades. Espera-se que a economia nos próximos 3 anos ganhe ainda mais fôlego e expansão.

O desempenho financeiro da Átria é especificado na Demonstração de Resultado do Exercício (DRE) a seguir.

Demonstração de Exercício da Empresa Átria - Exercício T-1

Alguns Múltiplos da 
Empresa Átria - Exercício T-1

                      Impostos e Contribuições

− 1 180 000,00

Métricas

ROA

ROI

ROE

PC

PL

EX LP

Valores

18,45%

23,06%

26,62%

7 000 000

22 000 000

6 000 000

Receita Operacional Bruta 

(−) Deduções da Receita

                      Devoluções de Vendas

Receita Operacional Líquida 

(−) Custo das Mercadorias Vendidas

                      Custos Variáveis

                      Custos Fixos 

Resultado Operacional Bruto

(−) Despesas Operacionais 

Resultado antes Juro e Imposto de Renda  

6 456 000,00

(−) Despesas Financeiras

Resultado antes do Imposto de Renda

(−) Imposto de Renda e Contribuição Social 

− 1 756 800,00

Resultado Líquido do Exercício

(/) Lucro / Ação 

 

ROA = Retorno sobre o Ativo

ROI  =  Retorno  sobre  o  Investimento  de 
Longo Prazo

ROE = Retorno sobre o Capital Próprio

PC = Passivo Circulante

PL = Patrimônio Líquido

Ex LP = Exigível Longo Prazo 

  

Considerando a DRE acima e tendo em vista os resultados para os diferentes indicadores e múltiplos, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A alavancagem financeira adotada pela empresa Átria gerou efeito positivo nos resultados da empresa.

II.  Com a economia em expansão, torna-se mais intensa a geração de resultados líquidos a partir dos investimentos 
realizados pela empresa Átria com recursos de terceiros, uma vez que estes contribuem para gerar resultados 
para a empresa.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A01201216*

16

ADMINISTRAÇÃO

23 600 000,00

 − 236 000,00

 22 184 000,00

− 13 800 000,00

− 1 428 000,00

6 956 000,00

− 500 000,00

 − 600 000,00

5 856 000,00

4 099 200,00

  2,05

PORQUE

QUESTÃO 21 

Carlos, gerente de operações da fábrica de brinquedos RWZ, constatou que o estoque de um item componente de 
seu principal produto não atende adequadamente a política de gestão de materiais da fábrica, tendo em vista que os 
custos operacionais associados à manutenção do estoque desse item são muito elevados. Atento ao comportamento 
da demanda, Carlos passou a administrar o estoque utilizando o Modelo por Ponto de Pedido. Segundo esse modelo, 
sempre que o nível de estoque do item atingir o Ponto de Pedido, é providenciado um pedido de reposição de Qc unidades, 
as quais, se não ocorrer imprevisto, devem dar entrada em estoque dez (10) dias após a emissão do pedido. A figura a 
seguir ilustra esse modelo.

Estoque

(unidades)

Estoque Médio

Ponto de Pedido

Estoque Máximo = 6 500

Qc = Lote de Compra

Tempo de atendimento 10 dias

Estoque de Segurança = 500

30 dias

Tempo

Com base nas condições apresentadas no Modelo por Ponto de Pedido proposto por Carlos, avalie as afirmações a seguir.

I.  A RWZ deve administrar os custos operacionais relacionados ao capital empatado, ao espaço de armazenagem, 

à iluminação, à segurança e à obsolescência, já que o estoque médio é de 3 000 unidades.

II.  A  quantidade  de  itens  que  deve  ser  usada  entre  a  data  da  encomenda  e  a  data  de  recebimento  do  lote  de 
compra, ou seja, a quantidade suficiente para atender à demanda durante o tempo de ressuprimento, 
é de 2 000 unidades.

III.  O  total  de  4 500  unidades  corresponde  à  parcela  do  estoque  do  item  que  será  consumida  até  a  data  da 

encomenda do lote de compra, sendo de 2 500 unidades o nível do estoque no ponto de pedido.

IV.  A demanda diária do item analisado por Carlos é de 200 unidades, e a quantidade a ser reposta, ou seja, 

o tamanho do lote de compra, é de 6 000 unidades.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.

E  III e IV.

17

ADMINISTRAÇÃO

*A01201217*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Um  microempresário  está  avaliando  a  captação  de 
recursos  com  o  objetivo  de  implementar  um  projeto  de 
substituição  de  equipamentos  de  sua  empresa.  Do  total 
dos  recursos  necessários,  40%  serão  financiados  pelo 
Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social 
(BNDES),  ao  custo  de  10%  a.a.;  10%  dos  recursos  serão 
obtidos de uma linha de crédito do banco com o qual a 
empresa mantém relacionamento, ao custo de 18% a.a.; 
e  o  restante  dos  recursos  necessários  virão  dos  lucros 
retidos pela empresa.

Com base nas especificações da captação de recursos acima 
descrita e desconsiderando o risco do projeto e os efeitos do 
imposto de renda, avalie as afirmações seguintes.

I.  O  custo  de  capital  de  terceiros  do  projeto  de 

substituição é de 5,80% a.a.

II.  Se  a  rentabilidade  do  projeto  está  estimada  em 
17%  a.a.,  então  o  custo  de  capital  próprio  desse 
investimento deve ser inferior a 22,40% a.a., para 
que o empreendimento seja viável.

III.  A  expansão  do  endividamento  deve  promover 
aumento no custo de capital próprio da empresa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Não defendemos a ideia da inércia estrutural (Baum, 1999), 
em que a mudança adaptativa acarretada pela Tecnologia 
de  Informação  (TI)  não  é  possível  ou  recomendada. 
Em  alguns  casos,  o  uso  adequado  da  TI  poderá  resultar 
em  melhoras  significativas  de  performance  e  libertar  o 
homem de tarefas repetitivas e enfadonhas. No entanto, a 
elevada taxa de fracasso e a descrença e o desinteresse da 
alta gestão nas implantações de TI que exijam mudanças 
comportamentais substanciais (Markus e Benjamin, 1997) 
sugerem que, mesmo no escopo limitado das mudanças 
adaptativas,  a  visão  reducionista  tem  causado  sérios 
problemas.  Seria  fortemente  recomendável,  então,  que 
os gestores procurassem desenvolver uma compreensão 
melhor  da  natureza  da  informação  e  do  fenômeno  da 
cognição humana, caso se pretenda aumentar a efetividade 
da gestão estratégica de sistemas de informação.

PITASSI, C.; LEITÃO, S. P. Tecnologia de Informação e mudança: uma 
abordagem crítica. RAE - Revista de Administração de Empresas, 
v. 42, n. 2, p. 77-87, abril/junho 2002 (adaptado).

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A inércia estrutural criada pela TI é recomendável 
para  se  obterem  melhorias  significativas  de 
desempenho nas organizações.

II.  A  efetividade  da  gestão  estratégica  de  sistemas 
de 
informação  depende  da  compreensão  da 
natureza da informação e dos processos cognitivos 
associados.

III.  A  libertação  do  homem  de  tarefas  repetitivas 
e  enfadonhas  pela  TI  leva  à  eliminação  dos 
processos  burocratizados  associados  à  atividade 
humana nas organizações.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A01201218*

18

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

Grande parte das atividades de organizações empresariais 
é  sujeita  a  regulamentação  estatal,  a  exemplo  das 
demonstrações  financeiras  de  empresas  de  capital 
aberto  e  das  especificações  de  produtos  definidas  pelo 
Instituto Nacional de Metrologia, Qualidade e Tecnologia 
(INMETRO). Além da regulamentação estatal, há setores 
que  utilizam  mecanismos  de  autorregulamentação, 
como  o  setor  de  comunicação  publicitária,  que  se 
orienta  por  definições  do  Conselho  Nacional  de 
Autorregulamentação 
Esse 
Conselho analisa o componente ético das atividades do 
setor, com base no seu código de ética e em resoluções 
próprias.  Não  trata,  porém,  de  todas  as  questões  do 
campo.  Por  exemplo,  questões  de  propaganda  política 
são  analisadas  pelos  tribunais  eleitorais.  Há,  também, 
iniciativas  de  autorregulamentação  em  setores  como  o 
bancário e o de mídia impressa e eletrônica.

Publicitária 

(CONAR). 

Considerando  o  contexto  acima,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A  autorregulamentação  é  uma  alternativa  adicional 
de  controle  sobre  possíveis  desvios  éticos  entre 
organizações dos setores que a adotam.

PORQUE

II.  Executivos 

de 

de 

empresas 

setores 
autorregulamentados  atuam  em  um  ambiente  ético 
bem estruturado, o que permite que se desprendam 
das  regulamentações  externas  oriundas  de  agências 
governamentais,  já  que  têm  as  referências  setoriais 
como base para a análise ética de suas decisões.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Os  executivos  de  uma  empresa  do  setor  de  fast  food 
que  mantêm  lojas  em  todo  o  território  nacional  estão 
preocupados  com  a  recorrência  de  matérias  na  mída 
sobre os prejuízos causados à saúde pelos maus hábitos 
alimentares,  atribuídos  à  baixa  qualidade  das  refeições 
rápidas,  foco  do  negócio  da  empresa.  Como  reação, 
esses  executivos  desenvolveram  um  processo  de 
remodelação das lojas e das embalagens dos produtos, 
buscando  incorporar  uma  concepção  de  boa  relação 
com o meio ambiente, utilizando materiais reciclados e 
informando esse fato nas embalagens e nas campanhas 
de  comunicação.  Outra  ação  foi  incorporar  insumos 
naturais  e  orgânicos  ao  cardápio  das  lojas,  ampliando 
o  número  de  opções.  Isso  acarretou  o  aumento  da 
complexidade  na  operação,  elevando  o  tempo  de 
espera  dos  clientes  no  balcão  das  lojas  e  o  preço  final 
de venda dos itens, o que implicou perda de vendas. Por 
outro  lado,  de  acordo  com  uma  pesquisa  de  mercado 
encomendada  pela  empresa,  foi  identificado  aumento 
no valor da marca após as ações tomadas.

Considerando a situação acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  As  organizações  midiáticas  que  elaboraram 
matérias sobre a qualidade nutricional deficiente 
de  certos  alimentos  podem  ser  consideradas 
stakeholders da empresa mencionada no caso.
II.  Considerando-se  as  funções  administrativas,  a 
remodelação  das  lojas  da  empresa  relaciona-se 
com a função controle.

III.  A fim de reverter o aumento no tempo de espera 
dos  clientes,  é  possível  empregar  técnicas  de 
tais  como  aquelas 
administração  científica, 
preconizadas  por  Frederick  Taylor,  de  modo  a 
incorporar  eficiência  à  produção  das  opções 
ofertadas pelo cardápio das lojas.

IV.  A empresa mencionada no caso adota a concepção 

de marketing orientado para vendas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

19

ADMINISTRAÇÃO

*A01201219*

QUESTÃO 26 

ÁREA LIVRE

O  diretor  de  operações  da  Biomais  Bebidas  Ltda.  deseja 
substituir um equipamento de controle químico mecânico 
por  outro  eletrônico.  Existem 
três  equipamentos 
candidatos: X, Y e Z. Apesar de o investimento inicial ser 
o mesmo para todos os equipamentos, a magnitude e a 
época  de  ocorrência  dos  fluxos  de  caixa  intermediários 
diferem em razão dos custos operacionais definidos pelas 
especificações  técnicas  de  cada  equipamento.  O  custo 
médio ponderado de capital, tido como a taxa mínima de 
atratividade  para  a  empresa,  é  de  23%  a.a.  Os  perfis  de 
valor presente líquido (VPL) que sintetizam os resultados 
estão representados na figura a seguir.

VPL

X

Y

Z

15             22          27             34     37        42

Taxa de
desconto

Considerando  os  perfis  de  VPL  para  as  três  propostas 
candidatas, avalie as afirmações seguintes.

I.  A análise da dinâmica dos fluxos de caixa líquidos 
do  equipamento  Y  indica  que  a  taxa  interna  de 
retorno desse equipamento é de 34% a.a.

II.  A  melhor  alternativa  de 

investimento  para 
a  empresa  é  a  escolha  pelo  equipamento  X, 
considerando a análise pelo VPL.

III.  Se a taxa mínima de atratividade fosse para 27% a.a., 
a escolha pelo equipamento mais viável não deveria 
ser alterada.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*A01201220*

20

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 27 

A  maioria  das  empresas  ainda  aplica  exclusivamente  sistemas  tradicionais  de  remuneração,  embasados  em 
descrições  de  atividades  e  responsabilidades  de  cada  cargo  ou  função.  A  utilização  de  instrumentos  como 
descrições  de  cargos,  organogramas  e  planos  de  cargos  e  salários  permite  a  muitas  dessas  empresas  atingir 
um  patamar  mínimo  de  estruturação  na  gestão  de  seus  recursos  humanos.  Entretanto,  quando  aplicados  na 
condição  de  exclusão  de  outras  formas,  esses  sistemas  podem  tornar-se  anacrônicos  em  relação  às  novas 
formas de organização do trabalho e ao próprio direcionamento estratégico da empresa.

WOOD JUNIOR, T.; PICARELLI FILHO, V. (Coord.) Remuneração e carreira por habilidades e por competências: preparando a organização 
para a era das empresas de conhecimento intensivo. São Paulo: Atlas, 2004, p. 84 (adaptado).

O  texto  acima  permite  distinguir  novos  modelos  estratégicos  de  modelos  tradicionais  de  gestão  de  pessoas, 
associando-os aos contextos e às características das organizações. Nesse contexto, selecione quais das seguintes 
características  correspondem aos novos modelos estratégicos de gestão de pessoas.

I.  A  estrutura  organizacional  apresenta  muitos  níveis  hierárquicos  e  a  ascensão  salarial  se  faz 
preponderantemente por promoção horizontal e vertical, no âmbito do sistema de gestão de carreiras.

II.  O  processo  decisório  baseia-se  em  uma  descrição  de  papéis  e  de  responsabilidades  clara  e  rigorosamente 

observada no dia a dia da organização.

III.  O planejamento estratégico é realizado pela cúpula dirigente, com apoio de um grupo de especialistas de 
alto nível lotados no departamento de planejamento da matriz, produzindo diretrizes e objetivos negociais 
para a organização.

IV.  O  estilo  e  a  cultura  gerenciais  privilegiam  proximidade  e  compartilhamento  de  informações  e  de  pontos 
de  vista.  Nesse  contexto,  as  pessoas  têm  acesso  franqueado  aos  seus  dirigentes  e  às  equipes  de  áreas 
funcionais e técnicas da organização.

V.  As descrições de responsabilidades e de atribuições são estabelecidas de maneira genérica e contextualizada, 
privilegiando a explicitação dos resultados a serem alcançados, ao lado dos padrões de serviços, da qualidade 
e dos relacionamentos pessoais e negociais internos e externos. 

São pertinentes apenas as características descritas em

A  I e II.

B  I e V.

C  II e III.

D  III e IV.

E  IV e V.

ÁREA LIVRE

21

ADMINISTRAÇÃO

*A01201221*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

Um  estudo  de  uma  empresa  de  consultoria  americana 
mostra  que  sete  em  cada  dez  empresários  do  mundo 
buscam  alguma  iniciativa  de  colaboração  com  outras 
empresas.  O  alvo  preferencial  são  companhias  com  as 
quais  já  existe  algum  tipo  de  relacionamento,  como 
fornecedores  e  clientes.  “São  vários  os  motivos  para 
parcerias, desde a necessidade de adquirir conhecimento 
em  áreas  novas  até  simplesmente  cortar  custos”, 
afirma o responsável pela pesquisa. Assim, para ganhar 
competitividade, muitas empresas passaram a ver mais 
vantagens  do  que  problemas  em  dividir  informações 
estratégicas. É cada vez maior o número de empresas que 
criam projetos em conjunto para dividir custos e riscos. 
A  parceria  pode  ser  entre  concorrentes  ou  entre 
empresas  de  mercados  totalmente  distintos,  como  nos 
modelos que seguem.

Modelo I - Para abrir mercados: o custo de chegar a uma 
nova região pode inviabilizar a investida. Convidar outra 
empresa ajuda a dividir os custos.

Modelo  II  -  Para  cortar  custos:  empresas  gastam  muito 
com  atividades  que  não  são  sua  especialidade,  como 
transporte. Aliar-se a um especialista pode ser uma saída.

Modelo  III  -  Para  inovar:  projetos  de  inovação  são  caros  e 
incertos por natureza. Para reduzir os custos, cada vez mais 
empresas criam projetos para prospectar novas tecnologias.

SIMÕES, R. O inimigo virou sócio. Exame, São Paulo, ano 46, n. 1019, 
p. 109-110, 27 jun. 2012 (adaptado).

Considere a seguinte situação hipotética.

Três fabricantes de produtos distintos — uma de adereços 
e  utilidades  femininos;  outra  de  meias  para  mulheres  e 
lingeries; e uma terceira de produtos diversos com design 
não  convencional  —,  atuantes  de  maneira  isolada  por 
meio de lojas próprias e franquias em cidades com mais 
de 500 mil habitantes, conceberam uma nova proposta de 
loja para cidades com até 250 mil habitantes, caracterizada 
pela venda conjunta dos itens das três marcas.

De  acordo  com  a  proposta  de  modelos  de  parceria 
apresentada  pela  empresa  de  consultoria  americana,  a 
situação descrita acima enquadra-se no(s) modelo(s) 

A Brasil Indústria de Calçados é uma empresa de sapatos 
que  pretende  aumentar  sua  participação  no  mercado. 
A empresa deseja conquistar novos mercados, aumentar 
suas vendas e melhorar sua competitividade na indústria 
indeciso  em 
calçadista.  Seu  diretor  executivo  está 
implementar uma entre as seguintes estratégias sugeridas 
por seu gerente de planejamento: (1) integração vertical; 
(2) 
interno 
horizontal; e (4) crescimento interno vertical.

integração  horizontal; 

(3)  crescimento 

Considerando  as  estratégias  sugeridas  pelo  gerente  de 
planejamento  ao  diretor  executivo,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A  decisão  pela  estratégia  de  integração  vertical 
levaria  a  Brasil  Indústria  de  Calçados  a  adquirir 
outra  empresa  que  produz  componentes  para  a 
fabricação  de  seus  produtos  atuais.  Com  isso,  o 
diretor executivo teria controle maior da qualidade 
de seus vários processos produtivos.

II.  Caso  o  diretor  executivo  da  Brasil  Indústria 
de  Calçados  opte  pela  integração  horizontal, 
a  empresa  estará  apta  a  realizar  uma  aliança 
estratégica do tipo ganha-ganha com uma ou mais 
empresas (concorrentes ou não). Dessa forma, o 
diretor  executivo  poderia  compartilhar  recursos 
e  competências,  assim  como  reduzir  os  riscos 
individuais de cada organização parceira.

III.  Ao  adotar  a  estratégia  de  crescimento  interno 
horizontal, o diretor executivo da Brasil Indústria 
de  Calçados  pode  decidir  criar  novas  empresas 
que operem em negócios similares ao seu. Nesse 
sentido, será possível aumentar vendas, alcançar 
maior  participação  de  mercado  e  ser  mais 
competitivo na indústria calçadista.

IV.  Com a estratégia de crescimento interno vertical, 
a  Brasil 
Indústria  de  Calçados  pode  decidir 
adquirir  um  novo  negócio  relacionado  ao  canal 
de  distribuição  da  empresa.  Com  isso,  o  diretor 
executivo criaria um relacionamento melhor com 
fornecedores e clientes.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A01201222*

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

22

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 30 

Ludwick Marishane, de 22 anos de idade, estudante da Universidade de Cape Town, na África do Sul, desenvolveu 
um gel de banho que não exige água e sabão. Para divulgar o produto, ele também criou uma empresa. A ideia de 
Marishane é útil principalmente para lugares onde não há água adequada ou suficiente para o banho.

O  gel  promete  eliminar  bactérias,  hidratar  a  pele  e  deixar  um  cheiro  de  banho  tomado,  bastando  esfregá-lo  sobre 
o corpo. Marishane acredita que seus principais clientes não estarão apenas em lugares onde não há água potável. 
A  empresa  diz  que  vai  vender  o  gel  para  passageiros  que  farão  voos  de  longa  duração,  para  hotéis  e  locais  onde 
existem guerras ou situações de conflitos. A criação de Marishane, extremamente parecida com o álcool gel, pode 
ajudar a reduzir doenças em áreas rurais causadas pela falta de água e higiene. A composição do gel mistura biocidas, 
bioflavonoides e hidratantes.

Com  o  gel,  Marishane  ganhou  o  prêmio  máximo  do  Global  Student  Entrepreneur  Awards  de  2011.  Agora,  além  de 
uma empresa, ele já detém a patente e a marca registrada do gel. Cada unidade do gel será vendida por US$ 0,50 para 
comunidades rurais e por US$ 1,50 para empresas. Segundo o estudante, uma unidade é suficiente para limpar todo o 
corpo e matar 99,9% dos germes.

DARAYA, V. Estudante cria forma de tomar banho sem água. Disponível em: <http://exame.abril.com.br>. Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).

A figura abaixo representa a Matriz BCG (Boston Consulting Group) de participação de mercado.

Matriz BCG  de par(cid:18)cipação de mercado

PARTICIPAÇÃO
NO MERCADO

Grande

ESTRELAS

VACAS LEITEIRAS

Pequena

PONTOS DE
INTERROGAÇÃO

? ? ?

VIRA-LATAS ou
ABACAXIS

O
T
N
E
M
I
C
S
E
R
C

O
D
A
C
R
E
M
O
D

 

e
d
n
a
r
G

o
n
e
u
q
e
P

Suponha  que  uma  empresa  comercial  que  atue  com  a  distribuição  de  diversos  produtos  resolva  introduzir  o  gel 
criado por Marishane no seu portfólio de produtos. Nessa situação, em qual dos quadrantes da Matriz BGC o gel 
estaria posicionado?

A  Como pontos de interrogação, pois é um novo produto que ainda não tem participação de mercado, embora seja 

introduzido em um mercado em crescimento.

B  Como estrelas, pois tem grande participação no mercado e será introduzido em um mercado em crescimento constante.

C  Como vira-latas ou abacaxis, pois como o mercado e o produto são novos, tanto a participação quanto o crescimento 

do mercado são pequenos.

D  Como vacas leiteiras, pois tem grande potencial de vendas em um mercado crescente.

E  Como estrelas, pois é indicado para uso durante viagens de avião de longa distância.

23

ADMINISTRAÇÃO

*A01201223*

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Desenvolvimento  sustentável  significa  atender  às 
necessidades das gerações presentes sem impedir que 
as gerações futuras também o façam. O princípio ético é 
de que as futuras gerações tenham acesso, pelo menos, 
ao  mesmo  nível  de  capital  natural  que  as  gerações 
predecessoras.  Nesse  contexto,  surge  o  conceito  de 
produção  mais  limpa,  que  busca  a  eficiência  pelo  não 
desperdício,  minimização  ou  não  geração  de  resíduos, 
eficiência energética e eliminação de impactos à saúde 
humana  e  ao  ambiente,  na  obtenção  de  produtos 
atóxicos,  no  uso  de  reciclagem  primária  atóxica  e  na 
responsabilidade continuada do produtor. Na produção 
mais  limpa,  bens  são  produzidos  de  forma  compatível 
com o que um ecossistema pode suportar, garantindo-
se  sustentabilidade  e  conservação  de  recursos,  com 
respeito  aos  padrões  de  qualidade  ambiental.  Para 
que isso ocorra, é imperativo o envolvimento de toda a 
cadeia produtiva.

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as  seguintes 
asserções  a  respeito  da  produção  de  bens  e  serviços 
sustentáveis e a relação proposta entre elas.

I.  A produtividade dos sistemas de produção em uma 
economia sustentável é dependente de certificações 
do tipo produção mais limpa.

PORQUE

II.  Uma economia sustentável depende não apenas de 
processos  industriais  mais  limpos,  mas  também  de 
produtos sustentáveis, ou seja, o foco da produção 
deve ser ampliado  do gerenciamento de processos 
para  o  gerenciamento  de  produtos  ao  longo  da 
cadeia produtiva.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas 

a II não é uma justificativa da I.

C  A  asserção  I  é  uma  proposição  verdadeira,  e  a  II  é 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

O franchising permite que o franqueador aumente sua base 
de atuação com maior intensidade do que seria possível 
se dependesse apenas de recursos próprios para instalar, 
operar e gerir novas unidades. O fenômeno ocorre porque 
o  franqueador  faz  uso  daquilo  que  os  estadunidenses 
denominam O.P.M. (“other people’s money”, ou seja, “o 
dinheiro  dos  outros”),  situação  em  que  os  franqueados 
bancam os custos de implantação, operação e de gestão 
das respectivas unidades. Em segundo lugar, o franchising 
reduz a necessidade de o franqueador recrutar, selecionar 
e  contratar  pessoal,  em  particular  gerentes  que  sejam 
capazes  de  administrar  essas  novas  unidades,  muitas 
vezes geridas pelos próprios franqueados.

franchising,  o 
franqueador  pode, 
Por  meio  do 
ingressar  em  mercados  nos  quais 
adicionalmente, 
dificilmente  entraria  se  dependesse  de  seus  recursos 
próprios, sejam financeiros ou humanos. Para isso, conta 
com  a  presença  física  e  o  conhecimento  do  franqueado 
sobre os hábitos e a cultura da região onde vive e trabalha.

ARAÚJO, A. P. B. Franchising. Disponível em: <http://www.biblioteca.sebrae.
com.br>. Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).

A figura a seguir representa a matriz de componentes do 
vetor  de  crescimento,  também  conhecida  como  matriz 
produtos e mercados, de Igor Ansoff.

Produtos

Existentes

Novos

Penetração
de Mercado

Desenvolvimento
de Produtos

Desenvolvimento
de Mercado

Diversificação

s
e
t
n
e
t
s
i
x
E

s
o
v
o
N

s
o
d
a
c
r
e
M

Suponha  que  uma  empresa  franqueadora  do  setor  de 
lanchonetes  deseje  ampliar  negócios  sem  modificar  os 
princípios negociais habitualmente praticados. A partir do 
texto e dos quatro quadrantes da matriz de componentes 
do  vetor  de  crescimento  apresentada  acima,  qual  das 
alternativas de crescimento seria mais pertinente ao caso?

A  Desenvolvimento de produto e diversificação.
B  Desenvolvimento de mercado e diversificação.
C  Penetração de mercado e diversificação.
D  Penetração de mercado e desenvolvimento de produto.
E  Penetração de mercado e desenvolvimento de mercado.

*A01201224*

24

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

Segundo  o  presidente  da  Associação  Brasileira  de 
Supermercados  (Abras),  “uma  concentração,  em  termos 
de  mercado,  de  cerca  de  30%  não  é  nenhum  ‘bicho  de 
sete cabeças’. Há uma concentração em São Paulo, mas no 
restante do país a situação é diferente”.

Segundo a Abras, a participação das vendas das maiores 
empresas do setor de supermercados no Brasil passou de 
40%, em 2009, para 43% em 2010. Embora a concentração 
avance,  ainda  está  longe  da  realidade  na  Europa,  onde 
as  cinco  maiores  redes  respondem  por  70%  a  80%  das 
vendas, destacou a Abras.

PETRY, R. Competição continua mesmo com fusão entre Carrefour e Pão de Açúcar. 
São Paulo: Agência Estado, 2011 (adaptado).

Considerando o texto, conclui-se, com base na abordagem 
das forças competitivas de Michael Porter, que

A  há ampliação de ameaças de novos entrantes quando há 
aumento  na  concentração  de  empresas  que  participam 
do setor de supermercados no varejo brasileiro.

B  a  globalização  contribui  para  a  redução  do  processo 
de  concentração  entre  as  empresas  do  setor  de 
supermercados no varejo brasileiro.

C  o processo de concentração entre empresas do setor 
de  supermercados  no  varejo  brasileiro  aumenta  o 
poder de negociação dos compradores (clientes).
D  o processo de concentração entre empresas do setor 
de  supermercados  no  varejo  brasileiro  aumenta  o 
poder de negociação dos fornecedores.

E  o  processo  de  aquisição  ou  fusão  entre  empresas 
do  setor  de  supermercados  no  varejo  brasileiro 
aumenta seu poder de negociação com fornecedores 
e compradores.

ÁREA LIVRE

Uma rede paulistana de hotéis acaba de arrecadar 435 milhões 
de  reais  para  seu  primeiro  fundo  de  investimentos  em 
hotéis,  criado  no  fim  de  2011,  em  parceria  com  uma 
gestora  de  investimentos.  É  o  primeiro  fundo  criado 
para  comprar  hotéis  inteiros  no  Brasil.  Nas  próximas 
semanas,  esse  recurso  financeiro  vai  ser  usado  para 
comprar  seis  empreendimentos  e  integrá-los  à  rede  de 
25 hotéis, que hoje fatura 255 milhões de reais. Outros 
20 empreendimentos estão no radar do fundo em todas 
as regiões do Brasil, com exceção do Norte do país.

LETHBRIDGE, T. Exame, São Paulo, ano 46, 
n. 1017, p. 19, 30 mai. 2012 (adaptado).

As  organizações  produtivas  costumam  definir  como 
objetivo  principal  o  aumento  nas  vendas,  o  incremento 
nos  lucros,  o  aumento  na  participação  de  mercado  ou, 
ainda,  outras  medidas  de  desempenho  relacionadas  ao 
crescimento  e  ao  desenvolvimento  do  negócio.  Metas 
de  crescimento  podem  ser  perseguidas  por  meio  de 
estratégias diversas.

Que  estratégia  foi  utilizada  pela  rede  de  hotéis  de  que 
trata o caso acima para promover seu crescimento?

A  Integração vertical.

B  Integração horizontal.

C  Diversificação.

D  Fusão.

E  Joint venture.

ÁREA LIVRE

25

ADMINISTRAÇÃO

*A01201225*

QUESTÃO 35 

A  expressão  “apagão  de  mão  de  obra”  passou  a  ser  veiculada  na  mídia  especializada  e  entre  agentes 
econômicos,  sociais  e  políticos  para  retratar  uma  condição  estrutural  do  mercado  de  trabalho  brasileiro,  no 
qual as necessidades organizacionais por competências laborais mais complexas e (ou) de elevada qualificação 
não são facilmente supridas. Considerando essa realidade, avalie se cada uma das organizações descritas nos 
itens a seguir adota as melhores práticas de gestão de pessoas, de acordo com abordagens contemporâneas.

I.  Pressionada  pelo  mercado  de  trabalho,  a  organização  tende  a  redesenhar  seus  processos  de  trabalho  para 
ampliar a produtividade e a qualidade. Em paralelo, tende a ampliar os investimentos em capacitação para 
prover características multifuncionais aos empregados.

II.  Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a conceber políticas remuneratórias diretas e (ou) 
indiretas mais atraentes. Tornando-se mais atrativa no mercado de trabalho, poderá “congelar” investimentos 
em capacitação de pessoas.

III.  Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a reduzir de maneira significativa as exigências de 
recrutamento e de seleção para atrair pessoal. Em contrapartida, não terá de conceber políticas remuneratórias 
mais atraentes.

IV.  Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a adotar modelos de remuneração variável mais 
agressivos, conjugados a critérios de promoção mais restritivos, no âmbito do sistema de gestão de carreiras 
e de remuneração.

V.  Pressionada pelo mercado de trabalho, a organização tende a flexibilizar as exigências de recrutamento e de 

seleção e a ampliar seus investimentos em capacitação.

Atuam  de  forma  adequada  face  ao  “apagão  de  mão  de  obra”  mencionado  no  texto  apenas  as  organizações 
descritas em

A  I e II.
B  I e V.
C  II e III.
D  III e IV.
E  IV e V.

ÁREA LIVRE

*A01201226*

26

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Os gerentes de marketing e de finanças de uma empresa industrial discordam 
sobre a relação entre os investimentos em projetos comunitários e as vendas da 
empresa. O gerente de marketing assegura que esses investimentos dão retornos 
em  relação  ao  aumento  de  vendas,  além  de  serem  relevantes  para  efeito  de 
posicionamento de marca. Por outro lado, o executivo de finanças defende que 
esses investimentos não melhoram o desempenho de vendas e recomenda que 
futuros investimentos desse tipo sejam cancelados.

Na tentativa de adotar uma referência mais consistente para análise, os dois gerentes 
coletaram dados de investimentos sociais da empresa e de vendas totais dos últimos 
30 meses, em três diferentes cidades (A, B e C), totalizando 90 observações (30 por 
cidade).  A  correlação  entre  as  duas  variáveis  (investimentos  sociais  e  vendas)  na 
amostra  total  foi  de  0,20.  Por  cidade,  os  coeficientes  de  correlação  entre  as  duas 
variáveis foram: Cidade A, - 0,01; Cidade B, 0,22; Cidade C, 0,43.

Levando em conta esses resultados, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Comente a pertinência do uso da técnica de análise de correlação no contexto indicado. (valor: 3,0 pontos)

b)  Faça uma análise do resultado geral e do resultado segmentado por cidade. (valor: 3,0 pontos)

c)  Analise  os  posicionamentos  de  cada  um  dos  gestores  (marketing  e  finanças)  e  apresente  uma  proposta  de 
decisão quanto aos investimentos sociais a serem efetuados pela empresa, considerando os coeficientes de 
correlação indicados e sugerindo outros possíveis dados que seriam relevantes para a tomada dessa decisão. 
(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27

ADMINISTRAÇÃO

*A01201227*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Algumas empresas com espírito inovador estão subvertendo a lógica tradicional da indústria. No lugar 
de  departamentos  de  Pesquisa  e  Desenvolvimento  (P&D),  lotados  com  técnicos  e  pesquisadores 
altamente especializados, elas contam com ideias de pessoas que chegam do mundo todo, via Internet.

Um  modelo  adotado  por  uma  empresa  americana  chama  a  atenção:  qualquer  pessoa,  com  a 
contribuição de 10 dólares, pode lançar uma proposta de produto, que será submetida a um fórum 
de mais de 200 000 colaboradores virtuais. Na sede da empresa, onde trabalham 78 pessoas, os 
protótipos  dos  produtos  são  confeccionados  em  plástico,  em  impressoras  3D,  e  o  processo  de 
aperfeiçoamento dos protótipos conta, também, com a colaboração dos voluntários da rede. Os 
modelos finais são produzidos em fábricas chinesas. Os inventores e os internautas que palpitaram 
compartilham o equivalente a 30% das vendas, conforme sua participação no processo.

A empresa foi criada com o aporte de 15 milhões de dólares angariados em fundos de capital de 
risco, conta com um portfólio de produtos com expressivos volumes de vendas e tem cerca de 70 
projetos em fase final de desenvolvimento. Cada um dos projetos é controlado por funcionários da 
empresa e tem prazo para acabar – não mais que seis semanas.

Todavia,  novos  modelos  de  negócios  trazem  novos  desafios,  como  a  complexidade  das  questões 
relacionadas à propriedade intelectual e à democratização da produção caseira de produtos, propiciada 
pela expansão da oferta de impressoras 3D.

MANO, C. A multidão manda. Exame, São Paulo, ano 46, n. 1016, p. 112-114, 16 mai. 2012 (adaptado).

A respeito dessa situação, responda às perguntas a seguir, justificando sua resposta.

a)  Que tipo de estrutura organizacional melhor representa a situação descrita? (valor: 2,5 pontos)
b)  Como  os  sistemas  de  informação  dão  suporte  aos  processos  interativos  de  desenvolvimento  de  produtos  e 

serviços? (valor: 2,5 pontos)

c)  Quais os incentivos para um fundo de capital de risco investir nesse tipo de empreendimento? (valor: 2,5 pontos)
d)  De que modo processos de inovação aberta tais como o descrito no texto podem contribuir para a solução de 

problemas públicos relacionados a governos e cidadãos? (valor: 2,5 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A01201228*

28

ADMINISTRAÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

O presidente de uma grande indústria de cosméticos e beleza reconhece que o momento econômico do país é extremamente 
favorável à expansão dos negócios da empresa. Ele propôs, então, ao Conselho de Administração, a expansão da organização, 
por meio da construção de uma nova fábrica na região central do país. Atualmente, a única fábrica da empresa está situada 
no sul e atende à demanda de todo o país. Porém, o presidente acredita que uma nova fábrica possibilitará ganhos de 
escala, menores custos para distribuição dos produtos e atendimento mais rápido e personalizado aos clientes. O Conselho 
de Administração concordou com a argumentação, mas solicitou um estudo mais detalhado ao presidente sobre o projeto.

O presidente reconhece que a administração caracteriza-se pela interdisciplinaridade de conceitos e áreas, que, por sua vez, requer 
uma intensidade de trocas entre os especialistas de marketing, recursos humanos, finanças e produção, entre outros. Nesse 
sentido, para elaborar o projeto solicitado pelo Conselho, convocou inicialmente os diretores das seguintes áreas para discutir 
a expansão e desenvolvimento do projeto: planejamento, recursos humanos, produção, marketing e finanças. Na reunião, os 
diretores solicitaram uma caracterização/contextualização do projeto de expansão, que ficou a cargo do diretor de planejamento.

Pouco tempo depois, o diretor de planejamento apresentou aos outros diretores da empresa a caracterização do projeto em 
que constavam: objetivo, breve histórico da empresa, panorama e análise do cenário atual, levantamento das oportunidades 
e ameaças ao negócio, justificativa e proposição da expansão da fábrica de cosméticos na região central do país.

TAVARES, M. C. Gestão Estratégica. 3 ed. São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).

Suponha  que,  após  entrega  da  caracterização  do  projeto  apresentada  pelo  diretor  de  planejamento,  o  presidente 
da empresa tenha solicitado aos demais diretores que redigissem um plano que contivesse o papel estratégico e os 
objetivos das áreas funcionais para a realização do projeto de expansão da fábrica.

Com base nessa situação, elabore um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:

a)  critérios críticos a serem analisados pela área de Recursos Humanos para a viabilização do projeto de expansão 

b)  critérios críticos a serem analisados pela área de Produção para a viabilização do projeto de expansão da fábrica. 

da fábrica; (valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

29

ADMINISTRAÇÃO

*A01201229*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A01201230*

30

ADMINISTRAÇÃO

ÁREA LIVRE

31

ADMINISTRAÇÃO

*A01201231*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A01201232*

