SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

02

CIÊNCIAS CONTÁBEIS
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0220121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0220122*

2

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A0220123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0220124*

4

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A0220125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0220126*

6

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A0220127*

QUESTÃO 09 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A  empresa  Importadora  Itália  tem  controle  de  estoque  permanente  pelo  método  do  custo  médio.  No  Balanço 
Patrimonial de 31/12/2010, o estoque final era de R$ 48 000,00 e, em 31/12/2011, o estoque final era de R$ 25 000,00. 
Em 2012 ,a empresa efetuou compras de R$ 600 000,00, e o frete sobre as compras foi de R$ 12 000,00. Ainda em 
2011, o frete sobre as vendas foi de R$ 45 000,00. As vendas do ano de 2011 totalizaram R$ 1 000 000,00. Em 2011, 
as devoluções de vendas totalizaram R$ 20 000,00. O Imposto de Importação sobre as compras foi de R$ 57 000,00. 
As demais Despesas Operacionais totalizaram R$ 211 000,00.

Nessa situação, a Importadora Itália teve

I.  Lucro bruto de R$ 288 000,00.
II.  Lucro operacional de R$ 32 000,00
III.  Custo da Mercadoria Vendida (CMV) do período de R$ 635 000,00.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II, III.

QUESTÃO 10 

A Cia. Irlanda apropria mensalmente a sua depreciação por meio do método das quotas constantes (depreciação linear).

Ativo Imobilizado da Cia. Irlanda em 31/12/2011

DEPRECIAÇÃO LINEAR - Saldo em 31/12/2011

Bem

Valor $

Vida útil prevista

Data de
aquisição

Apropriação da 
Depreciação em 
2011

Depreciação
Acumulada em 
31/12/2011

Computadores*
Equipamentos
Industriais
Imóveis
Veículos

100 000,00

04/01/2010

300 000,00

02/05/2001

5 400 000,00
240 000,00

01/06/2006
01/06/2010

5 anos

10 anos

25 anos
5 anos

*Os computadores adquiridos em 04/01/2010 já tinham sido utilizados há exatos três anos pelo 1º proprietário.

Observa-se  que  existe  legislação  específica  para  a  depreciação  de  bens  usados  adquiridos,  conforme  Regulamento 
do Imposto de Renda, DL 3000/1999, que determina a apropiação da metade do tempo usual ou o prazo de vida útil 
restante (dos dois o maior) para os bens usados adquiridos.

O critério utilizado é de que, independentemente do dia de aquisição, sua quota mensal de depreciação será apropriada 
integralmente. Todos os bens estão em uso, todos os meses são considerados de 30 dias, e o ano é de 360 dias. 
A apropriação da depreciação é realizada sem considerar qualquer expectativa de valor residual.

Com base na situação acima descrita, o saldo da conta de Depreciação Acumulada em 31/12/2011 da Cia. Irlanda foi de

A  R$ 1 634 000,00.
B  R$ 1 642 000,00.
C  R$ 1 662 000,00.
D  R$ 1 682 000,00.
E  R$ 1 692 000,00.

*A0220128*

8

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 11 

As categorias de custos existentes para o custeio da atividade de atendimento ao contribuinte em uma prefeitura são 
energia, depreciação de computadores, folha de pagamento e custos diversos, de acordo com a tabela a seguir.

Categorias

Direcionadores

Total no mês

kW

100 kW

atendimentos

880 pessoas

Valor total
R$

200,00

880,00

Consumo na 
atividade por 
pessoa atendida
0,5 kW

1 atendimento

minuto

10 000 minutos

1 800,00

5 minutos

atendimentos

880 pessoas

1 760,00

1 atendimento

Energia
Depreciação de 
computadores
Folha de 
pagamento
Custos diversos

Com base no quadro acima, o valor do custo por pessoa para a atividade atendimento da prefeitura é de

A  R$ 6,90.
B  R$ 4,90.
C  R$ 5,90.
D  R$ 3,90.
E  R$ 2,90.

QUESTÃO 12 

A  $ 19.
B  $ 21.
C  $ 23.
D  $ 25.
E  $ 27.

A Indústria Metalúrgica Sem  Fronteiras  S.A.  fabrica 10 000 unidades  mensais  de determinada peça cujo  custo  está 
discriminado na tabela a seguir.

Custos
Materiais
Mão de obra direta
Custos indiretos 
variáveis
Custos fixos
Custo Total

10 000 peças
$ 50 000
$ 30 000
$ 20 000

$ 100 000
$ 200 000

Unitário
$ 5
$ 3
$ 2

$ 10
$ 20

Essa empresa recebe uma proposta de comprar a peça diretamente de um fornecedor por $ 11 cada; porém, nesse 
caso, incorreria nos seguintes custos adicionais:

fretes de $ 2 por unidade;

• 
•  mão de obra indireta adicional para recepção, inspeção e manuseio das peças de $ 20 000 mensais.

Se parar de fabricar a peça, a empresa não conseguirá eliminar todos os custos atuais relacionados à fabricação do 
produto, restando, ainda, 40% dos custos fixos.

Caso a empresa deixe de fabricar a peça e passe a comprá-la do fornecedor, seu custo unitário será de

9

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A0220129*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

A  empresa  Rainha  fabrica  atualmente  três  produtos,  de 
acordo com as informações apresentadas na tabela a seguir.

Produtos

Horas/
máquinas 
necessárias 
para uma 
unidade de 
produto

Margem de 
contribuição 
unitária

Margem de 
contribuição 
por horas/
máquinas

branco

laranja

6 horas

R$ 36,00

R$ 6,00

4 horas

R$ 28,00

R$ 7,00

Uma  empresa  considerou  os  benefícios  econômicos 
futuros e a mensuração confiável do custo de um bem do 
seu ativo imobilizado.

Esse procedimento se refere a qual etapa na avaliação dos 
ativos fixos tangíveis?

A  Reavaliação.
B  Mensuração.
C  Reconhecimento.
D  Identificação de benefícios e riscos.
E  Verificação da vida útil e depreciação.

verde

2 horas

R$ 20,00

R$ 10,00

QUESTÃO 15 

A  capacidade  total  de  horas/máquina  necessária  e  a 
produção  máxima  semanal  para  satisfazer  a  demanda 
estão explicitadas na tabela seguinte.

O  balanço  orçamentário  de  uma  entidade  pública 
apresenta as seguintes informações em relação às receitas 
e às despesas de um exercício: 

1)  orçamento aprovado para o exercício: R$ 5 000 000,00; 

2)  receitas  orçamentárias  arrecadadas  no  exercício: 

R$ 4 800 000,00; 

3)  despesas empenhadas no exercício: R$ 4 500 000,00; e 

4)  despesas liquidadas e pagas no exercício: R$ 4 200 000,00.

Com base nessas informações, o superávit do orçamento 
dessa entidade pública nesse exercício é de

A  R$ 100 000,00.
B  R$ 200 000,00.
C  R$ 300 000,00.
D  R$ 500 000,00.
E  R$ 800 000,00.

ÁREA LIVRE

Produtos

Horas/máquinas

Demanda máxima 
semanal

branco

laranja

verde

900

600

300

150 un

150 un

150 un

Considerando que a capacidade das máquinas é limitada 
em  1  752  horas  semanais  e  que  o  MIX  de  produção  é 
função  da  capacidade  das  máquinas  e  da  demanda  de 
mercado, o MIX que maximiza os resultados, na sequência 
de classificação dos produtos, é

A  branco  142  unidades;  verde  150  unidades;  laranja 

B  branco  142  unidades;  laranja  150  unidades;  verde 

C  laranja  150  unidades;  branco  142  unidades;  verde 

D  verde  150  unidades;  laranja  150  unidades;  branco 

E  branco  150  unidades;  laranja  150  unidades;  verde 

150 unidades.

150 unidades.

150 unidades.

142 unidades.

142 unidades.

ÁREA LIVRE

*A02201210*

10

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 16 

A condição de independência é fundamental e óbvia para o exercício da atividade de auditoria independente. Entende-
se como independência o estado no qual as obrigações ou os interesses da entidade de auditoria são, suficientemente, 
isentos dos interesses das entidades auditadas para permitir que os serviços sejam prestados com objetividade. Em 
suma, é a capacidade que a entidade de auditoria tem de julgar e atuar com integridade e objetividade, permitindo 
a  emissão  de  relatórios  imparciais  em  relação  à  entidade  auditada,  aos  acionistas,  aos  sócios,  aos  quotistas,  aos 
cooperados e a todas as demais partes que possam estar relacionadas com o seu trabalho. (NBC PA 02 – Independência)

Considerando  que  a  independência  pode  ser  afetada  por  ameaças  de  interesse  próprio,  autorrevisão,  defesa  de 
interesses da entidade auditada, familiaridade e intimidação, avalie as afirmações abaixo.

I.  Ameaça de interesse próprio ocorre quando a entidade de auditoria ou membro da equipe de auditoria poderia 
auferir benefícios de interesse financeiro na entidade auditada, ou outro conflito de interesse próprio com essa 
entidade auditada.

II.  Ameaça  de  intimidação  ocorre  quando  membro  da  equipe  de  auditoria  encontra  obstáculos  para  agir 
objetivamente e com ceticismo profissional devido às ameaças reais ou percebidas, por parte de administradores, 
diretores ou empregados da entidade auditada.

III.  Ameaça de familiaridade ocorre quando, em virtude de relacionamento estreito com uma entidade auditada, 
com administradores, com diretores ou com empregados, a entidade de auditoria ou membro da equipe de 
auditoria passa a se identificar, demasiadamente, com os interesses da entidade auditada.

IV.  Ameaça  de  autorrevisão  ocorre  quando  o  resultado  do  trabalho  anterior  precisa  ser  reanalisado  ao  serem 
obtidas conclusões sobre o trabalho de auditoria ou quando membro da equipe de auditoria era, anteriormente, 
administrador ou diretor da entidade auditada, ou era empregado cujo cargo lhe permitia exercer influência 
direta e relevante sobre o objeto do trabalho de auditoria. 

V.  Ameaça  de  defesa  de  interesses  da  entidade  auditada  ocorre  quando  a  entidade  de  auditoria  ou  membro 
da equipe de auditoria defende ou parece defender a posição ou a opinião da entidade auditada, podendo 
comprometer ou darem a impressão de comprometer a objetividade; pode ser o caso da entidade de auditoria 
ou membro da equipe de auditoria que subordina seu julgamento ao da entidade auditada.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  III e V, apenas.
D  II, III, IV e V, apenas.
E  I, II, III, IV e V.

ÁREA LIVRE

11

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A02201211*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

As  ações  das  companhias  AAA  e  ZZZ  apresentaram  a 
seguinte série histórica de cotações em determinado mês. 

Dias

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

AAA

10,00
10,00 
12,00 
12,00 
16,00 
13,00 
12,00 
15,00 
10,00 
10,00 

ZZZ

20,00
23,00 
22,00 
24,00 
25,00 
28,00 
28,00 
25,00 
28,00 
27,00 

A  Cia  das  Camisas  pretende  elaborar  a  Demonstração 
de Resultado do Exercício pelo Método do Custeamento 
por Absorção e pelo Custeamento Variável. Para isso, irá 
utilizar as informações a seguir.

Preço de venda

Custos variáveis de produção

Custos variáveis comerciais 
(variam conforme unidades 
vendidas)

R$ 20,00

R$ 6,00

R$ 2,00

Custos fixos

R$ 60 000 por mês

Volume mensal de produção

Volume mensal de vendas

30 000 

20 000

Diante do exposto, o lucro mensal da Cia das Camisas pelo 
Custeamento por Absorção e pelo Custeamento Variável é 
igual a, respectivamente,

Dados estatísticos 

 

média
moda
mediana
variância
desvio-padrão

AAA

12,00
10,00
12,00
4,6667
2,1602

ZZZ

25,00
28,00
25,00
7,7778
2,7889

A  R$ 200 000,00 e R$ 180 000,00.
B  R$ 216 000,00 e R$ 236 000,00.
C  R$ 240 000,00 e R$ 180 000,00.
D  R$ 240 000,00 e R$ 220 000,00.
E  R$ 344 000,00 e R$ 234 000,00.

Com  base  nas  estatísticas  apresentadas  acima,  avalie  as 
proposições que se seguem.

ÁREA LIVRE

I.  O  desvio-padrão  das  cotações  das  ações  da 
empresa AAA mostra que houve uma variação em 
torno da mediana de 2,1602 pontos para cima ou 
para baixo. 

II.  A  média  da  soma  dos  quadrados  dos  erros  da 
cotação das ações da empresa AAA é 4,6667.
III.  A média das cotações das ações da empresa ZZZ 
mostra que R$ 25,00 é o valor mais frequente na 
sua série histórica.

IV.  A  mediana  da  cotação  das  ações  da  empresa 
AAA corresponde à média dos extremos de sua 
série histórica. 

V.  O  valor  mais  frequente  da  cotação  das  ações  da 

empresa ZZZ foi 28,00.
É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e V.
C  II e IV.
D  II e V.
E  III e IV.

*A02201212*

12

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Uma empresa deseja subtrair o valor dos Juros sobre o Capital 
Próprio  da  base  de  cálculo  da  Provisão  para  o  Imposto  de 
Renda e para a Contribuição Social. A empresa apresentou 
Patrimônio Líquido de acordo com os dados abaixo.

levados  em 
Na  análise  econômico-financeira  são 
consideração  os  indicadores  de  Estrutura  de  Capital, 
Liquidez e Rentabilidade. Com relação a esses indicadores, 
avalie as afirmações abaixo.

Capital social
Reserva legal
Reserva estatutária
Reserva capital
Total

R$ 60 000,00
R$ 5 000,00
R$ 10 000,00
R$ 15 000,00
R$ 90 000,00

Considerando a TJLP (taxa de juros de longo prazo) igual a 
10% e o Lucro do Exercício no valor de R$ 15 000,00, qual 
é o valor dos Juros sobre Capital Próprio a ser subtraído 
da base de cálculo da Provisão do Imposto de Renda e da 
Contribuição Social?

I.  Os Índices de Liquidez procuram medir quão sólida 

é a base financeira de uma empresa.

II.  O  Índice  de  Imobilização  do  Patrimônio  Líquido 
imobilizou  sem 

mostra  quanto  a  empresa 
comprometer a situação financeira.

III.  O Índice de Rentabilidade  do Patrimônio  Líquido 
mostra  quanto  uma  empresa  ganhou  para  cada 
R$ 100,00 de capital próprio investido.

IV.  Os  Índices  de  Estrutura  de  Capital  mostram  o 

retorno sobre o capital investido.

V.  O Índice do Valor de Mercado da Ação evidencia o 
número de anos que o investidor deverá esperar 
para ter de volta o capital investido.

É correto apenas o que se afirma em

A  R$ 6 000,00.
B  R$ 7 500,00.
C  R$ 9 000,00.
D  R$ 12 500,00.
E  R$ 15 000,00.

ÁREA LIVRE

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  II e V.
E  IV e V.

QUESTÃO 21 

A  R$ 96 000,00.
B  R$ 90 000,00.
C  R$ 72 000,00.
D  R$ 60 000,00.
E  R$ 36 000,00.

O  contador  da  empresa  Alfa,  após  apuração  do 
Balanço  Patrimonial  do  ano  de  2011,  realiza  a  análise 
de  rentabilidade  para  fins  de  comparação  com  sua 
concorrente, a empresa Beta. O contador observa que o 
Índice  de  Rentabilidade  do  Ativo  de  ambas  as  empresas 
corresponde a 0,2 e que os valores das vendas líquidas de 
ambas as empresas também são iguais e correspondem 
a R$ 600 000,00. Entretanto, o Giro do Ativo da empresa 
Alfa foi de 0,8, e o da empresa Beta foi de 0,5.

Com base nessas informações, a diferença entre o Lucro 
Líquido da empresa Alfa e o da empresa Beta é de

13

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A02201213*

O quadro a seguir apresenta o fluxo de caixa e a vida útil 
dos projetos K, L e M de uma empresa.

Ano

Fluxo de Caixa

Vida útil

Projeto K

Projeto L

Projeto M

(200 000)

(200 000)

(200 000)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

40 000

40 000

40 000

40 000

40 000

-0-

-0-

-0-

 -0-

 -0-

50 000

50 000

50 000

50 000

50 000

50 000

-0-

-0-

-0-

 -0-

20 000

20 000

20 000

20 000

20 000

20 000

20 000

20 000

20 000

20 000

Utilizando o critério do Pay-Back, o tempo de retorno de 
cada projeto é, respectivamente, igual a

A  4 anos, 5 anos e 10 anos.
B  4 anos, 10 anos e 5 anos.
C  5 anos, 4 anos e 10 anos.
D  5 anos, 10 anos e 4 anos.
E  10 anos, 5 anos e 4 anos.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Um sistema de informações é um conjunto de subsistemas 
inter-relacionados  que  funcionam  conjuntamente  para 
coletar,  processar,  armazenar,  transformar  e  distribuir 
informações  para  fins  de  planejamento,  tomada  de 
decisões e controle.

O  subsistema  de  inventário  e  custo  contábil  tem  como 
objetivo  a  mensuração  dos  estoques  e  sua  avaliação, 
bem  como  o  controle  das  movimentações  de  compras, 
vendas  e  saldos  finais,  inclusive  para  apuração  do  custo 
do  produto,  contribuindo  para  a  formação  do  preço  de 
venda,  atendendo  às  necessidades  da  contabilidade 
societária,  em  consonância  aos  objetivos  do  sistema  de 
informação gerencial.

MOSCOVE, S.; SIMKIN, M. G.; BAGRANOFF, N. A. Sistemas de informações 
contábeis. São Paulo: Atlas, 2002 (adaptada).

O  subsistema  de  inventário  de  estoques  e  custo  implica 
a adoção de controles internos necessários para a gestão 
eficiente desses itens. Os procedimentos que devem ser 
considerados na revisão desse subsistema pela auditoria 
interna incluem

I.  o  exame  dos  registros  físicos  e  financeiros  dos 
estoques,  os  quais  devem  estar  contabilizados 
com base nos princípios da contabilidade.

II.  a  comprovação  física  dos  estoques,  que  pode 
ser  realizada  por  meio  de  testes  estatísticos, 
utilizando  critérios  estabelecidos  para  definição 
de amostragem e de extensão dos testes a serem 
realizados.

III.  o  exame  da  avaliação  dos  estoques,  essencial 
para  uma  análise  da  eficiência  do  subsistema  de 
controle patrimonial e do subsistema de gestão de 
impostos, servindo como fonte de veracidade das 
quantidades e de comprovação física.

IV.  a circularização dos valores constantes nos saldos 
dos relatórios internos, destacando as quantidades 
em estoque, especificações completas, bem como 
as  solicitações  de  certificados  de  depósitos  em 
consignação ou de ônus.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

*A02201214*

14

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

A  Demonstração  do  Valor  Adicionado  (DVA)  tem  por 
finalidade evidenciar a riqueza criada pela entidade e sua 
distribuição  durante  determinado  período.  Seus  dados, 
em  sua  grande  maioria,  são  obtidos  principalmente  a 
partir da Demonstração do Resultado.

A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.

No  Balanço  Patrimonial,  são  apresentadas  contas 
redutoras,  que  servem  de  informação  importante  para 
os  usuários  e,  normalmente,  são  detalhadas  em  Notas 
Explicativas  às  Demonstrações  Contábeis.  Quais  das 
seguintes  contas  são  consideradas  contas  redutoras  do 
Ativo Circulante?

I.  A DVA da empresa informa a riqueza criada pelos 
usuários  externos  em  determinado  período  e  a 
forma como tais riquezas foram distribuídas.
II.  O valor adicionado representa a riqueza criada pela 
empresa, medida, de forma geral, pela diferença 
entre o valor das vendas e os insumos adquiridos 
de terceiros, incluindo também o valor adicionado 
recebido em transferência, ou seja, produzido por 
terceiros e transferido à entidade.

III.  A  receita  de  venda  de  mercadorias,  de  produtos 
e  de  serviços  representa  os  valores  reconhecidos 
na  contabilidade  pelo  regime  de  competência  e 
incluídos na demonstração do resultado do período.
IV.  A  DVA  apresenta  a  distribução  da  riqueza  criada 
para  os  agentes  que  contribuíram  para  a  sua 
geração, incluindo os sócios acionistas.

É correto apenas o que se afirma em

I. 
Provisão de férias.
II.  Provisão de 13.º salário.
III.  Duplicatas descontadas. 
IV.  Depreciação acumulada. 
V.  Provisão para contingências. 
VI.  Perdas estimadas nos estoques. 
VII.  PECLD  –  Perdas  estimadas  em  créditos  de 

liquidação duvidosa.

VIII. Provisão  para  perdas  prováveis  na  realização  de 

investimentos de Longo Prazo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, V e VIII.
B  I, VI e VII.
C  II, IV e V.
D  III, VI e VII.
E  II, III, IV e VIII.

ÁREA LIVRE

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

15

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A02201215*

QUESTÃO 26 

A empresa Conesul contratou o empregado 1 em 01/02/2011 com um salário base de R$ 3 600,00 e o empregado 2, 
em 01/07/2011, com um salário base de R$ 4 800,00, cujos proventos sofrem a incidência de Previdencia Social de 20%, 
Contribuição  para  Terceiros  de  5,8%,  Seguro  Acidente  do  Trabalho  de  2%  e  FGTS  de  8%.  Em  um  processo  trabalhista 
envolvendo esses dois empregados, foi apresentada a seguinte planilha de cálculo, devidamente auditada, em 30/09/2011.

Itens

Empregado 1

Empregado 2

salário
13.º
INSS s/ 13.º
FGTS s/ 13.º
Total 13.º

férias
1/3 férias

INSS s/ férias

FGTS s/ férias

Total férias

3 600,00
2 400,00
667,20
192,00
3 259,20

2 400,00
800,00
667,20
256,00
4 123,20

4 800,00
1 200,00
333,60
96,00
1 629,60

1 200,00
400,00
333,60
128,00
2 061,60

Total
8 400,00
3 600,00
1 000,80
288,00
4 888,80

3 600,00
1 200,00
1 000,80
384,00
6 184,80

Passivo Circulante

Valores em 30/09/2011

Provisão para Férias
Provisão para 1/3 das Férias
Provisão para 13.º Salário
Provisão para Encargos Sociais sobre as Férias
Provisão para Encargos Sociais sobre 13.º Salário

3 600,00
1 200,00
3 600,00
1 384,80
1 288,80

Com base nas informações disponibilizadas no mês de setembro de 2011, constatou-se, no Balanço Patrimonial referente 
ao terceiro trimestre de 2011, as seguintes acumulações de provisões, considerando apenas esses dois empregados.

A partir dos valores acumulados no Balanço Patrimonial, analise os quesitos apresentados pelo juiz e avalie as 
respostas dadas pelo perito contador nomeado para o caso.

I.  O juiz deseja saber se a empresa contabilizou adequadamente a provisão para o 13.º salário. O perito 
responde que a provisão para o 13.º salário está contabilizada de forma adequada, conforme os princípios 
da Contabilidade.

II.  O juiz deseja saber se os direitos sociais e trabalhistas dos empregados estão reportados no Balanço Patrimonial. 
O perito responde que sim, pois consta a contabilização de Provisões para Férias, inclusive 1/3, e para 
13.º Salário, com seus respectivos encargos, revelando uma promessa de compromisso da empresa para com 
os seus empregados.

III.  O  juiz  deseja  saber  se  o  cálculo  da  Provisão  para  Férias  está  adequado.  Após  refazer  os  cálculos,  o  perito 

confirma que os valores apresentados na planilha estão corretos.

É correto o que o perito contador afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A02201216*

16

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Suponha que determinada empresa atinge seu ponto de 
equilíbrio contábil (lucro zero) vendendo 250 unidades de 
seu produto, conforme discriminado na tabela abaixo.

Demonstração do lucro (no ponto de equilíbrio)

Vendas: 250 unidades a $ 8,00

$ 2 000 100%

(-) Custos variáveis: 250 unidades a $ 2,00

$ 500 25%

O  Departamento  de  Orçamento  da  Indústria  de  Bebidas 
Figueira  S.A.,  com  base  em  seus  custos  reais  do  ano  de 
2010,  estabeleceu  padrões  de  custos  de  produção  que 
formam  os  custos  de  seu  único  produto  para  o  ano  de 
2011, conforme tabela a seguir.

Custo padrão

(-) Despesas variáveis: 250 unidades a $ 0,80

$ 200 10%

Item

Quantidade

= Lucro marginal

(-) Custos fixos

= Lucro operacional

$ 1 300 65%

($1 300) 65%

$ 0

0 %

matéria-prima

material secundário

mão de obra direta

2 kg

1 litro

2 horas

A  empresa  deseja  avaliar  o  impacto  de  aumentar, 
simultaneamente,  no  próximo  período,  os  custos  fixos 
para  $  1 500,  o  preço  de  venda  unitário  para  $  10, 
o  custo  variável  por  unidade  para  $  4  e  as  despesas 
variáveis  para  $  1,00.  Além  disso,  ela  deseja  alcançar 
lucro operacional de $ 500.

Considerando  que  essa  empresa  implemente  todas 
as  alterações  projetadas  para  o  próximo  período,  para 
atingir  seu  novo  ponto  de  equilíbrio  (econômico),  ela 
deverá vender

A  260 unidades.
B  300 unidades.
C  360 unidades.
D  400 unidades.
E  600 unidades.

ÁREA LIVRE

Preço 
unitário

$ 3

$ 1

$ 5

Preço 
unitário 

$ 2

$ 2

$ 6

No final do ano de 2011, foram constatados os seguintes 
custos reais.

Custo real

Item

Quantidade

matéria-prima

material secundário

mão de obra direta

4 kg

1,5 litro

1,5 hora

Diante das informações acerca do custo real, percebe-se 
que ocorreu grande variação nos custos.

Nessa  situação,  as  variações  da  matéria-prima  em 
quantidade,  em  preço  e  em  quantidade  e  preço  (mista) 
foram, respectivamente, 

A  $ 6 desfavorável, $ 2 favorável e $ 2 favorável.
B  $ 2 desfavorável, $ 2 desfavorável e $1 favorável.
C  $ 4 desfavorável, $ 4 favorável e $ 2 desfavorável.
D  $ 6 favorável, $ 8 desfavorável e $ 2 desfavorável.
E  $ 3 favorável, $ 0,50 desfavorável e $ 4,50 desfavorável.

ÁREA LIVRE

17

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A02201217*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 31 

A empresa Alfa acumula vendas no valor de R$ 1 000 000,00, 
obtendo  um  lucro  bruto  de  R$ 200 000,00.  O  preço  de 
venda do único produto produzido pela empresa é de 
R$ 1 000,00 e o seu custo unitário variável é de R$ 300,00.

A empresa SILVA optou pelo lucro presumido e manteve 
a  escrituração  contábil  regular,  em  vez  de  elaborar 
apenas o livro caixa. No final do período, poderá efetuar a 
distribuição de lucros aos sócios ou acionistas.

Nessa  situação,  o  grau  de  alavancagem  operacional  da 
empresa Alfa é igual a

Nesse sentido, para fins fiscais, o cálculo da distribuição 
de lucros deve utilizar

A  5,5.

B  5,0.

C  4,5.

D  4,0.

E  3,5.

QUESTÃO 30 

O contador da empresa ZEN efetuou o encerramento do 
período pelo lucro real anual e obteve a base de cálculo do 
imposto de renda pessoa jurídica (IRPJ) com as seguintes 
informações:

•  Receitas no valor de R$ 50 100,00;

•  Despesas no valor de R$ 41 900,00;

• 

Lucro  contábil  antes  das  adições,  exclusões  e 
compensações de prejuízos: R$ 8 200,00;

•  Multa por infração no valor de R$ 1 800,00;

•  Brindes para clientes no valor de R$ 2 000,00;

•  Prejuízo fiscal de períodos anteriores a compensar no 

valor de R$ 4 200,00;

•  Compensação de prejuízo fiscal limitada a 30% sobre 

o lucro real apurado no período.

A  o lucro apurado pela escrituração contábil regular, de 

acordo com as práticas contábeis vigentes.

B  o valor correspondente ao lucro presumido, diminuído 
de  todos  os  impostos  e  contribuições  a  que  estiver 
sujeita a pessoa jurídica.

C  o  lucro  presumido,  deduzidos  os  impostos  federais: 
imposto de renda pessoa jurídica (IRPJ) e contribuição 
social sobre o lucro líquido (CSLL).

D  a  diferença  entre  a  parcela  do  lucro  presumido  e  o 
lucro  contábil  apurado  efetivamente,  sendo  que  o 
resultado  poderá  ser  distribuído  sem  incidência  de 
imposto de renda na fonte.

E  o  lucro  presumido,  deduzidos  os  impostos  federais: 
Programa  de  Integração  Social  e  de  Formação  do 
Patrimônio  do  Servidor  Público  (PIS/PASEP)  e  da 
Contribuição  para  Financiamento  da  Seguridade 
Social (COFINS).

QUESTÃO 32 

Uma empresa fabrica 2 produtos, sendo que o produto X 
corresponde a 75% das vendas e o produto Y a 25% das 
vendas. O produto X é vendido por R$ 40,00, tendo custos 
e  despesas  variáveis  de  R$  20,00  e  custos  e  despesas 
fixas  de  R$  4,00.  O  produto  Y  é  vendido  por  R$  30,00, 
tendo custos e despesas variáveis de R$ 14,00 e custos e 
despesas fixas de R$ 6,00.

Na  situação  descrita  acima,  o  valor  do  lucro  real  do 
período é igual a

Sob essas condições, a margem de contribuição conjunta 
para os produtos X e Y será de

A  R$ 3 800,00.

B  R$ 4 200,00.

C  R$ 5 600,00.

D  R$ 7 800,00.

E  R$ 8 400,00.

A  R$ 14,50.

B  R$ 19,00.

C  R$ 23,00.

D  R$ 23,50.

E  R$ 37,50.

*A02201218*

18

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO 33 

De acordo com a Estrutura Conceitual para Elaboração e Divulgação de Relatório Contábil-Financeiro, reconhecimento é o 
processo que consiste na incorporação ao balanço patrimonial ou à demonstração do resultado de item que se enquadre 
na definição de elemento e que satisfaça os seguintes critérios de reconhecimento: a) for provável que algum benefício 
econômico futuro associado ao item flua para a entidade ou flua da entidade; b) o item tiver custo ou valor que possa ser 
mensurado com confiabilidade.

Com relação ao reconhecimento das despesas, de acordo com a conceituação acima, avalie as seguintes afirmações. 

I.  A despesa deve ser reconhecida na demonstração do resultado nos casos em que um passivo é incorrido sem o 

correspondente reconhecimento de ativo, como no caso de passivo decorrente de garantia de produto.

II.  As despesas devem ser reconhecidas na demonstração do resultado quando resultarem em decréscimo nos 
benefícios econômicos futuros, que esteja relacionado com o decréscimo de um ativo ou o aumento de um 
passivo e possa ser mensurado com confiabilidade.

III.  A  despesa  deve  ser  reconhecida  imediatamente  na  demonstração  do  resultado  quando  o  gasto  produzir 
benefícios econômicos futuros ou quando os benefícios econômicos futuros não se qualificarem, ou deixarem 
de se qualificar, para reconhecimento no balanço patrimonial como ativo.

IV.  As  despesas  devem  ser  reconhecidas  na  demonstração  do  resultado  com  base  em  procedimentos  de 
alocação sistemática e racional, quando se espera que os benefícios econômicos sejam gerados ao longo de 
vários períodos contábeis e a associação com a correspondente receita somente possa ser feita de modo 
geral e indireto.

V.  As despesas devem ser reconhecidas na demonstração do resultado com base na associação entre elas e os 
correspondentes  itens  de  receita.  Esse  processo,  usualmente  chamado  de  confrontação  entre  despesas  e 
receitas (regime de competência), envolve o reconhecimento simultâneo ou combinado das receitas e despesas 
que resultem direta ou conjuntamente das mesmas transações ou de outros eventos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I, II e IV.
C  II, III e V.
D  III, IV e V. 
E  I, II, IV e V.

ÁREA LIVRE

19

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A02201219*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

A seguir, estão relacionados os saldos que a empresa Alfa 
apresentou  em  seus  Balanços  Patrimoniais  relativos  aos 
exercícios findos em 31/12/2010 e 31/12/2011.

Ativo Circulante – R$ 100 000,00 em 2010 e R$ 180 000,00 em 2011;

Ativo Não Circulante – R$ 50 000,00 em 2010 e R$ 70 000,00 em 2011;

Passivo Circulante – R$ 50 000,00 em 2010 e R$ 80 000,00 em 2011;

Passivo Não Circulante – R$ 30 000,00 em 2010 e R$ 80 000,00 em 2011;

Patrimônio Líquido – R$ 70 000,00 em 2010 e R$ 90 000,00 em 2011.

O  desempenho  de  suas  funções  com  ética  é  dever  do 
profissional  de  contabilidade,  previsto  no  Código  de 
Ética  da  Profissão.  Segundo  Sá,  “é  imprescindível  que  o 
profissional,  para  exercer  a  profissão  escolhida  conheça 
seu  código  de  ética,  para  pautar  suas  ações  através  de 
uma  conduta  moral  e  irrepreensível  em  observância  a 
esses princípios.”

À  luz  desse  comentário,  avalie  as  situações  hipotéticas 
abaixo com base no Código de Ética Profissional do Contador.

As  Demonstrações  de  Resultado  dos  Exercícios 
apresentaram Lucro Líquido de R$ 7 000,00 em 2010 
e de R$ 18 000,00 em 2011.

Considerando a análise das Demonstrações Contábeis da 
Empresa Alfa, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  índice  de  liquidez  corrente  foi  superior  a  1,8 

II.  A taxa de retorno do patrimônio líquido foi inferior 

em 2010 e em 2011.

a 15% em 2011.

III.  A  variação  no  capital  circulante  líquido,  de  2010 

para 2011, foi superior a R$ 40 000,00.

IV.  A  participação  de  capitais  de  terceiros  sobre  os 
recursos totais foi inferior a 50% em 2010 e 2011.

É correto apenas o que se afirma em

I.  Marcos,  profissional  de  contabilidade,  elaborou 
as  demonstrações  contábeis  da  Cia  MEL  sob  a 
orientação,  supervisão  e  fiscalização  de  Renata, 
outra  profissional  de  contabilidade,  que  assinou 
as peças contábeis.

II.  Paulo,  profissional  de  contabilidade,  elaborou  as 
demonstrações  contábeis  na  Cia  LEM,  levando 
em  conta  o  regime  de  caixa  para  pagamento 
e  recolhimento  dos  impostos  e  taxas  federais, 
estaduais e municipais.

III.  José, profissional de contabilidade, buscou auxílio 
de  um  agenciador  de  serviços  com  o  objetivo 
de  aumentar  seu  faturamento,  mediante  a 
participação nos honorários a receber.

IV.  Luis,  profissional  de  contabilidade,  recebeu 
vantagem pecuniária para emissão de documentos 
que não demonstravam a verdadeira situação da 
empresa  para  fins  de  obtenção  de  empréstimo 
bancário.

Está  de  acordo  com  o  código  de  ética  apenas  o  que  é 
descrito em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

ÁREA LIVRE

*A02201220*

20

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Uma  grande  companhia  do  setor  de  siderurgia  e  metalurgia  alterou  um  dos 
seus  procedimentos  contábeis  para  alocação  da  depreciação  considerando  a 
genuína vida econômica dos bens da empresa, conforme recomendam as novas 
práticas  contábeis,  após  as  alterações  na  Lei  nº  6.404/1976.  Isso  gerou  uma 
desconfiança  dos  investidores  devido  ao  seu  impacto  imediato  no  resultado 
da  empresa  e,  consequentemente,  no  valor  das  ações.  A  empresa  reportou 
que  se  trata  de  procedimento  adequado  e  recomendado  fortemente  pelos 
órgãos  normatizadores.  Ainda  assim,  os  acionistas  majoritários  contrataram 
uma empresa de auditoria independente para avaliar a adequação dos novos 
procedimentos adotados pela empresa. A empresa de auditoria independente 
contratada traçou inicialmente um plano de trabalho, antes da execução dos 
serviços e emissão do seu relatório. Esse relatório incluirá a responsabilidade 
da administração.

Considerando a situação descrita, redija um texto dissertativo acerca dos procedimentos de auditoria a serem realizados 
pela empresa contratada, priorizando:

a)  os objetivos do planejamento da auditoria; (valor: 3,0 pontos)

b)  as etapas do planejamento da auditoria; (valor: 4,0 pontos)

c)  as  observações  a  serem  incluídas  no  relatório  da  auditoria  relativas  à  responsabilidade  da  administração. 

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A02201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

 

O gerente da empresa Pinheiro solicitou um empréstimo para capital de giro em 
um  banco.  O  gerente  do  banco  questionou  a  concessão  do  empréstimo,  pois 
os  indicadores  econômico-financeiros  apurados  por  meio  das  demonstrações 
contábeis denotavam incapacidade de pagamento pela empresa. Diante dessa 
situação,  o  gestor  da  empresa  Pinheiro  procurou  o  contador  e  o  pressionou 
para refazer as demonstrações contábeis e melhorar os indicadores. A opção do 
contador foi alterar procedimentos contábeis de reconhecimento de receitas e 
despesas. Assim, antecipou o reconhecimento de algumas receitas de vendas de 
mercadorias e postergou o reconhecimento de provisão para férias e 13.º salário. 
Tais  procedimentos  alteraram  o  lucro  do  período,  bem  como  melhoraram  os 
indicadores  de  liquidez,  o  que  possibilitou  a  obtenção  do  empréstimo  pela 
empresa no mesmo banco.

Com base na situação hipotética apresentada, elabore um texto dissertativo sob o ponto de vista ético, comentando o 
comportamento do gerente do banco, do gestor e do contador. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A02201222*

22

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

De  acordo  com  dados  do  Sebrae-SP,  existem  no  Brasil  mais  de  5  milhões  de 
empresas. Várias publicações, inclusive do DIEESE (2012), comentam a respeito 
do bom desempenho da economia brasileira na última década, impulsionando 
a  ampliação  das  micro  e  pequenas  empresas  (MPE)  no  país,  confirmando  a 
expressiva participação dessas empresas na estrutura produtiva nacional.

Em  2010,  as  MPE  representavam  99%  das  empresas  do  país,  proporcionando 
mais  da  metade  dos  empregos  formais  em  estabelecimentos  privados  não 
agrícolas.  Por  outro  lado,  o  tempo  de  vida  de  muitas  dessas  empresas  não 
ultrapassa cinco anos e, em alguns casos, não chega a dois.

Uma  parcela  das  MPE  somente  utiliza  a  contabilidade  financeira  para 
cumprimento  de  obrigações  legais/fiscais,  não  dispondo  de  informações  e  de 
relatórios gerenciais.

Disponível em: <http://www.sebraesp.com.br>. Acesso em: 20 jul. 2012.
<http://www.dieese.org.br> . Acesso em: 20 jul. 2012.

Suponha que o proprietário da MPE Cristal, preocupado com a continuidade dos negócios, buscou consultoria contábil para 
a implantação de uma contabilidade gerencial. Os consultores explicaram ao proprietário que adequados procedimentos 
contábeis  direcionam  para  melhores  demonstrações  contábeis,  proporcionando  relatórios  gerenciais  da  situação 
econômica e financeira da empresa, os quais contribuem eficazmente na gestão. 

Considerando essas informações e com base na situação hipotética apresentada, na qualidade de consultor da MPE 
Cristal,  explique  os  procedimentos  contábeis  para  que  o  proprietário  da  empresa  possa  entender  os  relatórios, 
abordando, necessariamente, os seguintes aspectos: 

a) princípio da continuidade; (valor: 2,0 pontos)
b) princípio da competência; (valor: 2,0 pontos)
c) depreciação; (valor: 3,0 pontos)
d) provisões contábeis para férias e 13.º salário. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

*A02201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A02201224*

24

CIÊNCIAS CONTÁBEIS

