SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

03

CIÊNCIAS ECONÔMICAS
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0320121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0320122*

2

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A0320123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0320124*

4

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A0320125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0320126*

6

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A0320127*

A  função  utilidade  de  um  consumidor  é  dada  por 
U(x1, x2) = x2
1x2,  em  que  x1  e  x2  representam  os 
bens  1  e  2,  respectivamente.  Sabe-se  que  sua  renda  é 
igual  a  180  unidades  monetárias  e  que  o  preço  do 
bem 1 e o preço do bem 2 correspondem a 1 e 3 unidades 
monetárias, respectivamente.

Considerando essas informações, avalie os itens a seguir.

I.  A cesta ótima é obtida quando (x1, x2) = (90, 30).
II.  A utilidade marginal do bem 2 é igual a  x2
1. 
III.  A  taxa  marginal  de  substituição  entre  os  bens, 

de x2 para x1, é expressa por 

É correto o que se afirma em

.

x2
x1

−

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

intelectuais 

fazer  a  Revolução 

foram 
Felizmente  poucos  refinamentos 
necessários  para  se 
Industrial. 
Suas  invenções  técnicas  foram  bastante  modestas,  e 
sob  hipótese  alguma  estavam  além  de  artesãos  que 
trabalhavam  em  suas  oficinas  ou  das  capacidades 
construtivas  de  carpinteiros,  moleiros  e  serralheiros:  a 
lançadeira,  o  tear,  a  fiadeira  automática.  Nem  mesmo 
a  máquina  a  vapor  rotativa  de  James  Watt  (1784) 
necessitava  de  mais  conhecimentos  de  física  do  que  os 
disponíveis então há quase um século.

HOBSBAWN, E. A Era das Revoluções. São Paulo: 
Paz e Terra, 1986 (adaptado).

De  acordo  com  historiadores  como  Eric  Hobsbawn,  a 
Revolução  Industrial  eclodiu  na  Inglaterra  ao  final  do 
século  XVIII  devido  à  existência,  naquela  nação,  de 
condições  políticas,  sociais  e  econômicas  adequadas. 
A respeito de tais condições, avalie as afirmações abaixo.

I.  A acumulação primitiva de capitais, fenômeno que 
ocorre entre os séculos XVI e XVIII, foi fundamental 
para  as  grandes  transformações  econômicas  da 
Revolução  Industrial  na  Inglaterra,  ao  mobilizar 
o  excedente  de  capital  necessário  para  financiar 
a  grande  transformação  socioeconômica  da 
Revolução Industrial.

II.  Novas  técnicas  de  produção  agrícola  permitiram 
o  aumento  da  produção,  da  produtividade 
e  racionalização  do  trabalho  no  campo.  Este 
processo,  além  de  liberar  mão  de  obra  para  o 
setor  industrial,  tornou  possível  alimentar  uma 
população não agrícola em rápido crescimento.
III.  A  superioridade  tecnológica  e  científica  inglesa  — 
motivada  pelo  avanço  das  ciências  naturais  e 
sociais  —  em  relação  aos  demais  potenciais 
Estados competidores foi o ponto fundamental da 
Revolução Industrial na Inglaterra.

IV.  A  divisão  do  poder  político  e  a  constituição  de 
um  Estado  liberal  aprofundou  na  Inglaterra  o 
desenvolvimento  de  uma  ética  burguesa,  que 
pregava  o  desenvolvimento  econômico  e  a 
obtenção do lucro.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*A0320128*

8

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Avalie  as  proposições  abaixo  a  respeito  da  Teoria 
Macroeconômica.

I.  Para os teóricos da síntese neoclássica, o produto 
e  o  emprego  variam  em  função  de  choques 
tecnológicos,  alterações  nos  preços  relativos, 
mudanças tributárias e mudanças nas preferências 
dos indivíduos entre renda e lazer.

II.  Segundo Keynes, o sistema econômico não pode 
estar  em  equilíbrio  (com  a  oferta  agregada  igual 
à  demanda  agregada)  quando  há  desemprego 
involuntário da força de trabalho.

III.  De  acordo  com  a  teoria  clássica,  a  economia 
funciona  no  nível  de  pleno  emprego;  e  o 
desemprego  é  o  resultado  da  recusa  dos 
trabalhadores de trabalharem pelo salário vigente. 
Segundo  essa  corrente  teórica,  o  desemprego 
pode ser classificado como voluntário ou friccional. 

IV.  De acordo com a teoria novo clássica, os agentes 
econômicos  formam  expectativas  racionais,  o 
que  significa,  entre  outros  aspectos,  que  não 
cometem  erros  sistemáticos.  Os  trabalhadores, 
por exemplo, em sua previsão sobre preços, levam 
em  conta  os  preços  passados,  valores  presentes 
de  variáveis 
importantes  que  determinam  o 
processo de formação de preços e as medidas de 
política econômica previstas que podem afetar o 
nível de preços. 

Como  são  as  trocas  que  estão  na  origem  da  divisão  do 
trabalho,  a  extensão  desta  será  sempre  limitada  pela 
extensão daquelas ou, por outras palavras, pela extensão 
do  mercado.  Quando  este  é  muito  restrito,  ninguém  se 
sente disposto a dedicar-se completamente a uma única 
tarefa,  pois  não  consegue  trocar  todo  o  excedente  do 
seu  trabalho,  de  que  não  necessita,  pelo  excedente  da 
produção dos outros homens, em que está interessado.

SMITH, A. (1776). Investigação sobre a natureza e as causas da riqueza das nações. 
Livro I, Capítulo III. 2 ed. São Paulo: Abril Cultural, 1979, p. 17 (adaptado).

Considerando  o  fragmento  acima,  avalie  as  assertivas 
a seguir.

I.  Para  Adam  Smith,  a  produtividade  do  trabalho 
industrial  é  função  da  divisão  do  trabalho,  que, 
por sua vez, depende da extensão dos mercados.

II.  Dois  dos  fatores  determinantes  da  extensão  dos 
mercados  são  os  custos  de  transporte,  para  cuja 
redução contribuem significativamente a navegação 
marítima e as aglomerações urbanas e industriais.

III.  É  a  certeza  de  poder  trocar  o  excedente  de  sua 
produção pelo excedente da produção de outros 
homens que leva cada um a dedicar-se a uma tarefa 
e a desenvolver e aperfeiçoar qualquer talento ou 
habilidade que possua para determinado tipo de 
atividade.

IV.  O princípio que deu origem à divisão do trabalho foi 
o desejo do ser humano de desenvolver os mercados 
e aprimorar as condições de sua própria sociedade.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

9

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A0320129*

A taxa de juros seria o fator de equilíbrio que estabelece 
a igualdade entre, de um lado, a demanda de poupança 
resultante do investimento novo que pode ser realizado 
a determinada taxa de juros e, de outro lado, a oferta de 
poupança suprida essa taxa pela propensão psicológica da 
comunidade a poupar. Todavia, essa teoria vem abaixo tão 
logo se perceba ser impossível deduzir a taxa de juros do 
conhecimento desses dois fatores.

KEYNES, J. M. A teoria geral do emprego do juro e da moeda. 
São Paulo: Atlas, 1982, p. 143 (adaptado).

No texto acima, Keynes discorda da teoria clássica sobre 
a taxa de juros. Com base na teoria desse autor sobre o 
tema, avalie as afirmações abaixo.

I.  A taxa de juros, para Keynes, depende das condições 
prevalecentes  no  mercado  monetário  e  não  da 
disponibilidade de fundos para empréstimos.

II.  A preferência pela liquidez, para Keynes, pode ser 
definida  pelos  motivos  da  demanda  por  moeda, 
isto é, o motivo-transação, motivo-precaução e o 
motivo-especulação.

III.  Para  determinar  a  taxa  de  juros  de  equilíbrio, 
é  necessário  considerar,  além  da  propensão 
marginal  da  comunidade  a  poupar,  também  a 
eficiência marginal do capital.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Em sua obra clássica, O Capitalismo Tardio, Mello situa os 
anos compreendidos entre 1889 e 1894 como período de 
nascimento da indústria capitalista no Brasil. Segundo ele, 
"o  próprio  complexo  exportador  cafeeiro  engendrou  o 
capital dinheiro disponível para transformação em capital 
industrial e criou as condições a ela necessárias: parcela 
de  força  de  trabalho  disponível  ao  capital  industrial 
e  uma  capacidade  para  importar  capaz  de  garantir  a 
compra  de  meios  de  produção  e  de  alimentos  e  bens 
manufaturados de consumo, indispensáveis à reprodução 
da força de trabalho. A rentabilidade do capital industrial 
foi,  no  período  1889/1894,  amplamente  favorecida 
pela  queda  dos  salários,  alto  grau  de  proteção  e  pelas 
isenções tarifárias concedidas à importação de máquinas 
e  equipamentos,  ainda  que  prejudicada  pela  subida 
de  custos  provocada  pelas  desvalorizações  cambiais. 
Como,  porém,  a  indústria  que  se  instala,  a  indústria  de 
bens  de  consumo  assalariado,  tem  uma  baixa  relação 
capital/trabalho, é bastante provável que a rentabilidade 
industrial tenha se situado em níveis compensadores."

MELLO, J. M. C. O Capitalismo Tardio. 9 ed., São Paulo: 
Brasiliense, 1984, p.147-148 (adaptado).

Considerando a análise de Mello acerca do nascimento da 
indústria capitalista no Brasil, é correto concluir que

A  o rebaixamento dos salários no período de nascimento 
indústria  é  fator  explicativo  para  o  caráter 

da 
exportador da indústria emergente no país.

B  a expansão da indústria nascente dependia da crise da 
economia  exportadora  cafeeira,  que  liberaria  capital 
para ser aplicado em setores emergentes da economia 
do país, como o setor industrial.

C  a  desvalorização  cambial  implementada  no  período 
de  nascimento  da  indústria  brasileira  prejudicava 
industrialização  em 
o  programa  do  governo  de 
curso, porque encarecia itens de meios de produção 
indispensáveis  à  montagem  das  plantas  industriais 
nascentes.

D  o  regime  tributário  do  governo  brasileiro  na 
época  do  nascimento  da  indústria  era  favorável 
à  industrialização,  uma  vez  que  o  governo  estava 
orientado pelo objetivo de alterar o centro dinâmico 
da  economia  brasileira  do  setor  agrário  exportador 
para o setor industrial.

E  o  período  de  nascimento  da  indústria  capitalista  no 
Brasil  está  diretamente  relacionado  ao  período  da 
expansão exportadora cafeeira, quando foram criadas as 
precondições econômicas para seu desenvolvimento.

*A03201210*

10

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

A  entrada  de  uma  empresa  em  uma  indústria  pode 
assumir diferentes formas, seja como uma nova empresa, 
seja como uma empresa existente que visa à diversificação 
de suas atividades ou do mercado geográfico. Para avaliar 
as  condições  de  ingresso  em  determinado  mercado, 
uma  empresa  potencial  entrante  pode  deparar-se 
com  condutas  de  inibição  à  sua  entrada  aplicadas  por 
empresas estabelecidas.

Constitui  conduta  adotada  por  empresas  e  estabelecida 
para inibir a entrada de empresa potencial entrante

I.  a restrição à empresa potencial entrante de acesso 

a canais de distribuição.

II.  o estabelecimento de preços elevados que incitem 

a cooperação entre empresas.

III.  o estabelecimento de laços entre fornecedores e 
consumidores  que  resultem  em  elevados  custos 
de mudança para os consumidores.

IV.  a  instalação  de  capacidade  produtiva  elevada 

diante de demanda estável desse mercado.

V.  o estabelecimento de reputação, que reflita fatores 
como qualidade, confiabilidade e relacionamento 
de longo prazo com os consumidores.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II, IV e V.
D  I, III, IV e V.
E  II, III, IV e V.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

Considere  uma  economia  simples  formada  apenas  por 
proprietários de terras, capitalistas e trabalhadores, que 
só  produzissem  cereais.  A  partir  dessa  premissa,  leia  a 
seguinte passagem dos Princípios, de David Ricardo.

O produto da terra — tudo que é retirado de sua superfície 
pelo  emprego  conjunto  do  trabalho,  das  máquinas  e  do 
capital — é dividido entre três classes da comunidade, a 
saber: o proprietário da terra, o dono do capital necessário 
para o seu cultivo e os trabalhadores que entram com o 
trabalho para o cultivo da terra. O principal problema da 
Economia  Política  é  determinar  as  leis  que  regem  essa 
distribuição. [A renda  da terra  é] a  parte do produto da 
terra que é paga ao seu proprietário pelo uso dos poderes 
originais e indestrutíveis do solo.

RICARDO, D. (1817). Princípios de economia política e tributação. São Paulo: 
Nova Cultural, 1996. Coleção Os economistas, p.19-49 (adaptado).

Adicionalmente, sabe-se que a teoria da renda da terra, de 
Ricardo, baseava-se em duas hipóteses: a primeira era a de 
que a terra era diferente, em sua fertilidade, e que todas as 
terras poderiam ser ordenadas a partir da terra mais fértil 
para a menos fértil; a segunda era a de que a concorrência 
sempre igualava a taxa de lucro dos fazendeiros capitalistas 
que arrendassem terra dos proprietários.

HUNT, E. K. História do pensamento econômico. 5 ed. Rio de Janeiro:
Campus, 1987, p. 111 (adaptado).

Com  base  nas  premissas  e  nas  hipóteses  da  teoria 
ricardiana da renda da terra, avalie as afirmações abaixo.

I.  A  renda  da  terra  surge  devido  a  três  fatores: 
limitação física da quantidade de terra, diferentes 
qualidades  (produtividades)  da  terra  e  aumento 
da  população,  o  que  faz  com  que  se  tenha  de 
cultivar áreas cada vez maiores.

II.  Em uma economia na qual não há diferencial de 
produtividade  entre  as  terras  economicamente 
utilizadas, não haverá geração de renda fundiária 
no sentido ricardiano.

III.  A renda da terra mais produtiva decresce à medida 
que  terras  menos  férteis  vão  sendo  cultivadas, 
uma  vez  que  a  taxa  de  lucro  geral  da  economia 
diminui  em  função  da  menor  produtividade  das 
terras marginalmente ocupadas.

IV.  À medida que uma economia cresce e terras menos 
férteis  vão  sendo  cultivadas,  ocorrerá  diminuição 
da taxa de lucro e aumento da massa de salários.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

11

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201211*

QUESTÃO 17 

ÁREA LIVRE

estrangeiro 

capital 
recursos  estatais,  que, 

O  desenvolvimento  e  a  industrialização  da  economia 
brasileira  contaram  com  a  colaboração  do  tripé  capital 
(empresas 
privado  nacional, 
juntos, 
multinacionais)  e 
construíram  o  seu  parque  industrial.  É  sabido,  portanto, 
que  o  capital  estrangeiro  sempre  teve  uma  intensa 
participação  nos  negócios  e  na  atividade  econômica 
interna.  Nesse  sentido,  conforme  ressalta  Feijó  et  al., 
“O PIB, avaliado pela ótica do produto, mede o total do 
valor  adicionado  produzido  por  firmas  que  operem  no 
país,  independentemente  da  origem  do  seu  capital,  ou 
seja, mede o total da produção que ocorre no território do 
país. A Renda Nacional Bruta é o agregado que considera 
o  valor  adicionado  gerado  por  fatores  de  produção 
de  propriedade  de  residentes  (...)  Assim,  em  contas 
nacionais,  trabalha-se  com  dois  agregados  referentes  à 
abrangência  geográfica  da  atividade  produtiva:  Produto 
Interno e Renda Nacional.”

FEIJÓ, C. A. et al. Contabilidade social: a nova referência das Contas Nacionais 
do Brasil. 3 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008, p.25-28 (adaptado).

Considere  os  conceitos  abordados  acima  e  os  seguintes 
valores de agregados macroeconômicos:

valor da produção............................................... $ 1 000

pagamento de salários........................................

$ 600

custo das matérias-primas..................................

$ 200

receita líquida das vendas (lucro).......................

$ 200

Suponha  que  os  agregados  macroeconômicos  acima 
refiram-se  à  economia  brasileira  em  determinado  ano, 
em  que  a  presença  de  fatores  de  produção  de  origem 
estrangeira  (capital  e  trabalho)  no  país  tenha  sido 
relevante. Se, naquele ano, a totalidade dos lucros tivesse 
sido remetida ao exterior, então

A  o PIB teria sido de $ 1 000.

B  o consumo intermediário teria sido de $ 800.

C  a Renda Líquida Enviada ao Exterior teria sido de $ 400.

D  a soma total das remunerações pagas aos fatores de 

produção teria sido de $ 600.

E  a Renda Nacional Bruta teria sido de $ 600.

*A03201212*

12

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 18 

ÁREA LIVRE

Na  década  de  1980,  o  Brasil  buscou  combater  o 
processo  crônico  de  inflação  ao  adotar  um  conjunto 
de  planos  econômicos.  O  primeiro  desses  planos  foi  o 
Cruzado, sob o governo de José Sarney, que tinha como 
característica(s) básica(s)

A  o  congelamento  de  preços  e  da  taxa  de  câmbio  e  a 

criação do gatilho salarial.

B  a criação do gatilho salarial e das OTNs, com a retirada 

da tablita para os contratos prefixados.

C  a redução imediata dos gastos do governo federal e o 
aumento da tributação direta via imposto de renda.
D  o  estabelecimento  de  metas  claras  para  as  políticas 
monetária  e  fiscal,  sem  correspondente  política  de 
reajustes salariais.

E  o  congelamento  dos  preços  da  economia,  com  o 
consequente  reequilíbrio  do  poder  de  compra  de 
todos os segmentos sociais e empresariais.

QUESTÃO 19 

Suponha  que  o  Ministério  da  Educação  contrate  um 
economista  como  consultor  para  mensurar  o  efeito  do 
gasto público com a educação sobre a renda da população. 
O consultor propõe o modelo a seguir.

lnYt = β1 + β2.lnGEt +

γj.lnX j

t + ut

k

j=1
(cid:31)

Nesse modelo,  lnYt  e  lnGEt  são, respectivamente, 
o logaritmo da renda da população e do gasto público com 
educação  no  período  t;  X j
t ,  j = 1, ..., k ,  são  variáveis 
de controle; β1, β2   e γj, j = 1, ..., k , são os coeficientes 
da regressão; ut  é o termo de erro aleatório.

Admitindo-se que a transformação logarítmica é estacionária 
para todas as variáveis da equação, verifica-se que

A  β2  é  a  elasticidade  renda  com  respeito  ao  nível  de 

escolaridade da população.

B  a renda aumenta em R$ 1,00 para cada R$ 1,00 gasto 

com educação, se  β2 = 1 .

C  β1 é o nível médio de gasto com educação, controlado 

pelas demais variáveis do modelo.

D  a  variação  percentual  da  renda  será  maior  que  a 
variação  percentual  do  gasto  público  com  educação, 
se  β2 > 1 .

E  a  renda  da  população  aumenta  menos  que  1% 
quando o gasto público com educação aumenta em 
1%, se  β1 < 1 .

13

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201213*

QUESTÃO 20 

ÁREA LIVRE

Dois  estudantes  de  Economia,  João  e  Pedro,  estão 
debatendo sobre a estimação de modelos de crescimento 
econômico. João propõe uma formulação em que a taxa 
de crescimento do PIB dos países,  gY , depende da taxa de 
crescimento do capital físico,  iK; da taxa de crescimento 
do capital humano, iH ; e da taxa de crescimento da força 
de  trabalho,  n .  Pedro  propõe  incluir  na  formulação  de 
João  uma  proxy  para  captar  o  diferencial  de  qualidade 
institucional,  INST.  Segundo  a  argumentação  de  Pedro, 
quanto  maior  o  nível  de  qualidade  institucional,  maior 
será a taxa de crescimento do PIB. 

Assuma  que  a  variável  INST  tenha  alguma  correlação 
com  as  outras  variáveis  incluídas  nos  modelos,  de 
acordo com as formulações a seguir.

João:

gY j = β1 + β2.iKj + β3.iHj + β4.nj + uj

Pedro: 
gY j = α1 + α2.iKj + α3.iHj + α4.nj + α5.INSTj + εj

Nesses  modelos,  j  =  1,...,  N  representa  os  N  países 
da amostra e as variáveis  uj  e  εj  são os termos de 
erro aleatório.

Se  forem  estimados  os  dois  modelos  pelo  método  de 
mínimos quadrados ordinários, pode-se ter um problema 
de  inclusão  de  variável  irrelevante  ou  de  exclusão  de 
variável relevante. Nesse contexto, testa-se a hipótese nula

H0 : α5 = 0.

Na situação acima descrita,

A  se for rejeitada H0, então, na estimativa do modelo 
proposto  por  João,  os  coeficientes  estimados 
são viesados.

B  se  não  for  rejeitada  H0,  então,  na  estimativa 
do  modelo  proposto  por  João,  os  coeficientes 
estimados são viesados.

C  se  não  for  rejeitada  H0,  então,  na  estimativa  do 
modelo  proposto  por  Pedro,  os  coeficientes 
estimados são eficientes.

D  se for rejeitada H0, então, na estimativa do modelo 
proposto  por  Pedro,  os  coeficientes  estimados 
são não eficientes.

E  se  não  for  rejeitada  H0,  então,  na  estimativa 
do  modelo  proposto  por  João,  os  coeficientes 
estimados são não eficientes.

*A03201214*

14

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 21 

Tabela – Brasil – Indicadores da Produção
Industrial 1927 – 1939 (1928 = base 100)

Indicadores da produção industrial 
(série elaborada pela FGV)

Ano

1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939

100,0
95,7
93,3
90,6
91,5
99,7
107,2
115,6
132,9
137,8
144,4
152,4

GREMAUD, A. P; SAE, F. A. M.; TONETO JÚNIOR. Formação econômica

do Brasil. São Paulo: Atlas, 1997.

Embora  a  origem  da  indústria  brasileira  remonte  às  últimas  décadas  do  século  XIX,  tendo  continuidade  durante  a 
República Velha, foi na década de 1930 que o crescimento industrial ganhou impulso e passou por certa diversificação, 
iniciando efetivamente o Processo de Substituição de Importações (PSI).

FONSECA, P. C. D. O processo de Substituição de Importações. In: MARQUES, R. M.; REGO, J. M. 

Formação econômica do Brasil. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 249.

Com o auxílio dessas informações, avalie as asserções a seguir.

I.  A expansão industrial dos anos 1930, impulsionada pelo PSI, ocorreu de forma setorialmente homogênea, com 

predominância de produção de bens de consumo durável.

II.  O PSI resultou em diminuição do volume das importações no período entre 1928 e 1939, traduzindo-se em 

alívio estrutural para a balança comercial do País.

III.  Um dos fatores que explicam o surto industrial, conforme demonstra a tabela, foi a depreciação da moeda 
nacional frente à Libra Inglesa após 1934, o que tornou o produto importado relativamente mais caro do que o 
nacional e estimulou, assim, a produção interna.

IV.  Depois de 1930, com o PSI, alterou-se a dinâmica da economia brasileira, pois a produção, o emprego e o ritmo 

de crescimento passaram a depender da produção para o mercado interno.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

15

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201215*

QUESTÃO 22 

A maioria dos modelos de crescimento incorpora as instituições em sua estrutura, já que enfatizam vários efeitos das 
instituições  econômicas  e  políticas  nas  alocações  de  recursos.  (...)  Talvez  seja  ainda  mais  importante  observar  que 
todos os modelos de crescimento assumem um funcionamento relativamente ordenado do mercado. Adicione a esses 
modelos algum grau de insegurança quanto aos direitos de propriedade ou quanto às barreiras à entrada que impeçam 
a atividade de firmas mais produtivas, e aqueles modelos mostrarão que ineficiências consideráveis ocorrerão. Tanto a 
teoria quanto a empiria causal sugerem que esses fatores institucionais são importantes.

Os  economistas  comumente  resumem  as  variações  [do  desenvolvimento]  entre  sociedades  como  “diferenças 
institucionais” (...) Eu faço distinção entre instituições econômicas que correspondem à política de impostos, à garantia 
de direitos de propriedade, às instituições em torno de contratos, a barreiras à entrada, e a outros arranjos econômicos, 
e instituições políticas, que correspondem às regras e regulações que afetam a tomada de decisão política, incluindo 
“pesos e contrapesos” (checks and balances) contra presidentes, primeiros-ministros, ou ditadores, assim como aos 
métodos de agregação de opiniões diferentes de indivíduos em uma sociedade (p.ex., leis eleitorais).

ACEMOGLU, D. Introduction to modern economic growth. New Jersey: Princeton University Press, 2009, p. 781-782 (adaptado).

Na passagem acima, Daron Acemoglu apresenta a importância de arranjos institucionais econômicos e políticos para 
o  crescimento  econômico  de  uma  sociedade.  O  autor  afirma  que  diversos  modelos  de  crescimento  incorporam  as 
instituições, mesmo que não sejam explícitos nesse aspecto. Buscando avaliar a importância das instituições em outras 
referências teóricas, tratada de forma igual ou semelhante à apresentada por Acemoglu, avalie as afirmações abaixo.

I.  As instituições econômicas socialmente escolhidas, conforme Acemoglu apresenta, podem criar desincentivos 

para a ação inovadora promovida pelos empreendedores de tipo Schumpeteriano.

II.  Da mesma forma que apresentado por Acemoglu, o conceito de mão invisível desenvolvido por A. Smith assume 
um arranjo institucional econômico e político que permite, entre outros aspectos, a liberdade comercial e o 
direito de propriedade privada aos indivíduos.

III.  O Teorema da Impossibilidade de Arrow não enfatiza a importância de um arranjo institucional político, pois 
é  possível  agregar  preferências  individuais  a  uma  preferência  social  que  seja  completa  e,  ainda,  manter  a 
transitividade das escolhas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A03201216*

16

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

U(cid:30)lidade indivíduo  2

Curva de Indiferença Social
Convencional

A 

Y

X

W >W2
1

W2

W1

U(cid:30)lidade indivíduo 1

Fronteira de
possibilidade de
produção

membros  da  sociedade.  A  curva  de  indiferença  social  é 

U(cid:30)lidade indivíduo  2

QUESTÃO 23 

Assim  como  indivíduos  derivam  sua  utilidade  dos  bens 

que  consomem,  podemos  pensar  em  uma  sociedade 

que  deriva  seu  bem-estar  por  intermédio  da  utilidade 

recebida por seus membros. A função de bem-estar social 

apresenta  o  nível  de  bem-estar  social  correspondente  a 

um conjunto particular de níveis de utilidade obtido pelos 

definida como o conjunto de combinações de utilidade de 

diferentes indivíduos (ou grupos de indivíduos) que levam 

a mesmos níveis de bem-estar a sociedade.

Graficamente,  as  funções  de  bem-estar  social  podem 

assumir  ao  menos  três  diferentes  formatos.  (...)  Alguns 

argumentam  que  a  sociedade  exige  mais  do  que  um 

aumento  igual  na  utilidade  de  um  indivíduo  rico  para 

pobre.  [Tal  curva  chama-se  aqui  de  convencional].  Um 

utilitarista está disposto a abrir mão de alguma utilidade 

do  indivíduo  rico  contanto  que  o  indivíduo  pobre  ganhe 

a mesma quantidade de utilidade. Rawls argumenta que 

nenhum acréscimo ao bem-estar do rico pode compensar 

um decréscimo no bem-estar do pobre.

B

C

compensar  o  decréscimo  na  utilidade  de  um  indivíduo 

U(cid:30)lidade indivíduo  2

Curva de Indiferença Social Rawlsiana

Y

Fronteira de
possibilidade de
produção

W >W2
1

W2

W1

U(cid:30)lidade indivíduo 1

Y

Curva de Indiferença Social Convencional

Fronteira de
possibilidade de
produção

W >W2
1

W1

W2

U(cid:30)lidade indivíduo 1

X

X

STIGLITZ, J. Economics of the Public Sector. New York: 
Norton, 2000, p. 98-101 (adaptado).

U(cid:30)lidade indivíduo  2

Na  passagem  acima,  Joseph  Stiglitz  refere-se  às  curvas 

de  bem-estar  social,  que  são  instrumentos  utilizados 

pela  Economia  do  Setor  Público  para  avaliar  decisões 

D

de  governo.  Suponha  que  o  governo  de  determinada 

economia  adote  uma  política  pública  segundo  a  qual  a 

sociedade saia de um ponto inicial (chamado de X) para 

um ponto final (chamado de Y). 

U(cid:30)lidade indivíduo  2

Curva de Indiferença Social U(cid:13)litarista

Y

X

W >W2
1

W2

W1

U(cid:30)lidade indivíduo 1

Fronteira de
possibilidade de
produção

Nesse  contexto,  assinale  a  alternativa  que  contém  o 

gráfico que adequadamente apresente: (1) uma situação 

em  que  a  sociedade  atinja,  no  estágio  final,  um  ponto 

E

ótimo  de  bem-estar  social;  e  (2)  correspondência  entre 

os três tipos de função de bem-estar social tratados por 

Stiglitz e as curvas W de indiferença apresentadas.

Y

X

Curva de Indiferença Social Rawlsiana

W2

W1

W >W2
1

Fronteira de
possibilidade de
produção

U(cid:30)lidade indivíduo 1

17

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201217*

Após  analisar  o  mercado,  um  empresário  deseja 
contratar  uma 
consultoria  para  entender  o 
comportamento  da  demanda  para  o  seu  produto. 
O  consultor  contratado  responde  que  uma  variação 
no  preço  produz  dois  efeitos:  efeito  substituição  e 
efeito  renda.  O  efeito  resultante  depende  do  tipo 
do  bem  e  pode  ser  descrito  pela  equação  de  Slutsky, 
∂xS
∂p −
O lado esquerdo da igualdade representa o efeito total 
da variação do preço; o primeiro termo do lado direito 
é o efeito substituição; o segundo termo (incluindo o 
sinal negativo) é o efeito renda;  x é a quantidade do 
bem;  p  é o preço; e  m é a renda.

∂xT
∂p

∂x
∂m

x . 

=

> 0, então o bem é normal.

Analisando  os  sinais  das  derivadas,  o  consultor  deveria 
identificar que,
A  se ∂xT
∂p
B  se ∂xS
∂p
C  se  ∂x
∂m

< 0  e  o  efeito  substituição  é  maior  que  o 

< 0 , então o bem é de Giffen.

efeito renda, em módulo, então o bem é de Giffen.

> 0  e  o  efeito  substituição  é  maior  que  o 

efeito renda, em módulo, então o bem é inferior.

> 0 , então o bem é normal.

D  se  ∂x
∂m

E  se  ∂x
∂m

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

Filipinas viram nova capital dos call centers
Infraestrutura, segurança e inglês atraem empresas

MANILA - Uma revolução silenciosa está remodelando a 
atividade  dos  call  centers:  a  ascensão  das  Filipinas. 
Ex-colônia americana, o país tem uma grande população 
de jovens que falam inglês e adotaram o modo de vida e 
a cultura americana.
Empresas como a AT&T e JPMorgan Chase já montaram ou 
contrataram call centers por aqui. EUA, Europa e, em menor 
medida, a Índia exportaram empregos para as Filipinas.
A Índia, pioneira no fenômeno da migração dos call centers, 
tem até 350 mil atendentes, segundo algumas estimativas 
do setor. As Filipinas, com apenas 10% da população indiana, 
superaram a Índia neste ano, com 400 mil atendentes.
Mas os executivos vêm cada vez mais identificando lugares 
que  sejam  adequados  a  tarefas  específicas.  A  Índia, 
por  exemplo,  continua  sendo  o  principal  destino  para  a 
terceirização do software.
Nos  EUA,  atendentes  de  telemarketing  ganham  um 
salário  inicial  em  torno  de  US$  20  mil  por  ano,  quase 
US$ 2 mil por mês.
O negócio dos call centers cresce 25% a 30% por ano nas 
Filipinas,  contra  10%  a  15%  na  Índia,  segundo  o  Everest 
Group, que monitora esse mercado.
As Filipinas têm  uma  infraestrutura  superior à da Índia, 
suas  cidades  são  mais  seguras  e  seu  transporte  público 
é melhor.
No  ano  passado,  o  faturamento  com  a  terceirização 
totalizou US$ 9 bilhões, ou 4,5% do PIB filipino. Dez anos 
antes,  esse  setor  praticamente  não  existia.  O  governo 
oferece subsídios e isenções fiscais às empresas.

BAJAJ, V. Filipinas viram nova capital dos call centers. 
Folha de S. Paulo, 12/12/2011 (adaptado).
A respeito do caso relatado acima, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O  texto  exemplifica  o  conceito  de  economias  de 
escala,  decorrente  dos  baixos  salários  praticados 
nas Filipinas e na Índia.

II.  A operação em larga escala das empresas do setor 
de  call  centers  nas  Filipinas  é  viabilizada  pela 
existência de vantagens comparativas nos fatores 
produtivos relevantes para a atividade.

III.  A  terceirização  dos  serviços  de  call  centers  é 
motivada pelo  esforço  de  redução  dos  custos de 
transação.

É correto apenas o que se afirma em
A  II.
B  III.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e III.

*A03201218*

18

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

Quando  o  atual  presidente  dos  Estados  Unidos  da 
América,  Barack  Obama,  foi  eleito  em  2008,  uma  das 
plataformas  de  sua  campanha  foi  a  reforma  do  sistema 
público  de  saúde,  por  meio  do  Affordable  Care  Act 
(“Lei  de  Acesso  à  Saúde”),  assinado  em  março  de  2010. 
O  propósito  dessa  lei  é  permitir  o  acesso  de  todos  os 
americanos  aos  serviços  básicos  de  saúde,  mesmo  aos 
que tenham planos privados de saúde, e àqueles que não 
pagam o seguro social, visando garantir serviços de saúde 
a toda a população, principalmente aos mais vulneráveis, 
mediante  uma  contribuição  obrigatória  dos  cidadãos 
norte-americanos.

De  acordo  com  o  texto  acima  e  em  consonância  com 
as  características  econômicas  dos  bens  públicos,  a  lei 
americana proposta por Barack Obama justifica-se porque

A  torna eficiente a oferta privada de um bem semipúblico 
à  população  mais  vulnerável,  devido  ao  sistema  de 
regulação ao qual a reforma se submete.

B  procura restabelecer ao Estado sua função de provedor 
universal do bem e restringir sua oferta pela iniciativa 
privada, por se tratar de bem público essencial.

C  pretende  corrigir  falhas  na  oferta  privada  de  um 
bem  público  puro  que  permite  a  ocorrência  de  Free 
Riders (caroneiros), mesmo quando há um sistema de 
regulação eficiente.

D  gera externalidades positivas, à medida que permite 
o acesso a um bem público puro, não exclusivo e não 
disputável,  devendo  ser  oferecido  pelo  Estado  sem 
nenhuma  contrapartida  direta  de  contribuição  pelo 
usuário.

E  pretende  corrigir  as  falhas  de  mercado  que  inibem 
a  oferta  eficiente  de  determinado  bem  a  toda  a 
população, dadas as características específicas desse 
bem,  cuja  oferta  é  possível  pelo  setor  privado  mas 
conflitante com o interesse público.

O Brasil produz e distribui cerca de 44 milhões de metros 
cúbicos de água por dia. Destes, 15 milhões são coletados 
através de redes gerais, mas apenas 5 milhões de metros 
cúbicos são retornados ao meio ambiente com tratamento 
adequado.  Cerca  de  39  milhões  de  metros  cúbicos  de 
água  não  são  retornados  com  tratamento,  sendo,  em 
grande parte, despejados in natura no solo ou em cursos 
d’água. O volume de água que, a cada mês, é distribuído 
para consumo e que não retorna ao ciclo natural com o 
tratamento  adequado  equivale  à  metade  do  volume  de 
água  contido  na  Baía  da  Guanabara.  A  cada  ano,  esse 
volume tem a ordem de grandeza equivalente a seis baías 
da Guanabara.

As consequências mais conhecidas da falta de redes de água 
e de esgoto manifestam-se na forma de uma proliferação 
de doenças gastrointestinais que sobrecarregam o serviço 
de saúde pública. Essas doenças e a mortalidade infantil 
diminuem o capital humano dos indivíduos mais pobres.

TUROLLA, F. A.; OHIRA, T. H. Disponível em: <http://www.sober.org.br>.
Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As consequências a que se referem os autores no texto 
acima podem ser denominadas como externalidades 
e constituem falhas de mercado.

PORQUE
II.  O  uso  de  mecanismos  de  regulação  é  recomendado 

como forma de eliminar falhas de mercado.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

19

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201219*

QUESTÃO 28 

Com o objetivo de captar o impacto de uma expansão do investimento público, IG , sobre o investimento privado, IP , 
optou-se por estimar a equação  ln(IP )t = β1 + β2.rt + β3.ln(IG)t + ut , em que rt  é a taxa de juros de mercado, 
β1, β2  e  β3 são os coeficientes da regressão e ut  é o termo de erro aleatório, com média zero e variância constante. 
A partir de uma amostra de 33 observações temporais para um dado país, foram encontrados os seguintes resultados, 
usando-se o método de mínimos quadrados ordinários.

 

 

 

 

 

        (2,5)   (0,1)         (0,25)

ln(IP )t = 10

0,35.rt + 0,15.ln(IG)t + ut

−

S2 = 16,5; SQT = 1100; F = 14,31818; pvalor(F ) = 0,00004;

t30;0,025 = 2,042272

Observa-se  que,  entre  parênteses,  estão  os  erros-padrão  dos  coeficientes  estimados;  S2  é  a  variância  estimada 
da regressão; SQT é a soma dos quadrados totais; F é a estatística F da regressão;  t30;0,025 é o valor crítico de uma 
distribuição t com 30 graus de liberdade e 5% de significância.

A interpretação da equação de regressão estimada permite concluir que

A  45% das variações do investimento privado são, com base nessa amostra, explicadas pelo modelo.

B  a soma dos quadrados dos resíduos do modelo é igual a 16,5.

C  o impacto produzido pelo investimento público sobre o investimento privado é estatisticamente significante ao 

D  um aumento de 1 ponto percentual na taxa de juros produz um aumento de 0,35% no investimento privado, que é 

E  as variáveis taxa de juros e logaritmo do Investimento público, em uma análise conjunta, não são estatisticamente 

nível de 95% de confiança.

significante ao nível de 5% de significância.

significativas ao nível de 1% de significância.

ÁREA LIVRE

*A03201220*

20

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 29 

Na discussão sobre os determinantes da renda dos indivíduos, argumenta-se que a experiência e a educação influenciam 
positivamente a renda no mercado de trabalho. Contudo, o efeito da educação é convexo, enquanto o da experiência 
é  côncavo,  ou  seja,  um  ano  a  mais  de  educação  aumenta  cada  vez  mais  a  renda,  ao  passo  que  um  ano  a  mais  de 
experiência aumenta cada vez menos a renda.

Além disso, indivíduos com mesmo nível de educação e escolaridade podem ter níveis de renda diferentes no mercado 
de trabalho devido a um efeito segmentação ou efeito discriminação. Entre os fatores que explicam a segmentação, 
incluem-se a formalidade  do trabalho, o  setor de atividade e a sindicalização. Já a discriminação se expressa pelos 
diferenciais de renda por gênero e etnia para indivíduos que possuem mesmos atributos produtivos.

Suponha  que  um  técnico  do  Ministério  do  Trabalho  resolva  testar  as  hipóteses  mencionadas  acima  propondo  o 
modelo seguinte.

lnYi = β1 + β2EDUCi + β3EDUC 2

i + β4EXPi + β5EXP 2

i +

γjX j

i + ui

em que lnY  é o logaritmo da renda do trabalho; EDUC é a variável que expressa anos de escolaridade; EXP  é a variável 
referente a anos de experiência; X j  são as variáveis de controle para segmentação e discriminação;  β1,  β2,  β3,  β4 e  γj  
são os parâmetros a serem estimados; u  é o termo de erro aleatório, com média zero e variância constante.

Entre os resultados da estimação do modelo, seria adequado o técnico conjecturar que

A 

β4 .
β2 <
β3 > 0  e 
(cid:31)

β5 < 0 .

B 
C  os parâmetros  γj  são estatisticamente insignificantes.
D  um ano a mais de experiência produz um aumento percentual na renda igual a 

(cid:31)

(cid:31)
(cid:31)
no mercado de trabalho.

β5, para pessoas sem experiência 

E  um ano a mais de educação produz um aumento percentual na renda igual a 

β2 + 10
(cid:31)

β3, para pessoas com 10 anos 

j
(cid:31)

(cid:31)

(cid:31)

de educação.

ÁREA LIVRE

21

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201221*

QUESTÃO 30 

O gráfico da figura 1 ilustra a reta orçamentária para um investidor avesso ao risco, que pode investir sua riqueza em 
um ativo de risco, com retorno esperado  rm  e desvio-padrão  σm , ou em um ativo sem risco, com retorno  rf . Se o 
investidor escolher aplicar uma parcela maior de sua riqueza no ativo de risco, terá um retorno esperado maior, mas 
também correrá maior risco. Logo, a reta orçamentária mede o custo de se conseguir um maior retorno esperado em 
termos do aumento do desvio-padrão do retorno (risco). As curvas de indiferença ilustram as preferências individuais 
com relação ao retorno e ao risco. Na figura 2, as duas retas orçamentárias ilustram duas opções de construção de 
carteiras de ativos com relações retorno-risco diferentes.

Retorno
médio

Curvas de
indiferença

rm

rx

rf

Retorno
esperado

Curvas de
indiferença

Retas
orçamentárias

Reta orçamentária

Inclinação =

rm

rf
m

ry

rx

rf

x

m

Desvio-padrão do retorno

x

Y

Desvio-padrão

            

 

 

Figura 1: risco e retorno 

 

 

 

Figura 2: preferências entre risco e retorno

Nesse modelo de escolha de carteira de ativos pelo investidor avesso ao risco,

A  (rx, σx) é a carteira que produz a maior satisfação para o investidor, entre as carteiras possíveis representadas 

VARIAN, H. R. Microeconomia: princípios básicos. 5 ed. Rio de Janeiro: Campus, 2000, p. 251-252.

na figura 2.

ativos, chamada de preço do risco.

com retorno e risco (rx, σx) .

B  a inclinação da reta orçamentária mede como o risco e o retorno podem ser substituídos na escolha de carteira de 

C  a carteira de ativos com retorno e risco  (ry, σy)produz maior satisfação para o investidor que a carteira de ativos 

D  as curvas de indiferença têm inclinação positiva, pois trata-se de uma escolha entre um “bem”, o risco, e um “mal”, 

E  é  preferível  escolher  uma  carteira  de  ativos  aumentando  a  proporção  de  ativo  de  risco,  se  a  taxa  marginal  de 

substituição entre risco e retorno for maior que a inclinação da reta orçamentária.

o retorno.

ÁREA LIVRE

*A03201222*

22

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

A equação não fecha

Aposta-se, atualmente, que o mercado interno salvará a 
economia  brasileira:  que  o  aumento  dos  salários  acima 
da produtividade, além de reduzir a desigualdade, criará 
demanda para a indústria e compensará a taxa de câmbio 
sobreapreciada.  Em  outras  palavras,  a  mesma  receita 
que deu bons resultados no passado poderia ser repetida 
agora.  Mas,  desta  vez,  temo  que  a  equação  não  feche. 
Ainda  será  possível  elevar  salários  reais  sem  alta  da 
inflação, porque o preço global das commodities tende a 
baixar,  mas  é  exatamente  isso  que  tira  espaço  à  política 
econômica do governo.

Durante  o  governo  anterior,  a  taxa  de  crescimento  do 
PIB  dobrou,  enquanto  a  diminuição  da  desigualdade 
econômica,  que  já  vinha  ocorrendo,  se  acelerou.  Mas 
isso  foi  alcançado  sem  que  se  enfrentasse  o  problema 
fundamental:  a  taxa  de  câmbio  sobreapreciada.  Em  vez 
disso,  aproveitou-se  a  contínua  apreciação  do  real  para 
manter  a  inflação  baixa,  ao  mesmo  tempo  em  que  os 
salários aumentavam.

Nesse  quadro,  a  desindustrialização  iniciada  em  1990 
prosseguiu, mas o setor sobreviveu porque contou com o 
mercado interno duplamente aquecido: pelo aumento do 
mínimo e pelo aumento dos salários reais decorrente da 
baixa do dólar.

O  país,  que  deveria apresentar  elevado  superavit  graças 
ao aumento do preço das commodities, voltou ao deficit 
em conta-corrente.

A médio prazo, uma política de crescimento voltada para o 
mercado interno é tão inviável quanto a alternativa de uma 
economia voltada para as exportações. Mercado interno e 
exportações precisam crescer concomitantemente.

PEREIRA, L. C. B. A equação não fecha. Folha de S. Paulo, 19/12/2012.
Disponível em: <www.bresserpereira.org.br>.
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).

Nas  últimas  décadas,  um  grande  número  de  países  em 
desenvolvimento  promoveu  medidas  de  liberalização  da 
conta  de  capitais  de  seus  balanços  de  pagamentos  em 
contraste com o quadro vivido do final da segunda grande 
guerra  até  meados  dos  anos  1980,  quando  prevaleceram 
controles  e 
restrições  sobre  operações  financeiras 
internacionais.  A  transmissão  da  política  monetária  é 
profundamente  afetada  pela  liberalização  dos  fluxos  de 
capitais.  Quando  o  movimento  de  capitais  é  liberalizado 
e  o  regime  de  câmbio  é  flutuante,  um  dos  efeitos  mais 
importantes da fixação da taxa de juros pelo Banco Central 
se dá precisamente sobre a entrada e a saída de capitais. Isso 
ocorre porque os detentores de capitais, tanto domésticos 
como  estrangeiros,  podem  escolher  o  objeto  de  suas 
aplicações sem se preocupar com barreiras nacionais.

DE CARVALHO, F. J. C. et al. Economia monetária e financeira: teoria e política. 
Rio de Janeiro: Campus, 2 ed., 2007 (adaptado).

Considerando  o  contexto  acima,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Com  a  liberalização  da  conta  de  capitais  e  a  adoção 
do  regime  de  câmbio  flutuante  nos  países  em 
desenvolvimento,  em  contraste  com  as  medidas 
adotadas no período que vai da segunda grande guerra 
até meados dos anos 1980, passou a prevalecer o câmbio 
como canal de transmissão da política monetária. 

PORQUE

II.  As  variações  das  taxas  de  juros  de  curtíssimo  prazo 
promovidas  pelos  Bancos  Centrais  dos  países  em 
desenvolvimento,  a  partir  de  meados  dos  anos  1980, 
alteraram  a  rentabilidade  dos  ativos  domésticos  em 
relação  a  ativos  externos  nessas  economias,  induzindo 
a  movimentos  de  entrada  e  saída  de  capitais  e  às 
consequentes variações no poder de compra externo da 
moeda doméstica e nos preços locais de bens importados. 

Com relação a essas asserções, assinale a opção correta.

O título do texto acima, “A equação não fecha”, refere-se 
ao trade-off entre

uma justificativa da I.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

A  inflação e salários reais.
B  preço de commodities e crescimento econômico.
C  deficit em conta-corrente e crescimento econômico.
D  aumento do salário mínimo e apreciação cambial.
E  redução de desigualdades econômicas e crescimento 

econômico.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

23

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201223*

QUESTÃO 33 

i

i
0

BP

LM

IS

i

i
0

LM

BP

IS

Y
0

Y

Gráﬁco 1: equilíbrio econômico segundo o
modelo IS-LM-BP para o país Alfa

 

Y
0

Y

Gráﬁco 2: equilíbrio econômico segundo o
modelo IS-LM-BP para o país Beta

Os  gráficos  1  e  2  representam  o  equilíbrio  econômico  segundo  o  modelo  IS-LM-BP  para  os  países  Alfa  e  Beta, 

respectivamente. Ambos os países praticam regime de câmbio fixo, contudo, conforme os gráficos ilustram, há 

clara  diferença  na  mobilidade  de  capitais  entre  eles.  Para  estimular  a  economia  e  provocar  o  crescimento  do 

emprego  e  da  renda,  as  autoridades  monetárias  dos  dois  países  resolveram  implantar  uma  política  monetária 

expansionista.

da renda.

Diante  da  situação-problema  exposta,  avalie  as  seguintes  análises  acerca  dos  impactos  da  adoção  de  uma  política 

monetária expansionista em ambos os países.

I.  No país Alfa, a política reduziu a taxa de juros doméstica e deslocou a curva LM para a direita, provocando a 

desvalorização do câmbio, que estimulou o crescimento das importações e a elevação do nível do produto e 

II.  No país Beta, a política reduziu a taxa de juros doméstica e deslocou a curva LM para a direita; tal medida, 

porém, estimulou a saída de capitais financeiros e a consequente redução da oferta de moeda, deslocando a 

curva LM para a esquerda, com a consequente elevação da taxa de juros.

III.  No país Alfa, que tem baixa mobilidade de capitais, a queda na taxa de juros provocará uma saída de capitais 

pela conta financeira menor que a provocada no país Beta, que tem maior mobilidade de capitais.

IV.  No país Beta, que tem alto grau de mobilidade de capitais, a política monetária expansionista provocará fortes 

entradas de capital financeiro a partir do momento em que a taxa real de juros doméstica ficar abaixo da taxa 

real de juros internacional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  IV.

C  I e II.

D  II e III.

E  III e IV.

*A03201224*

24

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

No Brasil, o regime de metas de inflação foi instituído pelo 
Decreto n.º 3.088, de 2 de julho de 1999, após a adoção 
do  regime  de  câmbio  flutuante,  em  janeiro  daquele  ano. 
Desde  sua  adoção  até  2005,  a  política  monetária  foi 
consideravelmente restritiva: a Selic foi mantida em níveis 
muito elevados, principalmente se comparada com as taxas 
de  juros  internacionais.  Nesse  período,  o  PIB  apresentou 
taxa média de crescimento de apenas 2,3% a.a. e, entre os 
anos de 1999 e 2003, os preços administrados acumularam 
variação de 93%, muito acima da inflação medida pelo IPCA, 
acumulada em 53% no mesmo período. A partir de 1999, 
tornou-se claro o efeito perverso da política monetária sobre 
as contas públicas, ou seja, como o pagamento de juros era 
muito  alto,  verificaram-se  deficits  nominais  superiores  a 
3,5% do PIB, a despeito dos elevados superavits primários, 
cuja média foi de quase 4% do PIB. Isso ocorreu devido à 
elevada  participação  das  Letras  Financeiras  do  Tesouro 
(LFTs - indexadas à Selic) na dívida pública, cerca de 50%. 
Assim, a manutenção da Selic em níveis elevados resultou 
em  custo  financeiro  igualmente  elevado:  a  despesa  com 
juros da dívida foi em média 8,1% do PIB, de 1999 a 2005.
DE CARVALHO, F. J. C. et al. Economia monetária e financeira: teoria e política. 
Rio de Janeiro: Campus, 2 ed., 2007 (adaptado).

Considerando  as  consequências  do  caráter  restritivo  da 
política  monetária  anti-inflacionária  adotada  no  Brasil  e 
descritas no texto, avalie as afirmações abaixo.  

I.  De 1999 a 2005, a política monetária restritiva e a 
apreciação da taxa nominal de câmbio reduziram 
a eficácia do único instrumento utilizado no país 
para estabilizar preços: a taxa de juros.

II.  De  1999  a  2005,  a  alta  participação  das  LFTs  na 
dívida pública dificultou a queda da taxa de juros.
III.  De  1999  a  2003,  a  indexação  de  parte  do  IPCA 
aos  preços  administrados,  que  respondem  por, 
aproximadamente,  30%  de  sua  composição, 
tornou  evidente  que  parcela  considerável  da 
inflação estava fora do alcance da política de juros 
do Banco Central do Brasil.

IV.  De  1999  a  2003,  as  informações  sobre  inflação 
demonstram que, para assegurar o cumprimento 
das metas de inflação, é necessário que os preços 
livres  –  determinados  pelas  condições  de  oferta 
e  demanda  –  sejam  excessivamente  represados 
para  compensar  a  forte  pressão  exercida  pelos 
preços administrados sobre o IPCA.

O  sistema  de  Bretton  Woods  afastou-se  do  sistema 
denominado Padrão-Ouro em três aspectos fundamentais: 
taxas  de  câmbio  atreladas  tornaram-se  ajustáveis  e 
sujeitas a condições específicas (...), o uso de controles foi 
autorizado para limitar os fluxos de capitais internacionais 
e uma nova instituição, o Fundo Monetário Internacional 
(FMI),  foi  criada  para  monitorar  as  políticas  econômicas 
nacionais  e  oferecer  financiamento  ao  balanço  de 
inovações 
pagamentos  para  países  em  risco.  Essas 
pretendiam  solucionar  as  principais  preocupações 
herdadas das décadas de 1920 e 1930 dos formuladores 
de política econômica. 

EICHENGREEN, B. Globalizing capital: a history of the International Monetary 
System. 2 ed. Princeton: Princeton University Press, 2008 (adaptado).

Com  base  no  texto  apresentado,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Com  o  abandono  dos  mecanismos  de  ajuste 
automático existentes durante a vigência do sistema 
do  padrão-ouro,  o  uso  de  controles  de  fluxos  de 
capitais  tornou-se  essencial  para  a  manutenção  da 
estabilidade das taxas de câmbio.

PORQUE

II.  O FMI não possuía recursos suficientes para financiar 
os  deficits  temporários  de  balanço  de  pagamentos 
dos  países-membros  do  acordo  de  Bretton  Woods, 
quando esses ocorressem.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

É correto apenas o que se afirma em

ÁREA LIVRE

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

25

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201225*

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Pode-se caracterizar a Fronteira de Possibilidades de Produção (FPP) como uma 
curva que descreve todas as possibilidades de produção máxima de dois ou mais 
produtos, dado um conjunto de recursos existentes (insumos e tecnologia). Na 
firma, a FPP expressa sua capacidade instalada e, na Economia, representa o PIB 
potencial de pleno emprego.

Considerando essas informações, elabore uma breve exposição sobre os conceitos e aplicações da FPP, abordando os 
seguintes aspectos:

a)  o significado econômico da tangente da FPP, da concavidade da função e de seu deslocamento; (valor: 5,0 pontos)

b)  uso do conceito de FPP para apoiar a teoria das vantagens comparativas na definição da especialização e dos 

benefícios do comércio. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A03201226*

26

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

A crise financeira internacional deflagrada em 2008 guarda algumas semelhanças 
com  a  crise  de  1929,  como,  por  exemplo,  o  seu  epicentro  (a  economia  norte-
americana) e os efeitos recessivos sobre a economia mundial. No que se refere 
aos seus impactos sobre a economia brasileira, houve, em 2008 — assim como 
aconteceu na década de 1930 —, forte intervenção e atuação do governo no sentido 
de amenizar e até mesmo contra-arrestar os efeitos da crise. Na década de 1930, 
começando por uma política de valorização das exportações do café (sustentação 
da  renda)  e  prosseguindo  com  uma  série  de  medidas  que  visavam  estimular  a 
industrialização nascente, o Brasil logrou alcançar uma saída relativamente rápida 
da  crise.  Já  em  2008,  o  governo  adotou  uma  série  de  medidas  de  estímulo  ao 
consumo que fizeram com que o país se tornasse referência em termos da adoção 
de políticas econômicas anticíclicas.

Considerando a temática abordada no texto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Compare  esses  dois  momentos  de  crise  da  economia  mundial,  identificando  as  suas  principais  causas  e 

b)  Disserte  sobre  as  políticas  adotadas  no  Brasil  e  suas  contribuições  para  a  superação  da  crise  nos  períodos 

consequências. (valor: 4,0 pontos)

indicados. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201227*

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Entre  1994  e  1998,  houve  grande  expansão  das  importações  brasileiras,  não 
acompanhada de desempenho das exportações em mesma proporção. Enquanto 
as importações cresceram 74% no período, as exportações aumentaram 17%, 
gerando deficits comerciais a partir de 1995, conforme mostra a tabela abaixo. 

Trajetória da Balança Comercial Brasileira — 1994 e 1998
Unidade: US$ (milhões) - FOB

Ano
1994
1995
1996
1997
1998

Importações
33 079
49 970
53 346
59 840
57 714

Exportações
43 545
46 506
47 747
52 986
51 120

Saldo
10 466
-3 464
-5 599
-6 854
-6 594

Considerando os dados apresentados na tabela acima, elabore um texto dissertativo que aborde os seguintes aspectos:

Boletim Funcex de Comércio Exterior. IPEADATA. Disponível em: <www.ipeadata.gov.br>. Acesso em: 11 jul. 2012 (adaptado).

a)  principais  motivos  que  justificam  a  trajetória  das  exportações  e  das  importações  no  referido  período, 
destacando as metas econômicas que o governo brasileiro procurava alcançar com a elevação das importações; 
(valor: 5,0 pontos)

b)  deficit  em  Conta-Corrente  provocado  pelo  comportamento  apresentado  na  Balança  Comercial,  destacando 
a  forma  de  financiamento  desse  deficit  e  seus  efeitos  sobre  a  Conta  de  Serviços  e  Rendas  do  Balanço  de 
Pagamentos. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A03201228*

28

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201229*

ÁREA LIVRE

*A03201230*

30

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

ÁREA LIVRE

31

CIÊNCIAS ECONÔMICAS

*A03201231*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A03201232*

