SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

04

COMUNICAÇÃO SOCIAL
JORNALISMO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0420121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0420122*

2

JORNALISMO

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

JORNALISMO

*A0420123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0420124*

4

JORNALISMO

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

JORNALISMO

*A0420125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0420126*

6

JORNALISMO

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

JORNALISMO

*A0420127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Entre os principais elementos que compõem o processo 
comunicativo proposto por Lasswell, é possível identificar: 
o emissor, o canal, a mensagem e o receptor. Entretanto, 
com  o  advento  das  tecnologias  digitais,  os  elementos 
constituintes  do  processo  comunicativo  inauguram  uma 
nova lógica comunicacional.

Considerando esse contexto, avalie as afirmações abaixo.

I.  O processo de comunicação proposto por Lasswell 
corresponde a uma lógica comunicacional linear, e 
os elementos que integram esse processo podem 
ser representados da seguinte forma:

Emissor – Mensagem – Canal – Receptor.

A Internet não é simplesmente uma tecnologia; é o meio 
de  comunicação  que  constitui  a  forma  organizativa  de 
nossas  sociedades;  é  o  equivalente  ao  que  foi  a  fábrica 
ou a grande corporação na era industrial. A Internet é o 
coração de um novo paradigma sociotécnico, que constitui 
na realidade a base material de nossas vidas e de nossas 
formas de relação, de trabalho e de comunicação. O que a 
Internet faz é processar a virtualidade e transformá-la em 
nossa realidade, constituindo a sociedade em rede, que é 
a sociedade em que vivemos.

CASTELLS, M. Internet e sociedade em rede. In: MORAES, D. (org.) Por uma 
outra comunicação: mídia, mundialização cultural e poder.
Rio de Janeiro: Record, 2003, p. 287.

Considerando o texto acima, avalie as asserções a seguir e 
a relação proposta entre elas.

II.  A nova lógica comunicacional, com o surgimento 
das tecnologias digitais, rompe com a perspectiva 
transmissionista e inaugura o seguinte modelo:

I.  As teorias da comunicação estudam não só os meios 
e  seus  produtos,  mas  o  ambiente  simbólico  que  se 
instala a cada nova tecnologia, suas significações, seus 
processos e suas implicações sociais.

Emissor/Receptor – Mensagem/Canal – Emissor/Receptor

PORQUE

III.  Na nova lógica comunicacional, o emissor adquire 
a  centralidade  do  processo  de  comunicação  e 
pode ser representado da seguinte forma:

Receptor   Emissor   Receptor

Receptor

Receptor

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

II.  A Internet, como espaço de convergência de mídias, 
é o meio que possibilita uma nova configuração social, 
em  que  a  lógica  da  “rede”  redefine  os  processos  de 
comunicação.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A0420128*

8

JORNALISMO

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Agenda-setting significa estabelecer um conjunto de temas 
que compõem uma agenda, em função da transferência 
de relevância desses temas. O processo de agenda-setting 
pode ser entendido como uma permanente concorrência 
entre proponentes de temas, com o objetivo de ganhar a 
atenção dos media, do público, e de elites políticas, sendo 
os media de massa a “arena pública” partilhada, em que 
diferentes  questões  ganham  e  perdem  importância  ao 
longo do tempo.

DEARING, J.W.; ROGERS, E. M. Agenda-setting. Communication concepts 6. 
Thousand Oak: Sage, 1996 (adaptado).

A partir do texto acima e com relação à teoria do agenda-
setting, avalie as afirmações abaixo.

I.  É  possível  repensar  a  validade  do  conceito  de 
agenda-setting  considerando  a  premissa  de  que 
o  agendamento  pode  partir  da  sociedade  para  a 
mídia. Haveria, portanto, mudança do paradigma 
que  permaneceu  ao  longo  de  várias  décadas, 
ou  seja,  agora,  a  agenda  pública  pode  pautar  a 
agenda midiática.

II.  Um  dos  paradigmas  do  agenda-setting  postula 
que  diferentes  grupos  da  sociedade,  sejam  eles 
jornalistas,  políticos  ou  públicos,  determinam 
a  posição  de  um  tema  na  ordem  do  dia  e 
desconsideram  outras  questões,  devido  à 
limitação de espaço e tempo na agenda dos media 
e em suas agendas.

III.  Os  efeitos  de  agenda-setting  não  são  idênticos 
em  todos  os  indivíduos  nem  todo  tipo  de 
cobertura  influencia  os  indivíduos  de  modo 
semelhante, pois há alguns fatores que intervêm 
nesse processo.

IV.  Os  métodos  quantitativos  empregados  para  o 
estudo  da  correlação  entre  diversas  agendas 
são 
teoricamente  satisfatórios  e  contêm 
todos  os  elementos  necessários  à  análise  de 
processos  de  compreensão  e  interpretação 
referentes aos temas/atributos mais relevantes 
acerca das agendas.
É correto apenas o que se afirma em

Os  estudos  culturais  atribuem  à  cultura  um  papel  que 
não  é  meramente  ligado  às  determinações  da  esfera 
econômica:  uma  sociologia  das  comunicações  de  massa 
deve ter como objetivo expor a discussão entre o sistema 
social,  a  continuidade  e  as  transformações  do  sistema 
cultural e o controle social.

McQUAIL, D. Teoria da Comunicação de Massas. Lisboa: 
Fundação Calouste Gulbenkian, 2003 (adaptado).

Considerando o texto acima, avalie as afirmações abaixo.

I.  Os efeitos culturais e ideológicos dos mass media 
analisados  por  meio  da  dinâmica  econômica 
mostram  que  as  diferenças  entre  as  diversas 
práticas culturais tornam-se mais claras, visto que 
aos estudos culturais interessa apenas o aspecto 
mais geral da forma de mercadoria.

II.  Os  estudos  culturais  rejeitam  a  ideia  de  uma 
audiência  indiferenciável  e  passiva  e  consideram 
o  destinatário  um  sujeito  ativo  nos  processos 
comunicativos,  visto  que  pode  colocar  em 
prática  processos  de  interpretação  com  relativa 
autonomia.

III.  Analisados  pelos  estudos  culturais 

sob  a 
perspectiva  da  produção  de  sentido  e  da 
apropriação da cultura, os efeitos ideológicos dos 
mass  media  mostram  que  as  diferenças  entre 
as  diversas  práticas  culturais  tornam-se  mais 
evidentes entre grupos sociais e subculturas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  I.
B  II.
C  I e IV.
D  II e III.
E  III e IV.

9

JORNALISMO

*A0420129*

QUESTÃO 13 

TExTO  1

WATTERSON, B. Os dias estão simplesmente lotados: um livro de Calvin e Haroldo por Bill Watterson. São Paulo: Best News, 1995, p. 55.

TExT O 2
A manipulação do público — perseguida e conseguida pela indústria cultural entendida como forma de domínio das 
sociedades altamente desenvolvidas — passa assim para o meio televisivo, mediante efeitos que se põem em prática 
nos níveis latentes das mensagens. Estas fingem dizer uma coisa e dizem outra, fingem ser frívolas mas, ao situarem-
se para além do conhecimento do público, reforçam o seu estado de servidão. Através do material que observa, o 
observador é continuamente colocado, sem o saber, na situação de absorver ordens, indicações, proibições.

WOLF, M. Teorias da comunicação. Lisboa: Editorial Presença, 1999, p. 91.

Os dois  textos apresentados  acima  evocam uma discussão a respeito dos  efeitos negativos da televisão, entendida 
como meio de comunicação de massa. Nesse sentido, em ambos os textos,

A  evidenciam-se as preocupações acerca dos objetivos alcançados na recepção televisiva, com base nas análises 
da  audiência  e  dos  efeitos  que  caracterizaram  os  estudos  de  viés  administrativo-funcional,  determinantes  na 
mass communication research.

B  consideram-se os efeitos de manipulação exercidos pelos mass media, especificamente pela televisão, em públicos 
considerados mais vulneráveis, como crianças e adolescentes, tese reforçada pela visão da Teoria Hipodérmica 
(ou Teoria da Bala Mágica).

C  ressaltam-se  os  danos  provocados  pela  falta  de  raciocínio  crítico  imposta  pela  televisão,  ao  transformar 
cultura erudita em cultura de massa, esta compreendida pelos teóricos da Teoria Crítica como sinônimo de 
indústria cultural.

D  enfatizam-se  as  intenções  dominadoras  do  meio  televisão,  desde  sua  invenção,  após  o  término  da  Segunda 
Guerra Mundial, que foi amplamente utilizado como instrumento político-ideológico que visa atingir a razão dos 
telespectadores, em detrimento de suas emoções genuínas.

E  identificam-se  as  marcas  da  indústria  cultural,  termo  que,  cunhado  pelos  teóricos  frankfurtianos  Adorno  e 
Horkheimer, se refere à produção industrial dos bens culturais e, assim, transformados em mercadorias a serviço 
da alienação e dominação operadas pelos mass media.

*A04201210*

10

JORNALISMO

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Quando  as  capacidades  de  memória  e  de  transmissão 
aumentam,  quando  são  inventadas  novas  interfaces 
com  o  corpo  e  o  sistema  cognitivo  humano,  quando  se 
traduz o conteúdo das antigas mídias para o ciberespaço, 
quando  o  digital  comunica  e  coloca  em  um  ciclo  de 
retroalimentação  processos  físicos,  econômicos  ou 
industriais  anteriormente  estanques,  suas  implicações 
culturais e sociais devem ser reavaliadas sempre.

LEVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2000, p. 25.

Considerando  o  contexto  acima,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  O comunicador social opera como mediador entre o 
excesso de conteúdos e a construção de informações 
no ciberespaço.

PORQUE

II.  Com  o  desenvolvimento  das  tecnologias  digitais 
e  o  aumento  das  informações,  nota-se  crescente 
centralização da produção e do consumo de conteúdos 
na Internet.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

Entre  os  teóricos  da  comunicação,  merecem  destaque 
Theodor  Adorno,  Marshall  McLuhan  e  Paul  Lazarsfeld. 
A  respeito  dessas  personalidades,  avalie  as  afirmações 
abaixo.

I.  Theodor  Adorno,  um  dos  expoentes  da  Escola 
de Frankfurt, juntamente com Max Horkheimer, 
publicou a obra Dialética do Iluminismo, na qual 
afirma  que  a  indústria  cultural  está  interessada 
nos homens como consumidores ou empregados, 
adaptando  seus  produtos  ao  consumo  das 
massas  e,  em  larga  medida,  determinando  o 
próprio consumo.

II.  Marshall  McLuhan,  um  dos  precursores  dos 
estudos  sobre os  meios  de comunicação, propôs 
a  expressão  “aldeia  global”  para  descrever  a 
interconexão humana em escala global via meios 
eletrônicos de comunicação.

III.  Paul  Lazarsfeld, 

importante  sociólogo  do 
século  XX,  concebeu  um  novo  paradigma  —  o 
da  comunicação  dialógica  —  postulando  que 
o  fluxo  de  informações,  transmitido  e  captado 
pelos meios de comunicação, atinge o público de 
maneira ampla e direta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

É correto o que se afirma em

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 16 

ÁREA LIVRE

Nos  estudos  conceituais  em  Jornalismo,  a  teoria  do 
Newsmaking, que se ocupa das práticas de produção da 
notícia, está relacionada ao exercício de avaliação e seleção 
dos  fatos  que  podem  virar  notícia.  Esse  procedimento 
é  vinculado  a  um  conjunto  de  fatores,  detectados  nos 
acontecimentos, que, na produção jornalística, recebe o 
nome de

A  critérios de noticiabilidade.
B  interesse humano.
C  maneiras de ver.
D  hábitos mentais.
E  proximidade.

11

JORNALISMO

*A04201211*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 19 

Repórteres, não acreditem na primeira versão sobre o que 
quer que seja. Nem na segunda, mesmo que ela coincida 
ou se pareça com a primeira. Sejam céticos. Extremamente 
céticos. Duvidem de tudo e de todo o mundo. Duvidem 
de  vocês  mesmos,  da  própria  capacidade  de  apurar 
bem.  Duvidem  até  do  que  imaginam  ter  visto.  Duvidem 
da  memória.  Por  isso,  apurem  bem.  Anotem  tudo  que 
puderem  anotar  —  desde  que  a  tarefa  não  desvie  sua 
atenção da notícia.

NOBLAT, R. A arte de fazer um jornal diário. São Paulo:
Contexto, 2004, p. 54 (adaptado).
De acordo com o autor do texto acima, o repórter deve ser

A  cauteloso:  checar  as  informações  obtidas,  registrar 
tudo o que for possível e conferir-lhe a veracidade.

B  desconfiado:  duvidar  das 

informações  obtidas  e 

desconsiderar qualquer fonte secundária.

C  cético: não acreditar em nada nem em ninguém, para 

manter uma postura de total imparcialidade.

D  esperto:  acreditar  em  seus  familiares  e  colegas, 

desenvolver boas amizades e se valer delas.

E  cuidadoso: dispensar fontes desconhecidas e recorrer 
à agenda de contatos construída em sua carreira.

QUESTÃO 18 

Depois da filha, Antonio sepulta a mulher

No  entardecer  de  22  de  junho,  um  homem  chamado 
Antonio  Antunes,  37  anos  de  idade,  sepultou  a  filha 
em  uma  cova  rasa  do  Campo  Santo,  no  Cemitério 
da  Santa  Casa,  em  Porto  Alegre.  Ao  final  do  enterro, 
Antonio,  descascador  de  eucalipto  no  município  de 
Butiá, pronunciou uma frase que calou os poucos que o 
acompanhavam no Campo Santo:

— Esse é o caminho do pobre.

Antonio  sabia  o  que  estava  dizendo,  mas  não  tinha 
ideia  de  o  quanto  a  frase  se  revelaria  ao  mesmo  tempo 
sentença e profecia. Cinco dias depois de sepultar o bebê, 
sua mulher, Lizete, morreu em um leito de hospital.

BRUM, E. A vida que ninguém vê. Porto Alegre: Arquipélago, 2006.

No trecho de abertura da reportagem acima, a jornalista 
utiliza-se do recurso de evocação de imagens para compor 
a narrativa. A aplicação dessa técnica associa a reportagem 
ao gênero

A  literário.
B  ficcional.
C  opinativo.
D  descritivo.
E  informativo.

*A04201212*

12

JORNALISMO

jornalísticas  divulgam 
Todos  os  dias,  produções 
informações  diversas  em  jornais,  revistas,  emissoras  de 
rádio e de televisão e Internet. Constantemente, ao lado 
de notícias relevantes a respeito de mudanças na política 
ou na economia do país, convivem “notícias” acerca dos 
últimos  acontecimentos  na  vida  particular  de  alguma 
celebridade, por exemplo.
Acerca  desse  tema  e  no  que  se  refere  às  Teorias  do 
Jornalismo,  avalie  as  seguintes  asserções  e  a  relação 
proposta entre elas.
I.  Para o newsmaking, o jornalismo é construção social 
(e não espelho) da realidade, ou seja, considera-se o 
próprio  “fazer  noticioso”  na  transformação  de  fatos 
do mundo em notícias.

PORQUE
II.  O  newsmaking  tem  como  função  central  a  seleção 
realizada pelo jornalista, que atua como um “porteiro”, 
filtrando o que é ou não relevante para ser noticiado.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.
QUESTÃO 20 
O  jornalista  precisa  se  atualizar,  constantemente,  ter 
visão  empreendedora  e  procurar  atender  aos  diferentes 
grupos  sociais  e  às  suas  respectivas  necessidades  na 
contemporaneidade.
Acerca  desse  tema,  avalie  as  seguintes  asserções  e  a 
relação proposta entre elas.
I.  Diferentes  práticas  e  novas  ferramentas  foram 
incorporadas  à  rotina  jornalística,  entre  as  quais 
o  uso  de  tecnologias  móveis  digitais  e  conexões 
sem  fio  como  plataformas  de  produção,  além  da 
utilização de recursos como os blogs, os microblogs 
e as mídias sociais. 

PORQUE
II.  Atualmente, são exigidas novas habilidades do jornalista 
no  trato  com  a  notícia,  com  o  público  e  com  as 
ferramentas disponíveis e utilizadas no fazer jornalístico.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Os  atentados  londrinos  de  7  de  julho  de  2005,  ao 
mesmo  tempo  em  que  assinalam  a  expansão  e  o 
fortalecimento da ideia de um papel ativo dos cidadãos 
no processo de coletar, reportar e difundir fotografia de 
caráter  jornalístico,  devem  ser  considerados  também 
um  marco  para  o  jornalismo  participativo  no  uso  de 
tecnologias digitais móveis na cobertura de um evento 
de grandes proporções.

Recentes  e  dramáticos  acontecimentos  globais  têm 
evidenciado  um  forte  e  consistente  crescimento  da 
força  da  produção  imagética  alternativa  e  cidadã  e  uma 
maior consciência quanto à agilidade e à praticidade dos 
dispositivos  móveis  na  transmissão  de  dados  em  tempo 
real, sem intermediação de mídias convencionais.

PALACIOS, M.; MUNHOZ, P. Fotografia, Blogs e Jornalismo na Internet:
oposições, apropriações e simbiosis. In: BARBOSA, S. (Org). 
Jornalismo Digital de Terceira Geração. Covilhã:
Labcom Books, 2007, p. 63-84.

Considerando o contexto acima, avalie as afirmações que 
se seguem.

I.  O 

fotojornalismo 

crescimento  do 

cidadão 
obsolesce as funções do fotojornalista profissional, 
uma  vez  que  a  mídia  convencional  passa  a  fazer 
uso do material disponibilizado na Internet como 
fonte para suas coberturas.
II.  A  crescente  massa  de 

imagens  disponíveis 
na  Internet  facilita  a  produção  de  contextos 
interpretativos,  pois  confere  significado  mais 
amplo e verdadeiro aos acontecimentos.

III.  A  produção  de  imagens  com  valor  jornalístico 
por  cidadãos  comuns  força  a  mídia  tradicional 
a  conviver  com  novos  circuitos  alternativos  de 
informação, sejam esses jornalísticos ou não.
IV.  Uma das maiores vantagens do uso da fotografia na 
Internet  pelas  corporações  jornalísticas  é  ampliar 
as  possibilidades  de  narrativas  jornalísticas  que, 
passam a oferecer, em seus sites e portais noticiosos, 
galerias  de  imagens  sobre  os  acontecimentos, 
explorando recursos em multimídia.

Fizemos  o  que  deveria  ser  feito.  Aniquilamos  o  mundo 
diante  dos  seus  ouvidos  e  destruímos  a  CBS.  Mas  vocês 
ficarão  aliviados  em  saber  que  tudo  não  passou  de  um 
entretenimento de fim de semana. Tanto o mundo como 
a CBS continuam funcionando bem. Adeus e lembrem-se, 
pelo menos até amanhã, da terrível lição que aprenderam 
hoje à noite: aquele ser inquieto, sorridente e luminoso 
que  invadiu  sua  sala  de  estar  é  um  representante  do 
mundo das abóboras e, se a campainha de sua porta tocar 
e ninguém estiver lá, não era um marciano... é Halloween!

ORTRIWANO, G. S. Ok, marcianos: vocês venceram! In: MEDITSCH, E. (org.). 
Rádio e pânico: a guerra dos mundos 60 anos depois.
Florianópolis: Insular, 1998 (adaptado).

O trecho acima é a reprodução de um comentário feito por 
Orson Welles no Dia das Bruxas de 1938, após espantar 
a  todos  com  a  leitura  do  livro  de  H.  G.  Wells:  A  guerra 
dos mundos. Muitos espectadores entraram em pânico, 
achando  que  marcianos  realmente  tinham  invadido  os 
Estados Unidos.

Considerando  essas  informações,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

I.  O conceito de rotatividade da audiência já era 
cogitado  na  época  da  transmissão  radiofônica 
de  Welles,  em  que  a  recepção  era  intimista  e 
individualizada.

II.  Além  da  informação,  a  ambientação  sonora  é 
essencial  para  criar  o  efeito  de  dramatização  no 
rádio.

III.  Ao  utilizar  o  formato  jornalístico  como  padrão, 
Orson  Welles  explorou  a  credibilidade  que  tal 
formato possuía.

IV.  Na  peça  radiofônica,  Welles  misturou  elementos 
presentes no noticiário (o verossímil, a realidade 
convertida  em  fatos)  com  elementos  específicos 
da estética radioteatral (a ficção e a dramatização).

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

13

JORNALISMO

*A04201213*

QUESTÃO 23 

LAERTE. Disponível em: <http://www.uol.com.br/laerte/tiras/index-hugo.html>. Acesso em: 08 jul. 2012.

Em qual dos seguintes textos, seria adequado inserir a charge acima como ilustração de ideias nele contidas?

A  O estudo da retórica, arte de discursar e persuadir, iniciou-se na Grécia Antiga e evoluiu para os estudos acadêmicos, 
que alicerçaram as teorias da comunicação no século XX, que eclodiu com a expansão das tecnologias da informação 
e comunicação.

B  A notícia é resultado da interação histórica e da combinação de uma série de fatores: pessoais, culturais, ideológicos, 
sociais, tecnológicos e midiáticos. Estamos em um momento de mudanças profundas na Teoria do Jornalismo, dado 
o desaparecimento do jornal impresso.

C  O jornalista deve considerar que os enunciados produzidos, nas diversas mídias, por meio das notícias, reportagens 
e outros gêneros jornalísticos, são capazes de provocar reações diferentes no público-alvo nos diversos locais em 
que esse se encontra.

D  O jornalismo é considerado um negócio, pois prioriza a produção jornalística, em detrimento do espaço comercial. 
Assim,  notícias  e  reportagens  merecem  destaque  porque  alcançaram  uma  quantidade  maior  de  público,  que, 
atualmente, acessa a informação por meio de dispositivos móveis, como tablets e smartphones, por exemplo.
E  O hábito de leitura dos jornais impressos vem cedendo lugar à leitura diária de conteúdos jornalísticos por meio 
de dispositivos móveis. A simples transposição do impresso para a Internet, como aconteceu, no início, com as 
primeiras experiências dos grandes veículos, ficou para trás. De fato, constata-se que algumas rotinas jornalísticas 
foram modificadas.

QUESTÃO 24 

Na  gestão  de  organizações  jornalísticas,  há  a  necessidade  de  se  conciliar  interesses  comerciais  ao  mesmo  tempo 
em  que  se  deve  garantir  a  independência  editorial  dos  veículos.  Os  anunciantes,  para  divulgarem  seus  produtos  e 
empresas, investem em veículos que imprimem credibilidade junto à audiência. Os veículos, por sua vez, dependem 
economicamente dos anunciantes e do valor cobrado pela disponibilização de conteúdos.

Com base no exposto acima, infere-se que as organizações jornalísticas devem

A  restringir os anunciantes do governo e a publicidade oficial, no intuito de contribuir para a imparcialidade editorial.
B  defender os interesses dos anunciantes, garantindo que esses não sejam prejudicados pelos conteúdos editoriais.
C  encontrar um ponto de equilíbrio que garanta sua sustentabilidade econômica, mas sem que afete a credibilidade 

editorial, por se tratar de veículos de interesse público.

D  limitar-se  à  cobrança  por  conteúdos,  tal  como  a  venda  de  assinaturas,  para  que  o  veículo  não  dependa  de 

E  atuar de forma isenta, sem compromissos com interesses comerciais dos veículos de comunicação, visando ganhar 

anunciantes.

a confiança do público.

*A04201214*

14

JORNALISMO

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Os resistentes 

Não  sucumbi  ao  telefone  celular.  Não  tenho  e  nunca 
terei  um  telefone  celular.  Quando  preciso  usar  um,  uso 
o da minha mulher. Mas segurando-o como se fosse um 
grande inseto, possivelmente venenoso, desconhecido da 
minha tribo.

Eu  não  saberia  escolher  a  musiquinha  que  o  identifica. 
Aquela que, quando toca, a pessoa diz “É o meu!”, e passa 
a procurá-lo freneticamente, depois o coloca no ouvido, 
diz  “alô”  várias  vezes,  aperta  botões  errados,  desiste  e 
desliga, para repetir toda a função quando a musiquinha 
toca  outra  vez.  Não  sei,  a  gente  escolhe  a  musiquinha 
quando compra o celular?

Sei  que  alguns  celulares  vibram  discretamente,  em  vez 
de  desandarem  a  chamar  seus  donos  com  música. 
Infelizmente,  os  donos  nem  sempre  mostram  a  mesma 
discrição.  Não  é  raro  você  ser  obrigado  a  ouvir  alguém 
tratando de detalhes da sua intimidade. É como o que nos 
fazem os fumantes, só que, em vez do nosso espaço aéreo 
ser invadido por fumaça indesejada, é invadido pela vida 
alheia. Que também pode ser tóxica.

VERÍSSIMO, L. F. Disponível em: <http://www.estadao.com.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

Considerando as características do texto acima, infere-se 
que a crônica

I.  é uma composição breve relacionada à atualidade.

II.  realiza  uma 

livre  da 
frequentemente com humor e ironia.

tradução 

realidade, 

III.  é um gênero literário mais ficcional que opinativo. 

IV.  é  um  gênero  jornalístico  relacionado  com  os 

gêneros literários clássicos.

É correto apenas o que se afirma em

O  WikiLeaks,  site  criado  para  tornar  públicas  informações 
privadas ou secretas, divulgou, nos últimos anos, milhares de 
documentos militares sobre o Iraque e o Afeganistão, além 
de telegramas diplomáticos norte-americanos e brasileiros.

A esse respeito, infere-se que a questão ética que subjaz à 
difusão de documentos secretos governamentais vincula-se

A  à falta de credibilidade da Internet.
B  à ilegalidade do processo de obtenção das informações.
C  à mudança oficiosa da classificação das informações.
D  à  desestabilização  que  o  fato  mencionado  gerou  no 

cenário político internacional.

E  ao  ocorrido  com  o  site  WikiLeaks,  que  pode  inspirar 

outras ações do mesmo tipo.

QUESTÃO 27 

Em jornalismo impresso, o modelo da pirâmide invertida, 
informações  são  dispostas  em  ordem 
em  que  as 
decrescente de relevância, é a opção mais comum para a 
elaboração de textos noticiosos.

Considerando esse modelo de construção textual, do ponto 
de vista da objetividade e com base nas características da 
redação jornalística, avalie as afirmações abaixo.

I.  Na pirâmide invertida, o texto começa com o lide 
(ou  lead)  noticioso,  em  que  são  respondidas  as 
seis questões centrais em torno do fato: Quem? 
O quê? Quando? Onde? Como? Por quê?

II.  Escrever  o  texto  com  base  na  pirâmide  invertida 
exige do jornalista percepção quanto à hierarquia das 
informações, ou seja, percepção de tudo que apurou 
e identificação do que é mais importante, avaliando 
público e editoria a que se destina a matéria.

III.  Para  a  redação  do  lide  noticioso,  é  necessário 
utilizar  citações  das  fontes  consultadas  durante 
o  trabalho  de  reportagem.  Elas  devem  ser 
apresentadas em discurso direto, privilegiando-se 
os verbos declaratórios ou declarativos.

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

15

JORNALISMO

*A04201215*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

A polidez e a conveniência das intervenções — a própria 
noção  de  ser  educado  —  variam  com  a  natureza  da 
cultura  e  as  relações  sociais  vigentes.  O  mesmo  ocorre 
com  a  fala  por  implicações  —  dar  indiretas,  sugerir, 
indicar sem ser explícito. 

Suponhamos  que  um  funcionário  diga  que  acredite  que 
a  firma  X  irá  ganhar  uma  licitação:  pode  estar  apenas 
manifestando sua convicção de que a firma atende melhor 
às condições do edital, mas pode também estar sugerindo 
algum tipo de acerto ilegal em prejuízo dos concorrentes.

LAGE, N. A reportagem: teoria e técnica de entrevista e pesquisa jornalística. 
Rio de Janeiro: Record, 2001, p. 62 (adaptado).

Considerando a situação descrita no texto acima, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Quando  um  funcionário  fala  em  nome  de 
determinada instituição, é preciso conferir se sua 
fala  é  autorizada,  a  fim  de  se  identificar  se  deve 
ser tratado como fonte oficial ou oficiosa.

II.  Fontes oficiosas,  em  jornalismo,  constantemente 
expressam-se em off, pois não respondem como 
“origem” oficial das informações que fornecem.
III.  De  modo  geral,  as  fontes  oficiais  são  mais 
confiáveis do que as oficiosas, pois representam, 
de forma legítima, instituições públicas e privadas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Um  recente  estudo  sobre  jornalismo  em  mídias  digitais 
concluiu  que  o  uso  de  mídias  sociais  na  obtenção  de 
novas notícias é uma realidade da maioria dos jornalistas 
entrevistados, mas somente quando a fonte é conhecida. 
No Brasil, 52% dos jornalistas consultam redes sociais de 
fontes que conhecem.

Disponível em: <www.oriellaprnetwork.com>. Acesso em: 19 jul. 2012.

Nesse contexto, conclui-se que as mídias sociais

A  são mais eficientes para destacar os assuntos de maior 

repercussão do noticiário.

B  promovem  maior 

por  meio 
compartilhamentos e debates nos comentários.

interação 

de 

C  constituem  um  canal  pouco  confiável  para  descobrir 

novas pautas.

D  oferecem  mais  credibilidade,  por  manterem  equipes 

dedicadas à produção de conteúdo.

E  atraem consumidores de notícias porque disponibilizam 
aplicativos  específicos  que  oferecem  o  conteúdo  em 
tempo real.

QUESTÃO 30 

Em  fotojornalismo,  a  imagem  traz  informação  que  pode 
ser  entendida  por  diferentes  pessoas  e  tem  um  alcance 
maior que a matéria escrita.

LOIZOS, P. Vídeo, filme e fotografias como documentos de pesquisa. In: BAUER, 
M. W.; GRASKELL, G. Pesquisa qualitativa com texto, imagem e som:
um manual prático. Petrópolis: Vozes, 2002.

Diversos  autores  argumentam  que  as  fotos  impressas 
ou  editadas  para  veiculação  digital  devem  sempre  ser 
acompanhadas de um texto porque a foto-legenda

A  reduz a possibilidade de um entendimento ambíguo.
B  reproduz a aparência e a identidade da imagem real.
C  dá sentido imediato à mensagem visual ilustrada.
D  demonstra  a  história  da  mudança  do  objeto 

E  define  a  época  histórica  daquele  fato  jornalístico 

fotografado.

fotografado.

ÁREA LIVRE

*A04201216*

16

JORNALISMO

QUESTÃO 31 

O caso acima apresentado

Um  repórter  do  Los  Angeles  Times  desenvolveu  um  programa  de  computador  que  lê  e  faz  análise  dos  dados 
disponibilizados diariamente pela Polícia da cidade de Los Angeles, relativos a prisões e crimes ocorridos na região. 
Alguns dos textos produzidos pelo computador são publicados exatamente  como foram gerados e os outros servem 
de base para a criação de matérias, inserindo-se, nelas, a emoção jornalística necessária.

I.  diz respeito à reorganização de funções nas redações e à emergência de novas competências profissionais.
II.  demonstra que a convergência midiática nas redações é uma questão resolvida e consensual.
III.  é exemplo do que pode ser chamado jornalismo digital em base de dados.
IV.  exemplifica o uso de softwares para estruturação e organização de informações em jornalismo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II. 

B  I e III. 

C  II e IV. 

D  I, III e IV. 

E  II, III e IV.

QUESTÃO 32 

Ouço uma explosão fantástica. É um tuimmm interminável que me atravessa os ouvidos de um para o outro lado, dá-me 
uma sensação de grandiosidade. Sinto-me no ar, voando, mas, ainda assim, com uma certa tranquilidade para pensar:

— A guerra é de fato emocionante. Agora entendo como há gente que possa gostar de guerra. Uma cortina espessa 
de  fumaça  bloqueou-me  toda  a  visão.  Tive  a  certeza,  então,  de  que  a  bomba  tinha  explodido  a  alguns  metros  de 
mim, exatamente sobre o Henry (...) Foi aí que senti a perna esquerda. Os músculos repuxavam para a coxa com tal 
intensidade que eu não me equilibrava sentado. Para não cair, rodopiava sobre mim mesmo, em círculos e aos saltos. 
Instintivamente, levei as duas mãos para “acalmar”.

A  calça  no  lado  esquerdo  havia  desaparecido.  A  visão  foi  terrível.  O  sangue  brotava  como  de  torneiras.  Depois  do 
joelho, a perna se abria em tiras, e um pedaço largo de pele, retorcido, estava no chão. Olhei em volta e não achei 
meu pé. Fiz um balanço rápido da situação. Senti a cabeça muito quente e um fio de sangue no rosto. A perna direita, 
empapada de sangue, parecia ferida, mas estava com a perna da calça e com a bota — senti certo alívio. A mão direita, 
muito  queimada,  minava  sangue.  Não  sentia  absolutamente  nenhuma  dor.  O  que  mais  incomodava  era  o  incrível 
retesamento dos músculos da perna esquerda.

RIBEIRO, J. H. O repórter do século. São Paulo: Geração Editorial, 2006.

No fragmento acima, José Hamilton Ribeiro narra o acidente que sofreu quando estava cobrindo a Guerra do Vietnã. 
Depois de duas semanas no Vietnã, Ribeiro foi ferido quando pisou em uma mina, ao longo da Estrada sem Alegria, dez 
quilômetros a sudoeste da cidade de Quang Tri.

Considerando o texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  Percebe-se, no texto, influência do New Journalism, pois há envolvimento do repórter, que relata o que está 

vivendo, descrevendo o episódio em detalhes.

II.  No  trecho  “É  um  tuimmm  interminável  que  me  atravessa  os  ouvidos  de  um  para  o  outro  lado”,  há  uma 

onomatopeia, recurso comum no jornalismo literário.

III.  No  jornalismo  literário,  não  há  compromisso  com  a  objetividade,  podendo  o  jornalista  inventar  cenas  ou 

episódios como recurso narrativo.

É correto apenas o que se afirma em

IV.  A digressão e a utilização de texto em primeira pessoa são recursos presentes no jornalismo literário.

A  I e II. 

B  I e III. 

C  III e IV. 

D  I, II e IV. 

E  II, III e IV.

17

JORNALISMO

*A04201217*

QUESTÃO 33 

A viagem que nos atrai e nos deixa melancólicos

Na estrada o homem está em seu elemento. Ela contempla duas realidades em aparência contraditórias. A do movimento 
e a do repouso, porque, sim, toda viagem supõe uma volta, pontos de parada do viajante, pausas intermediárias. 
A viagem é também a metáfora da mudança — e isso desde a maior entre elas, a de Ulisses, na Odisseia. Mas a obra 
de Homero é, também, a constatação de que tudo muda, inexoravelmente, mesmo aquilo que não gostaríamos que 
mudasse. Há, assim, sempre um tom de melancolia na viagem realizada. Ela nos atrai por um lado e nos atira na cara 
a nossa irremediável finitude, por outro.

Há de tudo isso um pouco na leitura que Walter Salles faz do clássico On the Road, de Jack Kerouac. Por isso, talvez, 
seja inútil esperar uma pegada esfuziante na longa trip de Sal Paradise, Dean Moriarty e Marylou. Há, nessa versão de 
cinema, um tom mais pausado, talvez reflexivo, exatamente onde se esperava mais exacerbação. Com certa razão, pois 
a viagem da trinca, sob a qual se escondem os nomes dos personagens reais — entre eles Kerouac e Neal Cassady — é 
também a viagem de uma geração de ruptura. Pré-hippie, de valorização da bebida, da droga e do sexo como vias de 
liberação da vida burguesa. Acontece que essa é uma condição dos 1950, revista num 2012 avesso a radicalismos. 
A releitura leva a marca desse mais de meio século transposto.

A respeito do texto reproduzido acima, e considerando as características das diferentes produções textuais presentes 
no jornalismo impresso, avalie as proposições a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  No texto, o autor expõe sua opinião sobre o filme On the Road, adaptação feita por Walter Salles, para o cinema, 

do livro de mesmo nome do escritor estadunidense Jack Kerouac.

ORICCHIO, L. Z. O Estado de S. Paulo, 13/07/2012, p. D6 (adaptado).

PORQUE

II.  O texto, caracterizado pela objetividade, é uma crônica com base em argumentos válidos, na qual o autor expressa 

seu ponto de vista acerca de obras culturais de interesse jornalístico.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da primeira.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da primeira.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A04201218*

18

JORNALISMO

QUESTÃO 34 

Aproveitando esse momento de abertura política ao final do governo do general Ernesto Geisel até a passagem do poder 
para o general Figueiredo, Barbosa Lima criou o que poderíamos chamar de metalinguagem televisual da abertura 
democrática.  Pela  primeira  vez,  depois  do  longo  período  de  censura,  um  programa  abordava  aspectos  políticos  da 
realidade brasileira e encorajava outras emissoras a pautar o assunto.

O programa era produzido com verba pequena, mas com enorme capital intelectual. Segundo Barbosa Lima, 
a censura já vinha sendo substituída pela autocensura, e cada um era responsável pelo que dizia. Um dos homens mais 
entrevistados foi o temido Dr. Ulisses Guimarães. Um outro exemplo foi a entrevista que Roberto D´Ávila fez em Paris 
com os filhos dos exilados que não conheciam o Brasil. A repercussão foi grande, porque eram crianças imaginando 
como era o país.

“Alô, alô, povo do sertão, carne, arroz e feijão!” — esse era um dos brados de Glauber Rocha ao entrar no programa, 
como descreve a jornalista Isa Cambará. Ela o compara a Chacrinha, elegendo-o o novo mito de comunicação da TV 
brasileira. A jornalista acompanhou uma de suas gravações para o programa, que se tornou uma verdadeira aventura, 
sem roteiros. Para Glauber, quem precisava de roteiro eram os mestres-de-cerimônia. Na rua, sob a luz natural, onde 
qualquer um podia virar personagem, ele fazia o seu pequeno show épico.

“Será isso jornalismo?” — pergunta a repórter — e Glauber responde: “Não é jornalismo nem cinema. É a vida.”

Considerando o contexto acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A pergunta feita pela repórter comprova a ineficiência jornalística do sensacionalismo característico do programa, 

apesar desse sensacionalismo ainda estar presente na televisão até os dias de hoje.

MOTA, R. A épica eletrônica de Glauber. Belo Horizonte: Editora UFMG, 2001 (adaptado).

II.  A  abertura  política  no  Brasil  possibilitou  ao  telejornalismo  a  investigação  e  veiculação  de  temas  até  então 
proibidos e também um grau inédito de experimentação formal, por meio do qual se tentava ampliar os próprios 
procedimentos das técnicas de reportagem, entrevista e apuração, conservando-se certo grau de objetividade, sem 
abrir mão de um tom vanguardista.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

19

JORNALISMO

*A04201219*

QUESTÃO 35 

Prazeres da “melhor idade”

A voz em Congonhas anunciou: “Clientes com necessidades especiais, crianças de colo, melhor idade, gestantes 
e  portadores  do  cartão  tal  terão  preferência.”  Em  um  rápido  exercício  intelectual,  concluí  que,  não  tendo 
necessidades  especiais,  nem  sendo  criança  de  colo,  gestante  ou  portador  do  dito  cartão,  só  me  restava  a 
“melhor idade” — algo entre os 60 anos e a morte.

Para os que ainda não chegaram a ela, “melhor idade” é quando você pensa duas vezes antes de se abaixar para pegar 
o lápis que deixou cair e, se ninguém estiver olhando, chuta-o para debaixo da mesa. Ou, tendo atravessado a rua fora 
da faixa, arrepende-se no meio do caminho porque o sinal abriu e agora terá de correr para salvar a vida.

Outro  dia, bem cedo, um jovem casal  cruzou comigo no Leblon.  Talvez vendo em mim um pterodáctilo  da clássica 
boemia  carioca,  o  rapaz  perguntou:  “Voltando  da  farra,  Ruy?”.  Respondi,  eufórico:  “Que  nada!  Estou  voltando  da 
farmácia!”. E esta, de fato, é uma grande vantagem da “melhor idade“: você extrai prazer de qualquer lugar a que ainda 
consiga ir.

CASTRO, R. Folha de S. Paulo, 28/01/2012. Disponível em: <http://www.folha.uol.com.br>. Acesso em: 13 jul. 2012 (adaptado).

Notas, notícias, reportagens, editoriais, artigos, críticas e crônicas representam a variedade discursiva presente 
nas páginas de jornais e revistas. Em relação à crônica apresentada acima, quais características textuais podem 
ser identificadas?

A  Linguagem conotativa e vocabulário erudito, pois a crônica representa o cruzamento entre jornalismo e literatura.
B  Objetividade e linguagem argumentativa, uma vez que o autor tem a intenção de promover uma reflexão sobre 

C  Denotação e vocabulário coloquial, uma vez que a crônica se caracteriza pelo rebuscamento linguístico, ao mesmo 

D  Estrutura factual e presença de lide, já que o autor narra acontecimentos do cotidiano, a partir do princípio de 

o envelhecimento.

tempo em que se molda aos interesses do leitor.

relevância das informações relatadas.

E  Subjetividade e recursos estilísticos, como a ironia e o humor, pois a crônica caracteriza-se pela impressão pessoal 

do autor e pela leveza de linguagem na abordagem de temas cotidianos.

ÁREA LIVRE

*A04201220*

20

JORNALISMO

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

Considerando a tirinha da Mafalda reproduzida acima, elabore um texto dissertativo analisando cada quadro da tirinha, 
desde a afirmação de que a TV é um veículo de cultura até a conclusão a que chega a personagem. No seu texto, cite 
autores e(ou) teorias e conclua explicando porque concorda ou discorda da personagem. (valor: 10,0 pontos)

QUINO. Toda Mafalda. 7 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

21

JORNALISMO

*A04201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

A Internet é um meio de comunicação que permite, pela primeira vez, a comunicação de muitos com muitos, em um 
momento escolhido, em escala global. Assim como a difusão da máquina impressora no Ocidente criou o que McLuhan 
chamou de a “Galáxia de Gutenberg”, ingressamos agora em um novo mundo de comunicação: a Galáxia da Internet.

CASTELLS, M. A galáxia da Internet. Rio de Janeiro: Zahar, 2003. p. 08 (adaptado).

Considerando o exposto acima, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:

a)  definição e contextualização da “Galáxia de Gutenberg” e da “Galáxia da Internet”; (valor: 5,0 pontos)

b)  comparação crítica entre a “Galáxia de Gutenberg” e a “Galáxia da Internet”. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A04201222*

22

JORNALISMO

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

No Brasil, a sociedade civil se organiza na batalha por um novo marco regulatório das comunicações, que garanta a 
liberdade  de  expressão  para  todos  e  todas,  e  não  apenas  para  aqueles  que  detêm  o  controle  e  a  propriedade  dos 
meios de comunicação de massa. A luta agora é para ampliar o número de atores políticos nesse processo e envolver 
o conjunto da população brasileira neste debate. Em 2013, no próximo Fórum Social Mundial, na Tunísia, o Fórum de 
Mídia Livre se reunirá presencialmente uma vez mais. Que até lá tenhamos avançado por aqui na construção de um 
sistema midiático efetivamente plural e livre no Brasil.

BARBOSA, B. Direito à comunicação e liberdade de expressão dos povos. Observatório da Imprensa. Ano 16, n.º 701, julho/2012.
Disponível em: <http://www.observatoriodaimprensa.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012.

Considerando que as ideias do texto acima têm caráter unicamente motivador, elabore um texto dissertativo acerca 
do seguinte tema:

Democratização da comunicação no Brasil

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

23

JORNALISMO

*A04201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A04201224*

24

JORNALISMO

