SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

05

COMUNICAÇÃO SOCIAL
PUBLICIDADE E PROPAGANDA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0520121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0520122*

2

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A0520123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0520124*

4

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A0520125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0520126*

6

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A0520127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Entre os principais elementos que compõem o processo 
comunicativo proposto por Lasswell, é possível identificar: 
o emissor, o canal, a mensagem e o receptor. Entretanto, 
com  o  advento  das  tecnologias  digitais,  os  elementos 
constituintes  do  processo  comunicativo  inauguram  uma 
nova lógica comunicacional.

Considerando esse contexto, avalie as afirmações abaixo.

I.  O processo de comunicação proposto por Lasswell 
corresponde a uma lógica comunicacional linear, e 
os elementos que integram esse processo podem 
ser representados da seguinte forma:

Emissor – Mensagem – Canal – Receptor.

A Internet não é simplesmente uma tecnologia; é o meio 
de  comunicação  que  constitui  a  forma  organizativa  de 
nossas  sociedades;  é  o  equivalente  ao  que  foi  a  fábrica 
ou a grande corporação na era industrial. A Internet é o 
coração de um novo paradigma sociotécnico, que constitui 
na realidade a base material de nossas vidas e de nossas 
formas de relação, de trabalho e de comunicação. O que a 
Internet faz é processar a virtualidade e transformá-la em 
nossa realidade, constituindo a sociedade em rede, que é 
a sociedade em que vivemos.

CASTELLS, M. Internet e sociedade em rede. In: MORAES, D. (org.) Por uma 
outra comunicação: mídia, mundialização cultural e poder.
Rio de Janeiro: Record, 2003, p. 287.

Considerando o texto acima, avalie as asserções a seguir e 
a relação proposta entre elas.

II.  A nova lógica comunicacional, com o surgimento 
das tecnologias digitais, rompe com a perspectiva 
transmissionista e inaugura o seguinte modelo:

I.  As teorias da comunicação estudam não só os meios 
e  seus  produtos,  mas  o  ambiente  simbólico  que  se 
instala a cada nova tecnologia, suas significações, seus 
processos e suas implicações sociais.

Emissor/Receptor – Mensagem/Canal – Emissor/Receptor

PORQUE

III.  Na nova lógica comunicacional, o emissor adquire 
a  centralidade  do  processo  de  comunicação  e 
pode ser representado da seguinte forma:

Receptor  Emissor  Receptor

Receptor

Receptor

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

II.  A Internet, como espaço de convergência de mídias, é 
o meio que possibilita uma nova configuração social, 
em  que  a  lógica  da  “rede”  redefine  os  processos  de 
comunicação.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A0520128*

8

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Agenda-setting significa estabelecer um conjunto de temas 
que compõem uma agenda, em função da transferência 
de relevância desses temas. O processo de agenda-setting 
pode ser entendido como uma permanente concorrência 
entre proponentes de temas, com o objetivo de ganhar a 
atenção dos media, do público, e de elites políticas, sendo 
os media de massa a “arena pública” partilhada, em que 
diferentes  questões  ganham  e  perdem  importância  ao 
longo do tempo.

DEARING, J.W.; ROGERS, E. M. Agenda-setting. Communication concepts 6. 
Thousand Oak: Sage, 1996 (adaptado).

A partir do texto acima e com relação à teoria do agenda-
setting, avalie as afirmações abaixo.

I.  É  possível  repensar  a  validade  do  conceito  de 
agenda-setting  considerando  a  premissa  de  que 
o  agendamento  pode  partir  da  sociedade  para  a 
mídia. Haveria, portanto, mudança do paradigma 
que  permaneceu  ao  longo  de  várias  décadas, 
ou  seja,  agora,  a  agenda  pública  pode  pautar  a 
agenda midiática.

II.  Um  dos  paradigmas  do  agenda-setting  postula 
que  diferentes  grupos  da  sociedade,  sejam  eles 
jornalistas,  políticos  ou  públicos,  determinam 
a  posição  de  um  tema  na  ordem  do  dia  e 
desconsideram  outras  questões,  devido  à 
limitação de espaço e tempo na agenda dos media 
e em suas agendas.

III.  Os  efeitos  de  agenda-setting  não  são  idênticos 
em  todos  os  indivíduos  nem  todo  tipo  de 
cobertura  influencia  os  indivíduos  de  modo 
semelhante, pois há alguns fatores que intervêm 
nesse processo.

IV.  Os  métodos  quantitativos  empregados  para  o 
estudo  da  correlação  entre  diversas  agendas 
são 
teoricamente  satisfatórios  e  contêm 
todos  os  elementos  necessários  à  análise  de 
processos  de  compreensão  e  interpretação 
referentes aos temas/atributos mais relevantes 
acerca das agendas.
É correto apenas o que se afirma em

Os  estudos  culturais  atribuem  à  cultura  um  papel  que 
não  é  meramente  ligado  às  determinações  da  esfera 
econômica:  uma  sociologia  das  comunicações  de  massa 
deve ter como objetivo expor a discussão entre o sistema 
social,  a  continuidade  e  as  transformações  do  sistema 
cultural e o controle social.

McQUAIL, D. Teoria da Comunicação de Massas. Lisboa: 
Fundação Calouste Gulbenkian, 2003 (adaptado).

Considerando o texto acima, avalie as afirmações abaixo.

I.  Os efeitos culturais e ideológicos dos mass media 
analisados  por  meio  da  dinâmica  econômica 
mostram  que  as  diferenças  entre  as  diversas 
práticas culturais tornam-se mais claras, visto que 
aos estudos culturais interessa apenas o aspecto 
mais geral da forma de mercadoria.

II.  Os  estudos  culturais  rejeitam  a  ideia  de  uma 
audiência  indiferenciável  e  passiva  e  consideram 
o  destinatário  um  sujeito  ativo  nos  processos 
comunicativos,  visto  que  pode  colocar  em 
prática  processos  de  interpretação  com  relativa 
autonomia.

III.  Analisados  pelos  estudos  culturais 

sob  a 
perspectiva  da  produção  de  sentido  e  da 
apropriação da cultura, os efeitos ideológicos dos 
mass  media  mostram  que  as  diferenças  entre 
as  diversas  práticas  culturais  tornam-se  mais 
evidentes entre grupos sociais e subculturas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  I.
B  II.
C  I e IV.
D  II e III.
E  III e IV.

9

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A0520129*

QUESTÃO 13 

TExTO  1

WATTERSON, B. Os dias estão simplesmente lotados: um livro de Calvin e Haroldo por Bill Watterson. São Paulo: Best News, 1995, p. 55.

TExT O 2
A manipulação do público — perseguida e conseguida pela indústria cultural entendida como forma de domínio das 
sociedades altamente desenvolvidas — passa assim para o meio televisivo, mediante efeitos que se põem em prática 
nos níveis latentes das mensagens. Estas fingem dizer uma coisa e dizem outra, fingem ser frívolas mas, ao situarem-
se para além do conhecimento do público, reforçam o seu estado de servidão. Através do material que observa, o 
observador é continuamente colocado, sem o saber, na situação de absorver ordens, indicações, proibições.

WOLF, M. Teorias da comunicação. Lisboa: Editorial Presença, 1999, p. 91.

Os dois  textos apresentados  acima  evocam uma discussão a respeito dos  efeitos negativos da televisão, entendida 
como meio de comunicação de massa. Nesse sentido, em ambos os textos,

A  evidenciam-se as preocupações acerca dos objetivos alcançados na recepção televisiva, com base nas análises 
da  audiência  e  dos  efeitos  que  caracterizaram  os  estudos  de  viés  administrativo-funcional,  determinantes  na 
mass communication research.

B  consideram-se os efeitos de manipulação exercidos pelos mass media, especificamente pela televisão, em públicos 
considerados mais vulneráveis, como crianças e adolescentes, tese reforçada pela visão da Teoria Hipodérmica 
(ou Teoria da Bala Mágica).

C  ressaltam-se  os  danos  provocados  pela  falta  de  raciocínio  crítico  imposta  pela  televisão,  ao  transformar 
cultura erudita em cultura de massa, esta compreendida pelos teóricos da Teoria Crítica como sinônimo de 
indústria cultural.

D  enfatizam-se  as  intenções  dominadoras  do  meio  televisão,  desde  sua  invenção,  após  o  término  da  Segunda 
Guerra Mundial, que foi amplamente utilizado como instrumento político-ideológico que visa atingir a razão dos 
telespectadores, em detrimento de suas emoções genuínas.

E  identificam-se  as  marcas  da  indústria  cultural,  termo  que,  cunhado  pelos  teóricos  frankfurtianos  Adorno  e 
Horkheimer, se refere à produção industrial dos bens culturais e, assim, transformados em mercadorias a serviço 
da alienação e dominação operadas pelos mass media.

*A05201210*

10

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Quando  as  capacidades  de  memória  e  de  transmissão 
aumentam,  quando  são  inventadas  novas  interfaces 
com  o  corpo  e  o  sistema  cognitivo  humano,  quando  se 
traduz o conteúdo das antigas mídias para o ciberespaço, 
quando  o  digital  comunica  e  coloca  em  um  ciclo  de 
retroalimentação  processos  físicos,  econômicos  ou 
industriais  anteriormente  estanques,  suas  implicações 
culturais e sociais devem ser reavaliadas sempre.

LEVY, P. Cibercultura. São Paulo: Editora 34, 2000, p. 25.

Considerando  o  contexto  acima,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  O comunicador social opera como mediador entre o 
excesso de conteúdos e a construção de informações 
no ciberespaço.

PORQUE

II.  Com  o  desenvolvimento  das  tecnologias  digitais 
e  o  aumento  das  informações,  nota-se  crescente 
centralização da produção e do consumo de conteúdos 
na Internet.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Entre  os  teóricos  da  comunicação,  merecem  destaque 
Theodor  Adorno,  Marshall  McLuhan  e  Paul  Lazarsfeld. 
A  respeito  dessas  personalidades,  avalie  as  afirmações 
abaixo.

I.  Theodor  Adorno,  um  dos  expoentes  da  Escola 
de Frankfurt, juntamente com Max Horkheimer, 
publicou a obra Dialética do Iluminismo, na qual 
afirma  que  a  indústria  cultural  está  interessada 
nos homens como consumidores ou empregados, 
adaptando  seus  produtos  ao  consumo  das 
massas  e,  em  larga  medida,  determinando  o 
próprio consumo.

II.  Marshall  McLuhan,  um  dos  precursores  dos 
estudos  sobre os  meios  de comunicação, propôs 
a  expressão  “aldeia  global”  para  descrever  a 
interconexão humana em escala global via meios 
eletrônicos de comunicação.

III.  Paul  Lazarsfeld, 

importante  sociólogo  do 
século  XX,  concebeu  um  novo  paradigma  —  o 
da  comunicação  dialógica  —  postulando  que 
o  fluxo  de  informações,  transmitido  e  captado 
pelos meios de comunicação, atinge o público de 
maneira ampla e direta.

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

É correto o que se afirma em

11

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A05201211*

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

O  marketing,  na  perspectiva  de  função  empresarial, 
integra  o  conjunto  de  funções  desempenhadas  em  uma 
empresa.  Portanto,  a  função  de  marketing  engloba  a 
tomada de decisões, a gestão de recursos, a coordenação 
de  processos  e  a  avaliação  de  recursos,  como  qualquer 
função empresarial.

DIAS, S. R. (coord.). Gestão de marketing. São Paulo: Saraiva, 2003 (adaptado).

Com relação ao tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em geral, o gerente de marketing toma decisões 
variáveis  produto,  preço, 

relacionadas  às 
promoção e [ponto de] distribuição.

II.  A  área  de  marketing  tem  a  função  de  gerar 
recursos  e  resultados  que  agreguem  valor  ao 
processo empresarial como um todo.

III.  O  conjunto  de  funções  de  marketing  integra 
produção,  finanças,  logística,  recursos  humanos, 
sistemas de informação, engenharia de produtos 
e pesquisa tecnológica.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  publicidade  transmite  informação  persuasiva  a  um 
público-alvo  com  a  intenção  de  atuar  sobre  as  suas 
atitudes,  para  induzi-lo  a  um  comportamento  favorável 
ao  anunciante.  Portanto,  os  objetivos  publicitários  são 
objetivos  situados  no  âmbito  da  comunicação  e  não 
devem  ser  confundidos  com  os  objetivos  comerciais 
ou  de  marketing.  À  publicidade  não  se  pode  atribuir 
objetivos  em  termos  de  cifras  ou  volumes  de  vendas, 
participação  de  mercado  ou  nível  de  benefícios.  Esses 
são  o  resultado  de  toda  a  ação  comercial,  produtiva  e 
financeira da empresa.

GARCÍA UCEDA, M. Las claves de la publicidad. 
Madrid: ESIC, 2001 (adaptado).

Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  A publicidade busca persuadir o público-alvo para que 
assuma comportamento favorável ao anunciante.

PORQUE

II.  O  volume  de  vendas  de  uma  empresa  depende  das 
suas  ações  organizacionais  nas  áreas  comercial, 
produtiva e financeira.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A05201212*

12

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

levantamento  de 
Um  briefing  pressupõe  um 
informações  contendo  diversas 
instruções  que  o 
cliente fornece à agência de publicidade para orientar 
seu  trabalho  de  planejamento  de  uma  campanha 
publicitária.  Há  uma  grande  polêmica  no  mercado 
quando  à  definição  dos  componentes  de  um  briefing. 
Os  professores  e  acadêmicos  da  área  de  comunicação 
insistem  no  briefing  clássico  completo.  Esse  tipo  de 
briefing é apenas um instrumento de conhecimento do 
publicitário. Contém informações que todo publicitário 
deve  conhecer.  Seria  recomendável  que  o  anunciante 
também  conhecesse.  Os  empresários,  de  um  modo 
geral,  não  têm  a  obrigação  de  saber  as  técnicas 
necessárias para a criação de estratégias publicitárias. 
Devem, no entanto, conhecer a importância de certas 
informações para a realização de uma boa campanha.

LUPETTI, M. Planejamento de comunicação. São Paulo: Futura, 2000.

Com base no texto acima, avalie as proposições a seguir e 
a relação proposta entre elas.

I.  Profissionais,  estudantes  e  empresários  divergem 
sobre a necessidade do briefing para a realização de 
uma boa campanha publicitária.

PORQUE

II.  Em geral, os anunciantes desconhecem a importância 
de determinados dados para o planejamento de uma 
campanha publicitária.

Como se avalia um plano de mídia? Ele deve ser avaliado 
com  base  na  adequação  às  regras  e  aos  princípios  dos 
planejamentos de mídia, conforme a opinião dos maiores 
especialistas  de  mídia?  Esta  é,  certamente,  uma  opção. 
Mas  o  plano  de  mídia  também  pode  ser  avaliado  com 
base na eficácia. A eficácia é o diferencial pelo qual a mídia 
contribui para a otimização do sucesso dos objetivos de 
publicidade e de marketing. Pode haver outros métodos 
de  avaliação  de  planos  de  mídia,  mas  esses  dois  são  os 
mais  habitualmente  usados.  O  conceito  que  agrada  a 
muitos profissionais de mídia é o de encontrar uma forma 
de aferir a contribuição ótima da mídia nas vendas, o que 
representa a forma ideal de avaliação.

GOODRICH, W. B.; SISSORS, J. Z. Praticando o planejamento de mídia: 36 
exercícios. São Paulo: Nobel, 2001 (adaptado).

A partir do texto apresentado, infere-se que o desafio de 
avaliar um plano de mídia se deve à

A  existência de métodos conflitantes para a análise da 

eficácia da publicidade nas vendas.

B  diversidade de alternativas de meios para a veiculação 

dos anúncios publicitários na atualidade.

C  diferença  de  opinião  dos  especialistas  a  respeito  da 

contribuição dos veículos para o marketing.

D  escassez  de  estudos  sobre  a  eficácia  da  mídia  na 
otimização dos objetivos comerciais do anunciante.
E  dificuldade de medir com segurança a participação da 
mídia no resultado das campanhas de publicidade.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

ÁREA LIVRE

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

13

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A05201213*

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

A promoção de vendas faz parte do mix promocional e se 
faz presente por meio de várias técnicas/atividades, como 
concursos, sorteios, bonus pack, sampling/trial, gift pack, 
preço × quantidade, banded pack. Seu objetivo principal 
é aumentar a  participação  de  mercado  de  uma marca e 
gerar um alto volume de vendas.

A  realização  de  comerciais  audiovisuais  para  TV,  vídeo, 
cinema e novas mídias segue etapas de produção que se 
assemelham aos processos de produção de vídeos e filmes 
de curta e média metragens. Essas etapas se dividem em 
pré-produção, produção e pós-produção. Cada uma delas 
abrange diversas fases de trabalho.

TAVARES, F. Gestão da marca: estratégia e marketing. Rio de Janeiro: 
e-papers Serv. Ed. Ltda., 2003, p.145 (adaptado).

A  partir  do  contexto  apresentado  e  considerando  que  a 
promoção opera com a decisão de compra do cliente no 
ponto de venda, avalie as seguintes asserções e a relação 
proposta entre elas.

I.  Definir a duração de uma ação promocional objetivando 
a gestão de uma marca é etapa que pode contribuir 
para o aumento da participação do produto no mercado.

PORQUE

II.  Só  quando  usada  constantemente  e  com  excesso, 
a  promoção  pode  favorecer  a  gestão  da  marca  e, 
inclusive, indicar o valor agregado ao produto.

Acerca dessa asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Considerando  as  etapas  de  trabalho  referidas  no  texto, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Durante  a  etapa  da  pré-produção,  devem  ser 
realizadas a pesquisa, as locações, as contratações 
de elenco, quando houver, a edição e a captação 
de áudio e vídeo em externas e(ou) em estúdio.

II.  Durante a etapa de produção, devem ser captados 
áudio e vídeo, além de se iniciar a edição, com os 
tratamentos sonoros e visuais necessários.

III.  Durante  a  etapa  de  pós-produção,  devem 
ser  realizados  desmontagens,  devolução  de 
equipamentos,  pagamentos  e  outras  ações  de 
desprodução.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II, III.

ÁREA LIVRE

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  III, apenas.

*A05201214*

14

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

À  medida  que  os  custos  de  honorários  em  emissoras 
de televisão sobem vertiginosamente e o tamanho das 
audiências diminui, muitos anunciantes estão buscando 
novas  formas  de  atingir  o  consumidor.  A  mudança  de 
ênfase  para  os  micromercados,  concentrada  mais 
especificamente  em  grupos  específicos  de  consumo, 
também  aumentou  a  procura  por  mídias  alternativas. 
Os  anunciantes  estão  transferindo  grandes  porções  de 
seus orçamentos para mídias que custam menos e são 
mais eficientes em atingir o consumidor.

KOTLER, P.; ARMSTRONG, G. Princípios de marketing. Rio de Janeiro:
Prentice-Hall, 1993. p. 310 (adaptado).
Considerando  as  ideias  apresentadas  acima,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As mídias alternativas representam uma oportunidade 
dos  anunciantes  falarem  com  segmentos  específicos 
de consumidores.

PORQUE

II.  A  diversidade  social  dos  consumidores,  em  especial 
após a ascensão das classes C e D, explica os elevados 
custos das emissoras de televisão para atingi-los.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Considerando que parte significativa do texto publicitário 
contemporâneo  no  Brasil  é  construída  por  meio  de 
relações  associativas  ou  redes  semânticas,  avalie  as 
afirmações abaixo.

I.  Relações  associativas  ou  redes  semânticas  são 
formadas  por  palavras  e(ou)  expressões  que 
guardam similitude entre seus significados.

II.  Na  elaboração  de  texto  publicitário,  usa-se  o 
recurso  de  rede  semântica  para  tornar  o  texto 
mais atraente e mais facilmente memorizável.
III.  Na  publicidade,  a  rede  semântica  pode  ser 
considerada  recurso  retórico  eficaz  para  levar 
o  destinatário  à  percepção  positiva  do  produto 
anunciado.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 24 

No  âmbito  de  uma  campanha  eleitoral,  uma  das  etapas 
é  o  desenvolvimento  da  ideia  de  que  o  candidato  é  um 
“produto”. Nessa etapa, define-se um conceito que permita 
o posicionamento do candidato diante dos eleitores.

Nesse contexto, avalie as seguintes afirmações.

I.  A  definição  de  um  produto-candidato 

influi 
decisivamente  em  seu  posicionamento  junto  ao 
eleitor, pois traduz seus atributos e suas ideias.
II.  A  propaganda  política  define  o  conceito  do 
produto-candidato  a  partir  das  expectativas 
dos  eleitores  e  dos  partidos 
  políticos, 
independentemente  das  convicções  ideológicas 
do candidato.

III.  A credibilidade de um produto-candidato depende 
de clara estratégia de posicioná-lo como líder nas 
pesquisas eleitorais.
É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

15

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A05201215*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Para ser doador de órgãos,
você só precisa de um:
o coração.

Considerando  a  figura  apresentada  acima,  avalie  as 
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Essa  mensagem  publicitária  deve  ser  considerada 
adequada e criativa quanto ao recurso utilizado.

PORQUE

II.  Na  publicidade,  a  ambiguidade  é  bem-vinda  como 

recurso retórico.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira , e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A ideia de meios de comunicação estanques foi erodida 
pelas  tecnologias  de  comunicação  e  suas  apropriações. 
Na cultura da convergência, velhas e novas mídias colidem, 
mídia corporativa e mídia alternativa se cruzam, o poder 
do produtor de mídia e o poder do consumidor interagem 
de maneiras imprevisíveis.

JENKINS, H. Cultura da convergência. São Paulo: Aleph, 2009 (adaptado).

Considerando  o  comentário  apresentado  acima, 
qual  das  seguintes  situações  seria  adequada  como 
orientadora da publicidade de uma pequena padaria em 
um  bairro  de  classe  média  emergente  de  uma  grande 
cidade brasileira?

A  A publicidade para a padaria é secundária; importando 
a qualidade do produto e a do serviço e, portanto, 
é suficiente a propaganda boca-a-boca.

B  A  publicidade  deve  reforçar  a  marca  da  padaria 
em  relação  às  demais  e  considerar  as  práticas  de 
comunicação dos clientes.

C  Essa  publicidade  deve  contar  com  um  programa  de 
televisão  que,  veiculado  por  um  canal  comunitário, 
seja retransmitido, posteriormente, na Internet.

D  Essa publicidade deve envolver redes sociais digitais, 
mensagens  de  texto  para  celulares  e  planos  de 
fidelização.

E  Como  se  trata  de  publicidade  de  uma  commodity, 
devem ser enfatizados o preço e a proximidade entre 
o local de venda e o consumidor.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A05201216*

16

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

O fator principal do sucesso do merchandising é a compra 
por impulso, isto é, a decisão da compra e da marca no 
ponto  de  venda.  O  impulso  de  compra  (ou  compra  por 
impulso)  é  uma  atitude  comportamental  adotada  por 
qualquer indivíduo diante de determinados produtos, no 
momento de decidir pela compra. As ações realizadas no 
ponto de venda, por fim, estimularão esse impulso final de 
compra, induzindo o consumidor a preferir a marca que 
estiver melhor exposta e que o tenha estimulado mais.

COSTA, A. R.; CRESCITELLI, E. Marketing promocional para mercados competitivos: 
planejamento, implementação, controle. São Paulo: Atlas, 2003 (adaptado).

Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.

As organizações têm investido em estratégias para manter 
a  fidelidade  dos  consumidores.  Exemplo  disso  são  os 
programas  de  milhagem  das  companhias  aéreas.    Em 
geral, esses programas possibilitam o acúmulo de pontos 
e(ou) milhas a cada trecho de voo comprado pelo cliente. 
Tais pontos podem ser convertidos em passagens gratuitas 
ou outros benefícios.

Acerca desse tema, considere que uma ação de marketing 
voltada  para  os  clientes  participantes  do  programa  de 
relacionamento  de  uma  companhia  aérea  apresente  a 
seguinte chamada: “Quanto tempo falta para suas férias? 
Emita seu bilhete com antecedência e economize milhas.”

I.  A atitude comportamental de compra por impulso 
vem  aumentando  devido  unicamente  ao  pouco 
tempo  de  que  dispõem  as  pessoas  para  realizar 
suas compras.

II.  A proliferação de mensagens comerciais e o grande 
número  de  marcas  e  produtos  potencializam  as 
compras por impulso.

III.  As compras por impulso justificam a ênfase que as 
marcas  atribuem  à  exposição  dos  seus  produtos 
no ponto de venda.

É correto o que se afirma em

Com relação a essa situação, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  ação  da  companhia  aérea  é  voltada  para  a 
captação de novos consumidores, permitindo que 
esses  programem  suas  férias  com  antecedência, 
economizando milhas.

II.  A  companhia  aérea  reforça  sua  estratégia  de 
assumir  a  liderança  no  mercado  nacional,  por 
meio  do  aumento  nas  vendas  antecipadas  de 
bilhetes aéreos.

III.  A companhia aérea pretende oferecer vantagens 
já  acumuladas  por 
na  utilização  das  milhas 
seus  clientes 
integrantes  do  programa  de 
relacionamento, a fim de promover sua fidelização.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

17

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A05201217*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

O  avanço  da  era  digital  desobrigou  o  consumidor 
de  frequentar  o  ponto  de  venda.  Esse  fato  traz  uma 
responsabilidade  adicional  ao  varejo:  a  de  tornar  o 
ponto de venda uma fonte de prazer para o consumidor. 
Adiciona uma obrigação ao varejo tradicional. A presença 
do  consumidor  final  deve  ser  não  só  uma  fonte  de 
aquisição  do  produto,  mas  de  lazer,  prazer,  informação 
e especialização.

A publicidade no meio rádio não utiliza sempre a mesma 
forma. Suas mensagens adotam estruturas e embalagens 
diferentes que, em muitas ocasiões, pretendem integrar-se 
ao fluir programático, para minimizar a desconexão mental 
do ouvinte e reduzir a saturação publicitária. A publicidade 
radiofônica  tenta  aproveitar  a  facilidade  que  tem,  por 
sua essência, para se fundir com o discurso jornalístico e, 
assim, beneficiar-se de maior grau de credibilidade.

RODRIGUES, V. Varejo na era digital: seu negócio está mudando. Você já sabe 
o que fazer? São Paulo: Globo, 2006, p. 209. (adaptado).

RODRIGUEZ, K. B. El sonido de la persuasión: relatos publicitarios en la radio. 
Moncada: Fundación Universitaria San Pablo, 2002 (adaptado).

Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Com o avanço da era digital, o autosserviço tende 
a desaparecer, porque o ponto de venda torna-se 
um  lugar  agradável  para  o  cliente,  como  ocorria 
no varejo tradicional.

II.  A  utilização  dos  meios  eletrônicos  na 
comercialização  de  produtos  mudou  o  conceito 
de varejo.

III.  A  Internet  permitiu  ao  cliente  adquirir  produtos 

de uma forma rápida e confortável.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.

B  I e II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Com  base  no  texto  apresentado,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O termo formato refere-se às diferentes formas e 
estruturas  dos  anúncios  publicitários  veiculados 
no rádio.

PORQUE

II.  Ao  empregar  diferentes  formatos,  a  publicidade 
radiofônica incrementa a credibilidade do jornalismo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A05201218*

18

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Na  fase  pré-eleitoral,  as  pesquisas  têm  a  finalidade  de 
aferir  os  comportamentos  sociais,  as  demandas,  as 
expectativas e as reivindicações. Servem para embasar o 
discurso do candidato, para aferir as primeiras intenções 
de  voto.  É  a  fotografia  inicial.  A  pesquisa,  portanto,  age 
como  um  termômetro,  que,  a  cada  ciclo  da  campanha, 
deve ser acionado para medir a posição do candidato.

longo  da  sua  trajetória  histórica,  a  publicidade 
Ao 
incorporou  teorias  e  modelos,  fazendo  com  que,  hoje, 
produtos  e  serviços  sejam  lançados  no  mercado  com 
a  máxima  previsão  de  sucesso  e,  assim,  a  publicidade 
alcance os seus objetivos com mais eficácia.

GOMES, N. D. Publicidade: Comunicação persuasiva. 
Porto Alegre: Sulina, 2008 (adaptado).

REGO, F. G. T. Tratado de comunicação organizacional e política. São Paulo: 
Pioneira Thomson Learning, 2004 (adaptado).

Considerando  o  contexto  acima,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir 
e a relação proposta entre elas.
I.  As  pesquisas  de 

intenção  de  voto  devem  ser 
realizadas  em  três  fases  de  uma  campanha  política: 
pré-candidatura, pós-inscrição e véspera de eleição.

PORQUE
II.  Ao  longo  da  disputa  eleitoral,  ocorrem  mudanças 
no  comportamento  do  eleitor,  sendo  necessário 
acompanhá-las  por  meio  de  pesquisas  relativas  às 
intenções de voto.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

I.  A utilização do modelo DAGMAR (Defining Advertising 
Goals for Measured Advertising Results) permite que, 
finalizada a campanha publicitária, sejam medidos os 
resultados alcançados com as ações da publicidade.

PORQUE

II.  A  publicidade  conduz  o  público-alvo  nas  distintas 
etapas de conhecimento do produto, até a decisão de 
se realizar ou não a compra.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa  da I.

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

19

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A05201219*

QUESTÃO 33 

No  planejamento  de  mídia,  o  termo  frequência  média 

designa o número médio de vezes que as pessoas foram 

expostas  a  determinada  peça  publicitária  ou  o  número 

médio de vezes de exposição que se espera atingir. Afinal, 

quando  a  peça  publicitária  é  veiculada  determinada 

quantidade de vezes, algumas pessoas são expostas a ela 

uma vez; outras, duas vezes; outras, três vezes etc. Dessa 

forma, o quadro abaixo apresenta o resultado a frequência 

média é obtida por meio da média aritmética do número 

de vezes que o público foi exposto à peça.

TAMANAHA, P. Planejamento de mídia: Teoria e experiência. São Paulo: 

Prentice Hall, 2006 (adaptado).

O quadro abaixo apresenta o resultado de uma pesquisa 

realizada com alguns estudantes de uma escola durante 

uma campanha publicitária.

Pessoas atingidas por 
determinado comercial

N°de vezes que assistiram 
ao comercial

40

50

35

40

20

20

20

20

25

Sandra

Rodrigo

Adriana

Daniel

Márcia

Sérgio

Patrícia

André

Vera

A  30.

B  27.

C  25.

D  20.

E  9.

No  quadro  acima,  a  frequência  média  de  exposição  ao 
referido comercial é igual a

QUESTÃO 34 
Os  primeiros  comerciais  exibidos  pela  televisão 
brasileira,  no  início  dos  anos  50,  eram  realizados  ao 
vivo,  em  programas  de  entretenimento  que  contavam 
com  patrocinadores  exclusivos.  Desde  então,  os 
publicitários  se  depararam  com  profundas  mudanças 
nos  processos  de  produção  dos  audiovisuais  e, 
atualmente, parece necessária nova adaptação devido 
à chegada da televisão digital.
De acordo com essa perspectiva, avalie as afirmações a seguir.
I.  Um novo modelo de negócios, com a introdução 
da 
tecnologia  digital,  exige,  entre  outras 
adaptações, a adequação do processo de produção 
de comerciais audiovisuais.

II.  O  sistema  escolhido  para  transmissão  do  sinal 
digital  requer  a  produção  de  peças  comerciais 
em  diferentes  formatos,  para  serem  atendidas 
as  especificidades  de  cada  plataforma  de 
visualização, como tablets, celulares inteligentes e 
telas de TV HD e 3D.

III.  A interatividade pode impossibilitar a visualização 
de  comerciais  em  algumas  plataformas,  porque 
permite  ao  usuário  escolher  a  hora  de  pausar, 
adiantar e atrasar a programação.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II, III.

QUESTÃO 35 
O Brasil já ocupa a segunda posição do ranking de vendas de 
cosméticos para homens, ficando atrás apenas dos Estados 
Unidos.  Em  2009,  sua  participação  no  mercado  mundial 
foi de 9%, o que representou 50% do faturamento total da 
América Latina, que foi de US$ 4,7 bilhões, conforme dados 
do Euromonitor. Mundialmente, o mercado de cosméticos 
para  homens  movimentou  cerca  de  US$  26,7  bilhões  em 
2009.  A  projeção  para  2012  é  chegar  a  US$  28,6  bilhões. 
Estudos  preveem  ainda  um  crescimento  superior  a  10% 
ao  ano  na  produção  mundial  desses  produtos.  De  olho 
no  potencial  do  segmento,  muitas  empresas  passaram  a 
investir pesado na criação de cosméticos masculinos.

Revista Supermercado Moderno. Disponível em: <http://www.sm.com.br>. 
Acesso em: 15 jul. 2012.

Considerando o texto acima, percebe-se que o mercado 
de cosméticos tem investido em produtos para o público 
masculino, criando uma segmentação bem definida, cuja 
base é

A  demográfica. 
B  psicográfica.
C  geográfica. 
D  socioeconômica.
E  comportamental.

*A05201220*

20

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

Considerando a tirinha da Mafalda reproduzida acima, elabore um texto dissertativo analisando cada quadro da tirinha, 
desde a afirmação de que a TV é um veículo de cultura até a conclusão a que chega a personagem. No seu texto, cite 
autores e(ou) teorias e conclua explicando porque concorda ou discorda da personagem. (valor: 10,0 pontos)

QUINO. Toda Mafalda. 7 ed. São Paulo: Martins Fontes, 2003.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

21

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A05201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

A Internet é um meio de comunicação que permite, pela primeira vez, a comunicação de muitos com muitos, em um 
momento escolhido, em escala global. Assim como a difusão da máquina impressora no Ocidente criou o que McLuhan 
chamou de a “Galáxia de Gutenberg”, ingressamos agora em um novo mundo de comunicação: a Galáxia da Internet.

CASTELLS, M. A galáxia da Internet. Rio de Janeiro: Zahar, 2003. p. 08 (adaptado).

Considerando o exposto acima, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:

a)  definição e contextualização da “Galáxia de Gutenberg” e da “Galáxia da Internet”; (valor: 5,0 pontos)

b)  comparação crítica entre a “Galáxia de Gutenberg” e a “Galáxia da Internet”. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A05201222*

22

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

No Brasil, a sociedade civil se organiza na batalha por um novo marco regulatório das comunicações, que garanta a 
liberdade  de  expressão  para  todos  e  todas,  e  não  apenas  para  aqueles  que  detêm  o  controle  e  a  propriedade  dos 
meios de comunicação de massa. A luta agora é para ampliar o número de atores políticos nesse processo e envolver 
o conjunto da população brasileira neste debate. Em 2013, no próximo Fórum Social Mundial, na Tunísia, o Fórum de 
Mídia Livre se reunirá presencialmente uma vez mais. Que até lá tenhamos avançado por aqui na construção de um 
sistema midiático efetivamente plural e livre no Brasil.

BARBOSA, B. Direito à comunicação e liberdade de expressão dos povos. Observatório da Imprensa. Ano 16, n.º 701, julho/2012.
Disponível em: <http://www.observatoriodaimprensa.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012.

Considerando que as ideias do texto acima têm caráter unicamente motivador, elabore um texto dissertativo acerca 
do seguinte tema:

Democratização da comunicação no Brasil

(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

23

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

*A05201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A05201224*

24

PUBLICIDADE E PROPAGANDA

