SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

06

DESIGN
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0620121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0620122*

2

DESIGN

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

DESIGN

*A0620123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0620124*

4

DESIGN

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

DESIGN

*A0620125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0620126*

6

DESIGN

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

DESIGN

*A0620127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

As decisões de design moldam os processos responsáveis 
pelos  produtos  que  utilizamos,  os  materiais  e  a  energia 
necessária para  produzi-los,  o  modo  como  os  operamos 
no dia a dia e o que acontece com eles quando perdem 
a  utilidade.  Podemos  não  ter  previsto  tudo  isso  e 
podemos  lastimar  o  que  aconteceu,  mas  as  situações 
que enfrentamos hoje foram, de uma forma ou de outra, 
planejadas por nós no passado.

THACKARA, J. Plano B: o design e as alternativas viáveis em um 
mundo complexo. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 24 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Na elaboração de um produto, o designer deve considerar 
as  questões  relacionadas  tanto  à  obsolescência  do 
produto quanto aos fatores de produção.

PORQUE

II.  Toda vez que um produto perde uma de suas funções, 
novos  produtos  costumam  ser  projetados  para 
substituí-lo e ele é descartado pelos seus usuários.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Com a Revolução Digital do final do século XX, o campo 
do  Design  sofreu  grandes  transformações,  expandindo-se 
do ponto de vista tanto de suas áreas de atuação quanto 
de  seus  métodos  e  procedimentos  projetuais.  O  fato 
de  um  novo  produto,  processo  ou  serviço  acomodar 
os  propósitos  comerciais  do  mundo  globalizado,  com 
tecnologias emergentes, bem como as implicações sociais 
e ambientais dele decorrentes tornaram os problemas de 
design mais complexos e desafiadores.

Considerando  o  contexto  apresentado,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Aos 

formatos  tradicionais  e  mais 

lineares 
propostos  nos  primórdios  da  metodologia 
projetual 
novas 
abordagens,  tais  como  o  Mind  Mapping  e  as 
técnicas de Concepção de Cenários.

acrescidas 

sendo 

vêm 

II.  A  metodologia  projetual  em  design  contempla, 
além  de  procedimentos  genéricos,  o  emprego 
de  procedimentos  de  origem  profissional 
diferenciada  e/ou  correlata,  o  que  reforça  a 
natureza multidisciplinar do Design.

III.  Os  novos  estudos  em  metodologia  projetual 
buscam  estabelecer  um  método  de  design  a 
ser seguido que simplifique e torne o processo 
mais  dinâmico,  de  modo  a  proporcionar 
melhores resultados.
É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A0620128*

8

DESIGN

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Para  Paul  Klee,  Wassily  Kandinsky  e  Johannes  Itten,  o 
triângulo  (amarelo),  o  quadrado  (vermelho)  e  o  círculo 
(azul) serviam como uma escrita com a qual a pré-história 
do visível podia ser analisada, teorizada e representada. 
Com a assimilação de seus métodos e formas pelo ensino 
moderno de design, a Bauhaus tornou-se ela mesma um 
ponto  de  origem.  Se  Klee,  Kandinsky  e  Itten  articularam 
uma  linguagem  visual  por  meio  de  conceito  de  uma 
infância da arte, a Bauhaus tornou-se a infância do design.

LUPTON, E. & MILLER, J. A. (orgs.). ABC da Bauhaus: a Bauhaus 
e  a teoria do design. Tradução: André Stolarski. 
São Paulo: Cosac Naify, 2008 (adaptado).

Considerando o texto apresentado, verifica-se que o ponto 
em comum entre os três professores-artistas citados era

A  a criação de uma linguagem visual com base na arte 

concreta e no domínio de base teórica.

B  o  emprego  das  cores  complementares  e  das  formas 

tridimensionais na arte concreta em suas obras.

C  a aproximação, ainda que limitada, entre a capacitação 

técnica e a formação artística dos alunos.

D  a noção de um retorno às origens do ofício no campo 

do design, visando diferenciar arte e técnica.

E  a  noção  de  ensino  do  design,  que  evidencia 
elementos básicos da arte abstrata com o emprego 
de cores primárias.

ÁREA LIVRE

Descendente do famoso ready-made Roda de Bicicleta (1913), 
o  banco  basculante  Stella  foi  apresentado  na  mostra 
na  Villa  Olmo  (1957)  como  resposta  a  uma  exigência 
comportamental  e  espacial  precisa.  Era  um  assento 
pensado  para  caber  no  corredor,  junto  ao  telefone 
(sempre fixo na parede, nos anos 1950), para que a pessoa 
não  precisasse  necessariamente  permanecer  em  pé  ao 
conversar pelo aparelho.

VERCELLONI, M. Achille e Pier Giacomo Castiglione. Tradução: 
Marcos Matfei.Folha de S. Paulo, Coleção Folha
 Grandes Designers, v. 6, 2012 (adaptado).

Com  o  auxílio  do  fragmento  de  texto  acima,  infere-se 
que  a  criação  do  banco  basculante  está  relacionada  ao 
movimento artístico conhecido como

A  Dadaísmo.
B  Art Op.
C  Art Pop.
D  Cubismo.
E  Suprematismo.

ÁREA LIVRE

9

DESIGN

*A0620129*

idosos  podem  sofrer 

limitações  físicas  e 
Indivíduos 
cognitivas  decorrentes  da  idade  avançada.  Acidentes 
domésticos, como quedas, são mais frequentes. As quedas 
geram  grande  e  progressiva  insegurança  ao  indivíduo 
e,  não  raro,  são  o  marco  a  partir  do  qual  se  inicia  um 
processo  de  involução  física  e  redução  das  atividades 
diárias decorrente do receio da queda. Cerca de 30% das 
pessoas idosas apresentam pelo menos 1 queda por ano.

TERRA, N. L.; DORNELLES, B. C. P. Envelhecimento bem-sucedido.
2 ed. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2002 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Por  meio  do  design  se  desenvolvem  projetos  para 
idosos com a observância dos requisitos ergonômicos, 
que  proporcionam  uma  relação  adequada  entre 
usuário, objeto e tarefa a ser executada.

PORQUE

II.  A 

propõe 

solucionar 

ergonomia 

problemas 
relacionados a conforto, saúde, eficiência e adequação 
às  limitações  dos  usuários,  por  meio  da  análise  do 
problema,  visando  facilitar  a  compreensão  da  ação 
que se deve executar.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 15 

Por volta de 1900, já havia se consolidado o movimento 
dominante  da  década,  nascido  do  movimento  de 
artes e ofícios e do movimento estético do século XIX. 
Seus  expoentes  estavam  muito  mais  dispostos  a  aceitar 
o  uso  de  novos  materiais  e  a  produção  em  massa  do 
que  os  artistas  do  movimento  de  artes  e  ofícios.  Sua 
característica  dominante  é  a  fluidez  orgânica,  inspirada 
pela natureza, sobretudo a vegetal. Há também referências 
a tradições antigas, como a arte celta e o rococó. Podia ser 
interpretada tanto de forma naturalística quanto abstrata, 
e seus princípios podiam ser aplicados a qualquer tipo de 
design, desde a arquitetura até a joalheria.

TAMBINI, M. O design do século. São Paulo: Ática, 1996 (adaptado).

O contexto exposto acima diz respeito a(ao)

A  Art Déco.
B  Art Nouveau.
C  Futurismo.
D  Fovismo.
E  Cubismo.

QUESTÃO 14 

A  princípio,  não  deveria  haver  diferenças  notáveis 
entre  métodos  de  pesquisa  científica  e  métodos  de 
desenvolvimento de projeto, salvo maior rigor e densidade 
desses  instrumentos  no  primeiro  caso.  Em  ambos,  o 
emprego  de  métodos  supõe  procedimentos  explícitos, 
sistemáticos e que, sobretudo, promovam a comunicação 
e  o  diálogo  entre  as  partes  envolvidas  no  processo  de 
criação e aplicação de conhecimentos.

CIPINIUK, A.; PORTINARI, D. B. Sobre métodos de design. 
In: COELHO, L. A. L. (org.). Design método. 
Rio de Janeiro/Teresópolis: Ed. PUC-Rio/
Novas Ideias, 2006, p. 27 (adaptado).

De  acordo  com  o  fragmento  de  texto  apresentado,  a 
metodologia científica

ÁREA LIVRE

A  destina-se à construção e à validação de uma pesquisa.
B  inclui a intuição na avaliação de recursos projetuais.
C  encarrega-se  da  transmissão  e  do  tratamento  dos 

dados em uma pesquisa.

D  coloca-se  a  serviço  da  produção  dos  meios  de 

disseminação da linguagem científica.

E  desenvolve-se como meio de tradução das condições 

formais em linguagem científica.

*A06201210*

10

DESIGN

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

importante  para  o 
A  construção  de  protótipo  é 
desenvolvimento do produto, mas pode tomar um tempo 
muito  grande,  em  relação  ao  valor  que  pode  adicionar 
ao  projeto.  Muitos  designers  têm  o  hábito  de  construir 
modelos  para  cada  estágio  do  projeto,  como  forma 
de  demonstrar  que  atingiram  esse  estágio  (como,  por 
exemplo,  ao  completar  o  projeto  conceitual).  Contudo, 
se  esses  modelos  não  forem  essenciais,  poderá  ser  um 
desperdício de tempo e de dinheiro.

BAXTER, M. Projeto de produto: guia prático para o design 
de novos produtos. 2 ed. rev. São Paulo: 
Edgard Blücher, 2000 (adaptado).

O  texto  retrata  a  realidade  de  muitos  processos  de 

desenvolvimento de produtos. Para se obter a aprovação 

do  cliente  ou  para  o  avanço  do  próprio  processo,  são 

construídas  algumas  representações  do  produto,  que 

variam  quanto  à  sua  viabilidade  e  aplicação.  Nesse 

contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  No  projeto  de  artefatos,  os  modelos  podem  ser 

contruídos  com  material  diferente  do  original, 

porque  se  destinam  a  estudos  formais  e,  assim, 

não reproduzem aspectos funcionais.

II.  Os mock-ups são representações mais avançadas 

desenvolvidas  com  o  material  previsto  para  o 

produto final, desempenham as funções originais 

e  não  possuem,  necessariamente,  as  dimensões 

do projeto final.

III.  Os  protótipos  são  as  formas  de  representação 

mais  fidedignas  ao  original,  pois  executam  as 

mesmas funções, são construídos na escala real e 

com os mesmos materiais do produto final.

Os Jogos Olímpicos de Munique, em 1972, são um marco 
para  a  sinalização  em  eventos  esportivos  internacionais. 
Em  1966,  o  designer  alemão  Otl  Aicher,  a  convite  do 
Comitê Organizador das Olimpíadas de Munique, formou 
uma  equipe  para  gerenciar  um  extenso  programa  de 
design para o evento. A equipe trabalharia conjuntamente 
com  o  comitê  organizador  dos  jogos.  São  destaque  os 
pictogramas criados, que retrataram os esportes incluídos 
nos Jogos de Munique.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Otl Aicher criou, para o evento esportivo, um sistema 
de pictogramas em que a forma humana foi reduzida 
aos  seus  componentes  mais  simples,  resultado  que 
permitiu  que  os  pictogramas  fossem  reduzidos  a 
tamanhos mínimos e, ainda assim, funcionassem bem 
em grandes aplicações.

PORQUE

II.  Os  pictogramas  transmitiriam  informações  essenciais 
sobre  o  evento  esportivo  a  um  grande  número  de 
pessoas de nacionalidades diferentes, e a mensagem seria 
decodificada sem a necessidade de ensinamento prévio.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

É correto o que se afirma em

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

11

DESIGN

*A06201211*

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

O brainstorming é realizado em grupos constituídos por 
um líder e um grupo equilibrado de membros regulares 
e outros convidados. Os membros regulares servem para 
dar ritmo ao processo, e os membros convidados podem 
ser  especialistas,  que  variam  em  função  do  problema 
a  ser  resolvido.  É  importante  também  a  presença  de 
alguns não-especialistas no grupo, de modo a se fugir da 
visão tradicional.

BAXTER, M. Projeto de produto: guia prático para o design de novos 
produtos. São Paulo: Edgard Blücher, 1998, p. 66 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Nas primeiras fases de um processo de brainstorming, 
os  participantes  devem  apresentar  ideias  livres  de 
qualquer  censura,  sem  críticas,  por  mais  que  elas 
possam parecer inviáveis.

Uma  associação  de  artesãos  produz  peças  utilizando 
o  sisal  com  tingimento  natural  como  matéria-prima. 
Entre  as  peças  produzidas  pela  associação,  há  jogos 
americanos,  sous-plats  e  bolsas.  Após  implantar  uma 
metodologia  de  projeto  de  design,  a  associação  tornou-
se  uma  empresa  com  linha  de  produção,  incluindo,  em 
sua  produção,  critérios  de  qualidade  percebida  nos 
produtos/valor agregado, adequação ao meio ambiente, 
além de adequação cultural, ergonômica e econômica dos 
produtos. Com isso, a associação organizou o trabalho dos 
artesãos e melhorou a qualidade dos produtos fabricados, 
o que contribuiu para ganho na geração de renda de seus 
trabalhadores e ajudou a preservar a tradição cultural do 
trançado com o sisal da região.

PORQUE

II.  É  necessário  permitir,  no 

início  do  processo,  a 
apresentação  de 
inviáveis,  para  que,  nas 
próximas etapas, sejam aproveitadas e uma delas se 
torne viável no final do processo.

ideias 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Na metodologia de projeto implantada pela associação 
de  artesões,  foram  consideradas  características  do 
mercado  para  o  desenvolvimento  dos  produtos,  e  o 
requisito essencial foi a busca pela inovação.

PORQUE

II.  Na  intervenção  da  metodologia  projetual  no 
desenvolvimento  dos  produtos  da  associação 
de  artesões,  são  considerados  critérios  de 
dimensão social, econômica e ambiental, com o 
objetivo de serem propostas adequações em seu 
processo produtivo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A06201212*

12

DESIGN

De acordo com dados do Ministério da Saúde, quase 50% 
da  população  brasileira está acima do  peso  considerado 
ideal. Segundo a pesquisa, a proporção de pessoas acima 
do peso no Brasil avançou de 42,7%, em 2006, para 48,5%, 
em 2011, e o percentual de obesos subiu de 11,4% para 
15,8% no mesmo período.

Diante desse panorama nacional e com objetivo de atingir 
a maior quantidade possível de usuários, é adequado um 
designer desenvolver produtos

A  que possibilitem ajustes com base no valor médio da 

tabela antropométrica.

B  que possibilitem ajustes com base nos valores mínimos 

da tabela antropométrica.

C  específicos  para  obesos,  devido  à  impossibilidade 
de  adequar  um  produto  aos  vários  percentis  da 
tabela antropométrica.

D  específicos para os indivíduos que se situam na média 
antropométrica dos EUA, devido ao grande índice de 
obesidade registrado naquele país.

E  que possibilitem ajustes para facilitar o uso por todos 
os indivíduos que se situam nos diversos percentis da 
tabela antropométrica.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

O  ambiente  atual  é  o  resultado  da  soma  de  múltiplos 
fatores  que  se  estabelecem  por  meio  de  processos  de 
planejamento, configuração e produção interdependentes. 
Essas  ações  não  coordenadas  apresentam,  em  certas 
ocasiões,  efeitos  secundários  negativos,  decorrentes 
da  falta  de  uma  solução  global  do  problema.  Esses 
aspectos negativos, como poluição ambiental, exploração 
limites  das  matérias-primas  e  sobrecarga  do 
sem 
meio  ambiente  com  a  superprodução,  não  podem  ser 
eliminados  totalmente.  Por 
isso,  torna-se  essencial 
compreender que, no futuro, as ações individuais deverão 
ser sintonizadas umas com as outras, a fim de se evitar um 
caos ainda maior.

LÖBACH, B. Design Industrial: Bases para a configuração dos produtos 
industriais. Tradução de Freddy Van Camp. São Paulo: 
Edgard Blücher, 2001, p. 21-22 (adaptado).
Considerando  essa  contextualização  para  projetos  de 
design, avalie as afirmações abaixo.

I.  O designer deve questionar as consequências de 
cada projeto na sociedade e, portanto, avaliar se 
o  resultado  do  processo  de  planejamento  e  de 
configuração é sensato e se há aspectos negativos 
a considerar.

II.  Para resolver um problema projetual, os designers 
devem buscar uma solução que atenda às questões 
econômicas, sociais e ambientais, deixando para o 
cliente as demais responsabilidades do projeto.

III.  Além  das  preocupações  que  dizem  respeito  ao 
processo de produção e às vantagens econômicas, 
o  designer  também  deve  considerar  os  possíveis 
efeitos na comunidade.

IV.  As consequências do projeto podem ser medidas 
pela máxima: os lucros de curto prazo devem ser 
confrontados com os efeitos sociais e ambientais 
de médio e longo prazos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e IV.

C  II e III.

D  I, III e IV.

E  II, III e IV.

13

DESIGN

*A06201213*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Uma  grande  empresa  multinacional,  após  receber 
constantes reclamações relacionadas à falta de segurança 
e  de  conforto  de  um  de  seus  artefatos  industrializados, 
decidiu  investir  no  re-design  desse  artefato,  a  fim  de 
solucionar os problemas ergonômicos comprovadamente 
existentes  e,  assim,  evitar  a  perda  de  mercado  para 
empresas 
soluções 
apresentadas  pelos  designers  da  empresa,  embora 
resolvessem  os  problemas  de  ergonomia,  agregavam 
custo  adicional  ao  novo  artefato  produzido,  gerando 
impactos  negativos  quanto  ao  retorno  financeiro  dos 
investidores e, consequentemente, lucros menores.

concorrentes. 

Entretanto, 

as 

Com base no contexto acima, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Os  designers  da 

referida  empresa  deveriam 
conceituar e desenvolver um artefato com soluções 
projetuais  que  atendessem  aos  requisitos  de 
segurança  e  conforto  e  respeitassem  as  limitações 
financeiras do projeto.

PORQUE

II.  Os  impactos  financeiros  do  projeto  são,  para  a 
referida  empresa,  mais  importantes  do  que  os 
impactos  gerados  pelo  nível  de  satisfação  dos 
usuários de seu artefato.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

A aproximação entre designers e artesãos é, sem dúvida, 
um  fenômeno  de  extrema  importância  pelo  impacto 
social e econômico que gera e por seu significado cultural. 
Ela está mudando a feição do objeto artesanal brasileiro 
e ampliando o seu alcance. Nessa troca, ambos os lados 
têm a ganhar.  O designer passa, no  mínimo, a conhecer 
uma sabedoria empírica, popular, à qual não teria acesso 
por outras vias, além de ampliar seu mercado de trabalho. 
O artesão, por sua vez, tem, ao menos, a possibilidade de 
interlocução sobre a sua prática e de refletir sobre ela.

BORGES, A. Design + artesanato: o caminho brasileiro. 
São Paulo: Terceiro Nome, 2011, p. 137 (adaptado).

A  partir  do  aprendizado  oriundo  da  aproximação  entre 
designers e artesãos, conforme citado no texto, espera-se 
que os designers atuem na

I.  alteração  da  forma  e  da  cor  dos  objetos  que  os 

artesãos desenvolvem.
industrialização dos processos de fabricação.
II. 
III.  combinação de processos e materiais já utilizados.
IV.  intermediação entre as comunidades e o mercado 

V.  adequação  de  matéria-prima  e  racionalização  de 

consumidor.

mão de obra.

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  I e II.
C  I e IV.
D  III e V.
E  III, IV e V.

ÁREA LIVRE

*A06201214*

14

DESIGN

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

Um  designer 

recém-formado 

resolveu  abrir  uma 

O  Planejamento  e  Controle  da  Produção  (PCP)  pode  ser 

microempresa  e  fabricar  o  artefato  que  desenvolveu 

em  seu  projeto  de  conclusão  de  curso.  Ao  procurar  os 

equipamentos  necessários  à  fabricação,  verificou  que 

existiam  duas  alternativas  de  processo.  No  processo  X, 

seu  investimento  inicial  seria  de  R$  50  000,00,  já  no 

processo Y, o investimento inicial seria de R$ 80 000,00. 

definido como um conjunto de funções inter-relacionadas que 

norteiam o processo produtivo, a fim de coordená-lo com os 

demais setores administrativos da empresa. A necessidade 

da  programação  e  controle  da  produção  surge  quando 

esta deixa de ser realizada em regime artesanal, ocorrendo 

a  especialização  do  trabalho  e  a  departamentalização. 

Normalmente, a produção é um processo que gera bens 

As duas máquinas têm durabilidade de um ano e, passado 

ou  serviços,  por  meio  da  transformação  de  recursos. 

esse  tempo,  terão  que  ser  substituídas  por  novas, 

Alguns estudiosos do sistema de produção afirmam que 

independentemente do uso que tiverem.

O gráfico abaixo representa o custo unitário de fabricação 

as atividades do PCP devem ser executadas seguindo uma 

ordem: previsão de demanda;  planejamento de recursos 

a  longo  prazo;  planejamento  agregado  da  produção; 

do  artefato  pelos  dois  processos  em  função  do  número 

planejamento  mestre  da  produção;  planejamento  de 

de  unidades  fabricadas;  os  demais  custos  variáveis  são 

materiais;  planejamento  e  controle  de  capacidade; 

idênticos nos dois processos.

programação e sequenciamento da produção; controle da 

produção e de materiais.

Considerando  essas 

referências,  verifica-se  que  o 

planejamento agregado da produção é a atividade

A  em que se calcula a carga de cada centro de trabalho 

para cada período futuro, visando prever a capacidade 

para executar um plano de produção.

B  por  meio  da  qual  é  empreendido  um  levantamento 

sequenciado  e  completo  das  necessidades  de 

materiais para a execução do plano de produção.

C  por  meio  da  qual  a  administração  superior  da 

empresa  faz  a  previsão  dos  recursos  necessários  ao 

seu funcionamento, tais como equipamento, mão de 

obra e capital para investimentos em estoque.

D  em  que  se  determinam  os  prazos  a  serem 

cumpridos  nas  várias  fases  das  atividades  de 

planejamento da produção.

E  em que se estabelecem níveis de produção, variação 

Tendo em vista que o artefato terá venda garantida pelo 

período de um ano, em função do investimento inicial e 

do custo unitário de fabricação, conclui-se que o melhor 

processo a ser utilizado é o

A  Y, se houver garantia de venda de 100 unidades mensais.

B  X, se houver garantia de venda de 500 unidades mensais.

C  Y, se houver garantia de venda de 200 unidades mensais.

D  Y, se houver garantia de venda de 1 000 unidades mensais.

de  tamanho  de  equipe  de  trabalho,  tempo  extra  e 

E  Y,  independentemente  da  quantidade  mensal  a 

tempo ocioso, variação do nível de estoque e utilização 

ser vendida.

da capacidade.

15

DESIGN

*A06201215*

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

Uma  empresa  estabelecida  no  mercado  produz 
artefatos para o setor da construção civil. No entanto, 
com  o  aumento  da  concorrência  de  produtos 
importados a preços mais atrativos, a empresa decidiu 
se  reposicionar  no  mercado  e  contratou  uma  equipe 
de  designers  para  desenvolver  uma  nova  linha  de 
artefatos para um novo segmento.

Nessa situação, a equipe de designers

I. 

será  responsável  pela  gestão  da  criação  de  uma 
nova marca.

II.  será  responsável  pela  gestão  do  processo  de 

projetos de artefatos.

III.  deverá  estudar  a  viabilidade  técnico-econômica 

da nova linha de projetos de artefatos.

IV.  deverá contribuir na criação e implementação de 
um novo modelo de negócio para a nova linha de 
projetos de artefatos.
É correto apenas o que se afirma em

A  prática  de  trabalhar  em  equipe  não  é  difícil  se  esta 
é  formada  por  pessoas  de  ideias  contrastantes  que 
ajudem  pelo  método  e  pela  técnica,  com  espírito 
contínuo  de  criatividade,  a  estruturar  um  ambiente 
empreendedor,  maximizando  o  potencial  questionador 
e criador que cada uma delas poderia ter. O perfil dessa 
cultura  multiprofissional  é  formada,  como  diz  o  termo, 
por  diferentes  profissões  e,  no  caso  do  design,  não 
necessariamente tem que ser por um designer, mas este 
precisa ser o elemento catalisador, que aglutine, motive 
e  lute  em  prol  do  sucesso  da  necessidade  apresentada 
como desafio.

KELLEY, T.; LITTMAN, J. As 10 faces da inovação. Tradução: Alfonso Celso da 
Cunha Serra. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007 (adaptado).

Considerando esse contexto, conclui-se que uma pessoa 
com  perfil  profissional  de  líder  em  um  ambiente  de 
trabalho deve

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE

I.  valorizar  a  interdisciplinariedade,  ser  proativa, 

disposta  e 

capaz  de 

transpor  barreiras 

organizacionais  e  de  levar  a  equipe  a  superar 

o  comodismo,  a  fim  de  serem  atingidos  os 

resultados esperados. 

II.  atribuir  mais  valor  aos  talentos  individuais  dos 

colaboradores  que  à  equipe,  considerando  que 

a  realização  do  projeto  deve  seguir  métodos 

definidos e testados na empresa. 

III.  ter mais experiência profissional que os membros 

da equipe e ser capaz de treinar o grupo na busca 

IV.  ser  carismática  na  percepção  de  seus  colegas 

por resultados.

de equipe.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II.

C  I e III.

D  II e IV.

E  III e IV.

16

DESIGN

*A06201216*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

A  classificação  dos  sistemas  de  produção  em  função  do 
fluxo  do  produto  é  importante  para  o  planejamento  e 
a  gestão  da  produção.  Normalmente,  os  sistemas  de 
produção  são  agrupados  em  três  grandes  categorias: 
sistemas  de  produção  contínuos  ou  de  fluxo  em  linha; 
sistemas de produção por lotes ou por encomenda (fluxo 
intermitente)  e  sistemas  de  produção  para  grandes 
projetos sem repetição.

No sistema de produção contínuo, ou de fluxo em linha, 
verifica-se que

A  os  clientes  apresentam  seus  próprios  projetos  de 
produto,  devendo  a  empresa  fabricá-lo  segundo 
essas especificações.

B  os  produtos  são  padronizados  e  fluem  de  um  posto 
de  trabalho  a  outro  em  sequência  prevista,  sendo 
esse sistema marcado pela alta eficiência e acentuada 
inflexibilidade dos produtos.

C  as  habilidades  dos  trabalhadores  são  agrupadas 
em  conjunto,  sendo  os  equipamentos  de  tipo 
genérico,  que  permitem  adaptações  necessárias 
ao produto específico.

D  há  uma  sequência  de  tarefas,  geralmente  de 
longa  duração,  marcadas  por  especificidade  e 
pouca repetitividade, o que exige planejamento e 
controle elaborados.

E  há  flexibilidade,  conseguida  com  equipamentos 
genéricos,  mas  o  volume  de  produção  é  reduzido, 
gerando problemas relativos ao controle de estoque e 
à qualidade dos produtos.

ÁREA LIVRE

Recursos de
entrada a serem
transformados

Materiais
Informação
Consumidores

Instalações
Pessoal

Recursos de
entrada de
transformação

Ambiente

Ambiente

Recursos
de entrada
(input)

Processo de transformação

Consumidores

Saídas de
produtos e
serviços (output)

A  administração  da  produção  consiste  em  gerenciar  o 
sistema representado na figura acima. Segundo Slack et al, 
“qualquer operação produz bens ou serviços, ou um misto 
dos  dois,  e  faz  isso  por  um  processo  de  transformação. 
Em resumo, a produção envolve um conjunto de recursos 
de  input  usado  para  transformar  algo  ou  para  ser 
transformado em outputs de bens e serviços”.

transformados, 

recursos  a  serem 

Segundo  esses  autores,  as  entradas  dizem  respeito 
tais  como 
aos 
materiais,  informação  e  consumidores,  e  aos  recursos 
de  transformação,  que  agem  sobre  os  primeiros,  tais 
como  instalações,  equipamentos  e  funcionários.  Já  as 
saídas  configuram-se  como  resultado  do  processo  de 
transformação das entradas, podendo ser artefatos físicos 
e/ou serviços.

SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da Produção. 
2 ed. São Paulo: ATLAS, 2002 (adaptado).

Considerando as informações acima, verifica-se que

A  material  impresso  e  projeto  gráfico  são  outputs  de 

uma gráfica rápida.

B  papel, projeto de design, tinta, impressora e leitores 
são recursos de entrada para a produção de um livro.
C  passageiros, cargas transportadas e avião são outputs 

de uma empresa área.

D  linha,  tecido,  máquina  de  costura,  costureira  e  calça 
jeans  são  recursos  de  entrada  para  a  confecção  de 
uma calça jeans.

E  injetora  de  plástico,  projeto  de  design,  responsável 
pela  injetora  e  gerente  de  produção  são  recursos 
de  entrada  de  transformação  para  a  produção  de 
garrafa PET.

17

DESIGN

*A06201217*

QUESTÃO 30 

O matemático francês Gaspar Monge, no século XVIII, criou uma forma de representação que permite representar, 
em um plano, figuras tridimensionais. Esse método constitui-se de dois planos perpendiculares entre si, chamados 
de plano horizontal e plano vertical, os quais se cortam ao meio, formando quatro regiões, chamadas diedros. 
O  sistema  foi  denominado  de  projeções  mongeanas  e  deu  origem  ao  sistema  de  representação  de  desenhos 
técnicos  adotado  mundialmente.  No  Brasil,  a  ABNT  é  o  órgão  responsável  pela  normatização  que  determina  a 
forma de representação em todos os seus aspectos. As figuras a seguir representam o desenho de um objeto.

Considerando esse contexto e o desenho acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  O objeto está representado no 3.º diedro, de acordo com a normatização da ABNT.

PORQUE

II.  Estão representadas as vistas: frontal com corte parcial, lateral esquerda e corte AA, em substituição da vista superior.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A06201218*

18

DESIGN

QUESTÃO 31 

As figuras I e II abaixo representam, respectivamente, as vistas frontal e superior de um objeto.

Figura I

Com base nessa informação, avalie a possibilidade de cada uma das seguintes figuras corresponder a uma vista lateral 
esquerda desse objeto.

Figura I

Figura II

I.

II. 

Figura II

III.

IV.

É correto apenas o que está ilustrado em 

A  I.

B  II.

C  IV.

D  III e IV.

E  I, II e III.

QUESTÃO 32 

A força do reconhecimento e das conexões dá-se de acordo com as capacidades interpretativas dos signos. 
Daí a importância do estudo da semiose designer – produto – usuário, com base na teoria semiótica.

ALMEIDA JÚNIOR, L. N.; NOJIMA, V. L. M. S. A comunicação dos portais da web brasileira entre a semiose e a usabilidade. 
In: Estudos em Design. v. 13. n.º 2. Rio de Janeiro: Associação de Ensino em Design do Brasil, 2005, p. 39 (adaptado).

Considerando esse contexto, verifica-se que, no design,

I.  as possibilidades de uso geram significação.

II.  a ação do designer está desvinculada da materialização de suas ideias.

III.  a manifestação semiótica não confere sentido à construção dos significados.

IV.  a teoria semiótica permite que se penetre no próprio movimento interno das mensagens.

V.  os processos de significação conflitam com a construção da linguagem dos produtos projetados.

É correto apenas o que se afirma em

A   II. 

B   I e II. 

C   I e IV. 

D   III e V. 

E   III, IV e V.

19

DESIGN

*A06201219*

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

RASHID, K. Painel Exercício, 2006, p. 200.

de projeto para a elaboração da interface.

Um  projeto  de  uma  bicicleta  de  aluguel  apresenta 
também  a  necessidade  de  se  desenvolver  a  estação 
de 
recebimento,  controle  e  estacionamento  do 
veículo.  O  público  é  geral  e  a  interface  da  estação 
deve  ser  autoexplicativa.  Priorizam-se  os  requisitos  de 
compreensão dos códigos visuais, para alcançar eficiência 
na interação com usuários de diferentes nacionalidades, 
pois a estação será instalada na praça de uma cidade de 
fronteira, onde transitam pessoas de dois países.

Considerando o problema de projeto apresentado, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  O projeto de códigos visuais para esse contexto de 
projeto requer uma equipe interdisciplinar capaz 
de  fazer  análise  pragmática  do  uso  de  signos  no 
contexto dos usuários.

II.  Os resultados da análise da tarefa serão requisitos 

III.  O  contexto  do  projeto  apresentado  permite  uso 
da  técnica  de  MESCRAI  como  ferramenta  de 
validação dos códigos.
É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 35 

Para  melhor  cumprirem  a  sua  função,  alguns  materiais 
perderam  a  sua  “reconhecibilidade”  de  serem  madeira, 
metal,  plástico  ou  cerâmica,  tal  a  complexidade  de 
combinações de diferentes materiais e de novos materiais.

MANZINI, E. A matéria da invenção. Lisboa: Porto Editoria, 1993 (adaptado).

De  acordo  com  a  observação  acima,  no  briefing  de  um 
produto, seria melhor o designer definir as propriedades 
requeridas do material, em vez de especificar o material a 
ser utilizado. Nesse caso, se ele determinar que o material 
deva ser maleável, então sua principal propriedade é o(a)

Designers de produto não só imaginam o futuro, eles criam 
o  futuro.  Os  objetos  que  estão  sendo  desenhados  por 
designers ao redor do globo, neste momento, podem não 
ver a luz do dia por alguns anos, após os quais, ficaremos 
espantados  à  medida  que  esses  objetos  de  desejo,  até 
desconhecidos, forem revelados. Designers estão lutando 
para criar um mundo melhor, aperfeiçoando e otimizando 
produtos do cotidiano, bem como imaginando novos usos 
para  a  tecnologia  de  ponta  —  e  tudo  começa  com  um 
simples esboço no papel.

PIPES, A. Desenho para designers: habilidades de desenho,
esboços de conceito, design auxiliado por computador. 
São Paulo: Edgard Blücher, 2010 (adaptado).

Considerando  esse  contexto  e  com  base  na  figura 
apresentada  acima,  avalie  as  afirmações  a  seguir  com 
relação ao desenho na atividade do designer.

I.  O desenho é uma linguagem que foi codificada e 
formalizada, e o modo como foi feito influencia o 
modo como se vê um objeto.

II.  Na figura, o desenho apresentado evidencia que, 
com  os  computadores,  é  possível  rapidamente 
criar imagens não fotográficas visualmente ricas.

III.  Atualmente,  a  aparência  das 

imagens  feitas 
em  programas  de  computador  tem  tido  grande 
influência dos desenhos feitos a mão.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A06201220*

A  resiliência.
B  elasticidade.
C  resistência à flexão.
D  cisalhamento.
E  ductilidade.

20

DESIGN

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

O  desenvolvimento  tecnológico  tem  permitido  a  implementação  constante 

de  novos  materiais  e  processos  de  fabricação  nos  mais  diversos  campos  da 

produção. Entre as tecnologias que surgiram nas últimas décadas, sabe-se que 

os sistemas de corte a laser, já muito utilizados para a prototipagem rápida, têm 

sido  aprimorados,  e  seu  uso  tem  se  tornado  bastante  frequente  também  na 

indústria. Trata-se de um sistema capaz de executar cortes, por meio de arquivos 

digitais, em diferentes materiais, e com profundidades e formatos detalhados.

Suponha que empresas de médio porte estejam planejando utilizar a tecnologia mencionada acima em suas linhas de 
produção e decidiram consultar designers de diferentes habilitações, para compreenderem melhor as vantagens desse 
investimento. Considerando essa situação, elabore um texto dissertativo que atenda ao que se pede a seguir.

a)  Escolha  um  setor  de  atuação  para  essa  empresa,  listando  os  principais  produtos  e  materiais  que  poderiam 

beneficiar-se do uso da tecnologia referida acima. (valor: 4,0 pontos)

b)  Descreva  uma  etapa  do  processo  de  fabricação  desse  segmento  em  que  a  referida  tecnologia  poderia  ser 

aplicada. (valor: 3,0 pontos)

c)  Apresente três vantagens do uso dessa tecnologia para o setor escolhido. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

DESIGN

*A06201221*

Considerando  que,  em  um  projeto  da  área  de  Design,  em  qualquer  uma  das  suas  habilitações  ou  ênfases,  devem, 
necessariamente, ser percorridas as etapas projetuais de planejamento, anteprojeto, desenvolvimento, implementação 
e avaliação, descreva os principais passos a serem percorridos em cada uma dessas etapas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A06201222*

22

DESIGN

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

A  adaptação  ergonômica  de  produtos 
tem 
uma  longa  história.  A  consideração  de  fatores 
humanos  no  desenvolvimento  de  produtos  tem 
sido  um  dos  elementos  de  sua  diferenciação  no 
mercado  consumidor.  Trata-se  de  uma  forma  de 
adaptar  a  natureza  às  necessidades  do  homem, 
modificando-a  e  criando  meios  artificiais,  quando 
ela não lhe é conveniente.

Do  ponto  de  vista  ergonômico,  todos  os  produtos, 
sejam eles grandes, pequenos, simples ou complexos, 
satisfazer  certas  necessidades 
destinam-se  a 
humanas  e,  dessa  forma,  direta  e  indiretamente, 
entram  em  contato  com  o  homem.  Para  que  esses 
produtos  funcionem  bem  em  interações  com  seus 
usuários, eles devem ter as seguintes características 
básicas: qualidade técnica, qualidade ergonômica e 
qualidade estética.

Transportador Humano, Conceito: Dean Kamen, Fáb. Segway. In: BÜRDEK, B. E. 
Design: história, teoria e prática do design de produtos. 1 ed. 
São Paulo: Edgard Blücher, 2006, p. 188.

IIDA, I. Ergonomia: projeto e produção. 2 ed. 
São Paulo: Edgard Blücher, 2005 (adaptado).

Com relação às características básicas mencionadas no texto e considerando o produto mostrado na figura, descreva 

como cada característica se apresenta e como elas interagem entre si no produto. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

DESIGN

*A06201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

*A06201224*

24

DESIGN

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

