SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

07

DIREITO
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0720121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0720122*

2

DIREITO

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

DIREITO

*A0720123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0720124*

4

DIREITO

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

DIREITO

*A0720125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0720126*

6

DIREITO

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

DIREITO

*A0720127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A  Constituição  brasileira  de  1988  reconheceu  o  direito 
dos  remanescentes  das  comunidades  de  quilombos  à 
propriedade  definitiva  das  terras  que  ocupam,  devendo 
o  Estado  emitir  os  respectivos  títulos  (Art.  68,  Ato 
das  Disposições  Constitucionais  Transitórias).  Para 
dar  efetividade  ao  texto  constitucional,  foi  editado  o 
Decreto n.º 4.887, de 20 de novembro, que regulamenta 
identificação,  reconhecimento, 
o  procedimento  para 
delimitação,  demarcação  e  titulação  das 
terras 
quilombolas.  Importante  notar  que  o  referido  Decreto 
é  objeto  de  controle  da  constitucionalidade  perante  o 
Supremo  Tribunal  Federal  desde  2004,  sem  julgamento 
do mérito.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade, ADI 
n.º 3.239, Relator Min. Cezar Peluso.

Acerca  do  processo  de  reconhecimento  e  titulação  das 
terras quilombolas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Consideram-se  comunidades  dos  quilombos 
os  grupos  étnico-raciais,  segundo  critério  de 
autoatribuição,  com  trajetória  histórica  própria, 
dotados  de  relações  territoriais  específicas,  com 
presunção  de  ancestralidade  negra  relacionada 
com a resistência à opressão histórica sofrida.

II.  Cabe  ao 

Instituto  Nacional  de  Colonização 
e  Reforma  Agrária  (INCRA)  regulamentar  os 
procedimentos  administrativos  necessários  à 
titulação das terras ocupadas pelos remanescentes 
das comunidades dos quilombos. 

III.  A 

caracterização  dos 

remanescentes  das 
comunidades  dos  quilombos  deve  ser  atestada 
mediante  autodefinição  da  própria  comunidade 
e  deve  ser  levada  a  registro  no  Instituto  do 
Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN) 
do Ministério da Cultura.

IV.  É responsabilidade exclusiva da União a identificação, 
o reconhecimento, a delimitação, a demarcação e a 
titulação  das  terras  ocupadas  pelos  remanescentes 
das comunidades dos quilombos.

É correto apenas o que se afirma em

O  caráter  especial  dos  diplomas  internacionais  sobre 
direitos  humanos  lhes  reserva  lugar  específico  no 
ordenamento  jurídico  brasileiro:  eles  estão  abaixo 
da Constituição, porém acima da legislação interna. 
O  status  normativo  supralegal  dos  tratados  internacionais 
de direitos humanos subscritos pelo Brasil, dessa forma, 
torna  inaplicável  a  legislação  infraconstitucional  com 
eles conflitante, seja ela anterior ou posterior ao ato de 
adesão.  (...)  A  prisão  civil  do  depositário  infiel  não  mais 
se  compatibiliza  com  os  valores  supremos  assegurados 
pelo  Estado  Constitucional,  que  não  está  mais  voltado 
para si mesmo, mas compartilha com as demais entidades 
soberanas, em contextos internacionais e supranacionais, 
o dever de efetiva proteção dos direitos humanos.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. RE n.º 349.703-1/RS. Relator: Min. Gilmar 
Mendes. Julgamento em: 03/12/2008, DJe de 05/06/2009 (adaptado).

No que se refere à aplicação dos dispositivos dos tratados 

internacionais  no  direito  interno,  avalie  as  seguintes 

asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A  recepção  da  Convenção  Americana  sobre  Direitos 
Humanos  —  Pacto  de  San  José  da  Costa  Rica  — 
jurídico  brasileiro  acarretou 
pelo  ordenamento 

impedimento legal à prisão civil do depositário infiel.

PORQUE

II.  A  previsão  constitucional  para  prisão  civil  do 
depositário  infiel  foi  revogada  por  força  do  status 
normativo  supralegal  dos  tratados  internacionais  de 
direitos humanos subscritos pelo Brasil.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A0720128*

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

8

DIREITO

QUESTÃO 11 

HALVERSON, B. Disponível em: <http://revistaescola.abril.com.br>. Acesso em: 09 jul. 2012.

No diálogo entre Calvin e seu pai reproduzido acima, a discussão dos personagens pode ser relacionada a temas da 
filosofia do Direito. Assim, considerando-se uma suposta norma que houvesse instituído o mandato de pai,

A  a afirmação de Calvin acerca da necessidade de um novo pai suscita a questão da validade da norma.
B  a resposta do pai de Calvin, que nega o término de seu mandato, constitui questão referente à vigência da norma.
C  a afirmação do pai de Calvin sobre a impossibilidade de recontagem de votos evoca um problema de eficácia da norma.
D  a pergunta feita por Calvin sobre a autoria da "Constituição" levanta questões acerca da eficácia da norma.
E  a  informação  de  que  a  mãe  de  Calvin  teria  participado  na  redação  da  "Constituição"  evoca  questão  acerca  da 

vigência da norma.

QUESTÃO 12 

A expressão “acesso à Justiça” é reconhecidamente de difícil definição, mas serve para determinar duas finalidades 
básicas do sistema jurídico — o sistema por meio do qual as pessoas podem reivindicar seus direitos e(ou) resolver 
seus litígios, sob os auspícios do Estado. Primeiro, o sistema deve ser igualmente acessível a todos; segundo, ele deve 
produzir  resultados  que  sejam  individual  e  socialmente  justos.  Sem  dúvida,  uma  premissa  básica  será  a  de  que  a 
justiça social, tal como desejada por nossas sociedades modernas, pressupõe o acesso efetivo. O acesso não é apenas 
um  direito  social  fundamental,  crescentemente  reconhecido;  ele  é  também,  necessariamente,  o  ponto  central  da 
moderna processualística.

CAPPELLETTI, M.; GARTH, B. Acesso à Justiça. Trad. de Ellen Gracie Northfllet. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 1988, p. 8-13 (adaptado).

Considerando  o  acesso  à  Justiça  como  um  dos  temas  relevantes  da  processualística  contemporânea,  bem  como  a 
repercussão, no ordenamento jurídico brasileiro, do movimento de acesso à Justiça iniciado por Cappelletti e Garth, no 
sentido de superação dos obstáculos para a efetiva prestação da tutela jurisdicional, conclui-se que

A  a autorização de julgamento por amostragem de recursos especiais interpostos constitui obstáculo ao acesso 

à Justiça, pois pode prejudicar uma das partes pelo fato de não haver análise detalhada do recurso.

B  o direito de acesso à Justiça não implica, necessariamente, direito de acesso à ordem jurídica justa, ou seja, 

a compatibilização do direito substancial com a realidade social, judicialmente.

C  a  restrição  do  direito  à  assistência  judiciária  constitui  um  dos  retrocessos  no  acesso  à  Justiça  trazidos  pela 

Constituição Federal de 1988. 

D  a alteração do cumprimento das sentenças e o procedimento sumaríssimo da Justiça do Trabalho são exemplos de 

reestruturação de práticas tradicionais no Brasil sob a perspectiva da ampliação do acesso à Justiça.

E  as violações de caráter difuso, ou seja, as lesões causadas ao cidadão, individualmente, em diferentes esferas do 

seu patrimônio jurídico constituem obstáculo ao acesso à Justiça, em razão do alto custo do processo.

9

DIREITO

*A0720129*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

A  Constituição  brasileira  de  1988  reconheceu  aos  índios 
sua  organização  social,  costumes,  línguas,  crenças  e 
tradições,  e  os  direitos  originários  sobre  as  terras  que 
tradicionalmente  ocupam  (Art.  231).  Sobre  o  processo 
de demarcação das terras indígenas, o Supremo Tribunal 
Federal  decidiu  pela  demarcação  contínua  da  Terra 
Indígena Raposa Serra do Sol, no Estado de Roraima, em 
conformidade com a Portaria n.º 534/2005 do Ministério 
da Justiça (Petição n.º 3.388-RR, j. 19/03/2009).

Tendo como base os dispositivos da Constituição Federal 
e as decisões do judiciário a respeito da demarcação das 
terras indígenas, verifica-se que

A  os  direitos  dos 

índios  sobre  as  terras  que 
tradicionalmente  ocupam  foram  reconhecidos  no  texto 
constitucional,  mas  são  exercidos  com  base  em  ato 
constitutivo de demarcação, de competência da União.
B  a  demarcação  de  terras  indígenas  deve  ser  feita  em 
áreas fora de unidades de conservação, já que aos índios 
é permitido o uso dos recursos naturais de suas terras.
C  as  terras  indígenas,  quando  devidamente  demarcadas, 
constituem território político dos índios, reconhecido 
e protegido pela União.

D  as terras indígenas podem ser objeto de arrendamento, 
desde que assim autorizado pela Fundação Nacional 
do Índio (Funai).

E  a competência para a demarcação de terras indígenas 

é da União, na esfera do poder executivo.

ÁREA LIVRE

Chamamos  de  julgamento  (isto  é,  a  faculdade  graças  à 
qual dizemos que uma pessoa julga compreensivamente) 
a  percepção  acertada  do  que  é  equitativo.  Uma  prova 
disto  é  o  fato  de  dizermos  que  uma  pessoa  equitativa 
é,  mais  que  todas  as  outras,  um  juiz  compreensivo,  e 
identificamos a equidade com o julgamento compreensivo 
acerca  de  certos  fatos.  E  julgamento  compreensivo  é  o 
julgamento em que está presente a percepção do que é 
equitativo, e de maneira acertada; e julgar acertadamente 
é julgar segundo a verdade.

ARISTÓTELES. Ética a Nicômacos. Trad.: Mário da Gama Kury. 4 ed. 
Brasília: EDUnB, 2001, p. 121-123.

Na direção do que aponta o texto de Aristóteles, verifica-
se que o ser humano, de modo constante, exerce a arte 
de  julgar.  Assim  o  faz  em  situações  determinadas  do 
cotidiano,  decidindo  acerca  de  suas  condutas  e  das  dos 
outros, analisando medidas e fatos e avaliando situações. 
Com  o  operador  do  direito  não  é  diferente,  mormente 
com  magistrados,  agentes  responsáveis  pela  tomada 
de  decisões  nas  relações  processuais.  Com  base  nesse 
entendimento  e  no  texto  acima  apresentado,  avalie  as 
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A  relação  processual  pressupõe  o  julgamento,  o  qual 
representa, para o magistrado, um agir com deliberações, 
uma  vez  que,  ao  decidir,  esse  operador  jurídico  se 
baseia  na  antecedente  análise  dos  fatos  e,  de  modo 
reflexivo, atinge o seu convencimento diante das provas 
apresentadas pelas partes no âmbito do processo.

PORQUE

II.  Ao  analisar  os 

fatos  apresentados  na  relação 
processual,  o  magistrado  deve  ser  equânime  e 
aproximar-se  das  partes  envolvidas,  para  formar  o 
seu  convencimento  com  base  nas  opiniões  por  elas 
emitidas, o que lhe permite deliberar de modo mais 
sensato, justo e compreensivo com todos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A07201210*

10

DIREITO

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

Em outra oportunidade, com a intenção de conceituar o 
termo “necessidade temporária”, empregado pelo art. 37,  
inciso IX, da Constituição da República, anotei:

É temporário aquilo que tem duração prevista no tempo, 
o que não tende à duração ou à permanência no tempo. 
A transitoriedade põe-se como uma condição que indica 
ser  passageira  a  situação,  pelo  que  o  desempenho  da 
função, pelo menos pelo contratado, tem o condão de ser 
precário. A necessidade que impõe o comportamento há 
de ser temporária, segundo os termos constitucionalmente 
traçados. Pode-se dar que a necessidade do desempenho 
não seja temporária, que ela até tenha de ser permanente. 
Mas  a  necessidade,  por  ser  contínua  e  até  mesmo  ser 
objeto de uma resposta administrativa contida ou expressa 
num cargo que se encontre, eventualmente, desprovido, 
é  que  torna  aplicável  a  hipótese  constitucionalmente 
manifestada  pela  expressão  “necessidade  temporária”. 
Quer-se,  então,  dizer  que  a  necessidade  das  funções  é 
contínua,  mas  aquela  que  determina  a  forma  especial 
de  designação  de  alguém  para  desempenhá-las  sem  o 
concurso e mediante contratação é temporária.

Assim,  poderia  haver  a  contratação  para  atender  a 
necessidades temporárias de uma atividade que pode, ou 
não, ser permanente e própria do órgão da Administração 
Pública. O que deve ser temporária é a necessidade, e não 
a atividade.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. ADI n.º 3.386/DF. Rel. Min. Cármen Lúcia. 
Julgamento em: 14/04/2011, publicada no DJe n.º 162, de 24/08/2011. 
Disponível em: <http://redir.stf.jus.br>. Acesso em: 13 jul. 2012.

A  necessidade 
contratação  pela 
temporária  de 
Administração  Pública,  objeto  de  análise  no  voto  acima 
transcrito,  encontra 
fundamento  constitucional  no 
princípio da

A  legalidade.

B  impessoalidade.

C  moralidade.

D  publicidade.

E  eficiência.

Poeminha sobre o trabalho

Chego sempre à hora certa,
contam comigo, não falho, 
pois adoro o meu emprego: 
o que detesto é o trabalho. 
Millôr Fernandes

Três apitos

Nos meus olhos você lê
Que eu sofro cruelmente
Com ciúmes do gerente
Impertinente
Que dá ordens a você.
Noel Rosa

Fábrica

Quero trabalhar em paz
Não é muito o que lhe peço
Eu quero um trabalho honesto
Em vez de escravidão.
Renato Russo

A partir dos textos acima, avalie as afirmações que se seguem.

I.  No trecho “gerente / Impertinente / Que dá ordens 
a você” do texto de Noel Rosa, há referência indireta 
a  um  dos  elementos  caracterizadores  da  figura  do 
empregado,  que,  conforme  os  termos  da  legislação 
trabalhista vigente, é o pressuposto da subordinação.
II.  No  texto  de  Noel  Rosa  e  no  de  Renato  Russo, 
há  referências  a  temas  de  ordem  trabalhista  e 
constitucional,  especialmente  ao  princípio  da 
dignidade  da  pessoa  humana  e  ao  direito  a  um 
ambiente de trabalho equilibrado.

III.  Todos os textos fazem referência a algum tema do 
Direito  do  Trabalho,  como  jornada  e  horário  de 
trabalho,  subordinação  do  empregado  às  ordens 
de  quem  representa  a  empresa  e  ambiente  de 
trabalho equilibrado.

IV.  O texto de Renato Russo apresenta viés histórico, 
porque  a  erradicação  do  trabalho  escravo  e 
degradante já foi alcançada no Brasil.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

11

DIREITO

*A07201211*

Tendo-se  recusado  a  cumprir  ordem  lícita  de  serviço, 
um empregado foi advertido, por escrito, por seu gerente. 
Ao  receber  a  advertência  escrita,  recusou-se  a  assinar 
cópia  do  documento  do  empregador,  sob  alegação  de 
não concordar com seu conteúdo. Foi, então, despedido 
por justa causa, sob a imputação de ato de indisciplina. 
Nessa situação, infere-se que

A  o empregado agiu de forma ilegítima ao se recusar a 

assinar a advertência do gerente.

B  a  imputação  de  indisciplina  ao  empregado  que  se 
recusou  a  assinar  a  advertência  foi  medida  tomada 
corretamente pela empresa.

C  a  empresa  agiu  corretamente  ao  despedir  o 
empregado por justa causa com base na recusa dele 
de assinar a advertência escrita.

D  a  recusa  do  empregado  em  assinar  a  advertência 
constitui  caso  de  insubordinação,  sendo  possível  a 
terminação fundada nesse motivo.

E  a  empresa  errou  ao  demitir  por  justa  causa  o 
empregado que se recusou a cumprir ordem lícita de 
serviço, pois o gerente já o havia advertido.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

John  Locke,  no  século  XVII,  analisou  a  sociedade  e 
organizou  a  defesa  teórica  da  propriedade  burguesa 
absoluta,  que  serviu  de  fundamento  a  muito  que  se 
conhece hoje do modelo de propriedade. A propriedade 
da  terra  passou  a  ser  objeto  no  mundo  das  trocas. 
Na  sociedade  contemporânea,  ela  sofre  uma  série  de 
limitações  formais  cujos  conteúdos  delineiam  a  sua 
função social, que se distingue da função social da posse 
e da função social da terra. A propriedade privada e seus 
consectários  têm  o  caráter  individualista  dos  direitos 
gerados  nas  concepções  liberais  do  Estado  moderno,  e 
algumas  restrições  ao  exercício  desse  direito  ora  se  dão 
em favor da sociedade, ora em favor dos  interesses dos 
próprios titulares dos direitos relacionados a ela.

Considerando o texto acima, os fundamentos teóricos do 
direito  de  propriedade  e  os  limites  estabelecidos  pelas 
suas  funções  na  sociedade  contemporânea,  conclui-se 
que a demarcação de terras, como restrição oriunda dos 
direitos relativos à propriedade privada e das relações de 
contiguidade, é direito

A  exclusivo  do  proprietário  do  bem,  em  razão  da 
natureza  dos  interesses  tutelados  e  do  atendimento 
aos interesses sociais e à função social.

B  de titular de direito real de qualquer classe, como o 
condômino  e  o  credor  pignoratício,  atendendo-se, 
assim, a interesses sociais e à função social.

C  de  titular  de  direito  real  de  posse,  uso  e  fruição 
do  imóvel,  incluídos  o  locatário  e  o  usufrutuário, 
atendendo-se, assim, aos interesses sociais.

D  daqueles  que  se  encontram  no  imóvel  em  razão  de 
direito real, como o enfiteuta e o usufrutuário, o que 
atende  diretamente  aos  interesses  privados,  sendo 
essa sua função.

E  de titular de direito  real ou  obrigacional, incluídos  o 
usufrutuário e o depositário, o que atende a interesses 
privados e à sua função social.

ÁREA LIVRE

*A07201212*

12

DIREITO

O  Estado  de  direito  contrapõe-se  ao  Estado  absoluto, 
porquanto,  baseado  na  lei  (que  rege  governantes  e 
governados),  reconhece  aos  indivíduos  a  titularidade  de 
direitos públicos subjetivos, ou seja, de posições jurídicas 
ativas com relação à autoridade estatal.

GRINOVER, A. P. Liberdades públicas e processo penal. 2 ed. 
São Paulo: RT, 1982, p. 5 (adaptado).

indivíduo  representam 
Os  direitos  fundamentais  do 
limites objetivos à atuação do ente estatal. Esses direitos 
estabelecem,  portanto,  um  padrão  ético  a  ser  seguido 
pelo  Estado.  Nessa  perspectiva,  conclui-se  que,  em  um 
Estado de direito,

A  o  indivíduo  é  detentor  de  uma  série  de  direitos 
fundamentais  protegidos  por  garantias  normativas 
que asseguram sua plena efetivação no plano prático.
B  a restrição da atuação do Estado está baseada no fato 
de o indivíduo ser titular de direitos indisponíveis e, ao 
mesmo tempo, detentor de prerrogativas processuais.
C  o  agente  estatal  deve  agir,  na  sua  relação  com  o 
indivíduo, com base na ética, tendo em vista que os 
direitos  públicos  subjetivos  exigem  do  Estado  um 
compromisso moral com o cidadão.

D  a  efetividade  das  garantias 

fundamentais  é 
proporcional  à 
liberdade  concedida  pelo  Estado 
de  direito  ao  indivíduo  para  o  exercício  de  direitos 
fundamentais.

E  os 

limites  encontrados  pela  autoridade  estatal, 
em  uma  relação  processual  com  um 
indivíduo, 
são  estabelecidos  em  normas  de  cunho  ético 
contempladoras de garantias fundamentais.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Para efeito da proteção do Estado, é reconhecida a união 
estável entre o homem e a mulher como entidade familiar, 
devendo a lei facilitar sua conversão em casamento.

BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988, art. 226, § 3.º.

É  reconhecida  como  entidade  familiar  a  união  estável 
entre  o  homem  e  a  mulher  configurada  na  convivência 
pública,  contínua  e  duradoura  e  estabelecida  com  o 
objetivo de constituição de família.

BRASIL. Código Civil. Lei n.º 10.406, de 10/01/2002, art. 1.723.

Pelo que dou ao art. 1.723 do Código Civil interpretação 
conforme  a  Constituição,  para  dele  excluir  qualquer 
significado  que  impeça  o  reconhecimento  da  união 
contínua,  pública  e  duradoura  entre  pessoas  do  mesmo 
sexo  como  “entidade  familiar”,  entendida  esta  como 
sinônimo  per feito  de  “família”.  Reconhecimento  que  é 
de ser feito segundo as mesmas regras e com as mesmas 
consequências da união estável heteroafetiva.

BRASIL. Supremo Tribunal Federal. ADI n.º 4.277, Revista Trimestral de 
Jurisprudência, v. 219, jan./mar. 2012, p. 240.

Considerando  os  textos  apresentados  acima,  avalie  as 
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  No  plano  jurídico,  inclusive  no  que  concerne  a 
processos  judiciais  de  natureza  cível,  ganhou  força a 
interpretação  de  que  deve  ser  reconhecida  a  união 
estável  entre  pessoas  do  mesmo  sexo,  em  razão  da 
decisão proferida na ADI n.º 4.277.

PORQUE

II.  O  Supremo  Tribunal  Federal  é  o  intérprete  máximo 
da  Constituição  Federal,  por  exercer  o  controle  de 
constitucionalidade,  o  que  ocorre,  entre  outras 
julga  uma  ação  direta  de 
hipóteses,  quando 
inconstitucionalidade.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

13

DIREITO

*A07201213*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

No artigo 1.º do Código de Ética do Advogado, afirma-se 
que  “o  exercício  da  advocacia  exige  conduta  compatível 
com  os  preceitos  deste  Código,  do  Estatuto,  do 
Regulamento  Geral,  dos  Provimentos  e  com  os  demais 
princípios  da  moral  individual,  social  e  profissional”.  À 
luz de tais princípios e normas, bem como da legislação 
ordinária, avalie as afirmações a seguir.

Os argumentos e a racionalidade da teoria da aparência 
estão  fundamentados  na  ética  das  relações.  Essa 
teoria tem por fim permitir a solucão dos conflitos que 
surgem  nos  negócios  jurídicos,  no  âmbito  tanto  do 
direito  empresarial  quanto  do  direito  civil,  motivados 
por  divergências  entre  os  elementos  volitivos  e  as 
declarações feitas.

I.  O advogado deve recusar-se a fazer defesa criminal 

se considerar o réu culpado.
advogado-empregado 

II.  O 

aos 
honorários de sucumbência fixados em sentença 
referente a ação em que tenha atuado em nome 
da empresa que o emprega.

tem  direito 

III.  As  verbas  recebidas  a  título  de  honorários 
contratuais  devem  ser  deduzidas  dos  honorários 
de sucumbência.

IV.  A  litigância  de  má-fé,  prevista  pelo  Código  de 
Processo Civil, deve ser objeto de ação específica, 
o  que  impede  condenação  do  advogado  nos 
próprios autos da ação em que atuou.

V.  É permitido que uma sociedade de advogados que 
atue  com  dois  profissionais  distintos  represente 
interesses opostos em um mesmo processo.

Acerca  da  teoria  da  aparência,  objeto  do  texto  acima, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A  teoria  da  aparência  pressupõe  equívoco 
cometido por homem médio que considera como 
situação de direito uma situação de fato, cercada 
de circunstâncias enganosas.

II.  Nos casos em que a teoria da aparência é aplicada, 
adota-se  a  ficção  de  inexistência  do  erro,  e  o 
negócio é validado conforme a convicção daquele 
que errou.

III.  A  teoria  da  aparência  tem  por  objetivo  proteger 
interesses, mesmo que ilegítimos; assim, mediante 
sua  aplicação,  são  reconhecidos  como  válidos  os 
atos praticados enganosamente.

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I e III.
B  I e V.
C  II e IV.
D  II e V.
E  III e IV.

ÁREA LIVRE

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A07201214*

14

DIREITO

QUESTÃO 23 

Maria, servidora pública federal, mãe de 2 filhos, ingressa com Ação Ordinária na Justiça Federal, para declaração de 
inexigibilidade do imposto de renda sobre os valores recebidos pela autora a título de auxílio pré-escola, abstenção da 
retenção do imposto de renda sobre os mesmos valores e consequente restituição dos valores já descontados e retidos 
em  seus  vencimentos.  A  autora  requer,  ainda,  antecipação  de  tutela,  para  evitar  as  retenções  enquanto  aguarda  a 
decisão da lide. Utiliza, como fundamento para seu pedido, decisão do STJ que traz a seguinte ementa:

DIREITO  PROCESSUAL  CIVIL  E  PREVIDENCIÁRIO.  RECURSO  ESPECIAL.  VIOLAÇÃO  DOS  ARTS.  458,  II  E  535,  I  E  II  DO  CPC. 
NÃO  OCORRÊNCIA.  CONTRIBUIÇÃO  PREVIDENCIÁRIA.  AUXÍLIO-CRECHE.  NÃO  INCIDÊNCIA.  SÚMULA  310/STJ.  RECURSO 
SUBMETIDO AO REGIME PREVISTO NO ARTIGO 543-C DO CPC. (...) 3. A jurisprudência desta Corte Superior firmou entendimento 
no sentido de que o auxílio-creche funciona como indenização, não integrando, portanto, o salário de contribuição para a 
Previdência. Inteligência da Súmula 310/STJ. Precedentes: EREsp 394.530/PR, Rel.Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção, 
DJ 28/10/2003; MS 6.523/DF, Rel. Ministro Herman Benjamin, Primeira Seção, DJ 22/10/2009; AgRg no REsp 1.079.212/SP, 
Rel. Ministro Castro Meira, Segunda Turma, DJ 13/05/2009; REsp 439.133/SC, Rel. Ministra Denise Arruda, Primeira Turma, 
DJ 22/09/2008; REsp 816.829/RJ, Rel. Ministro Luiz Fux, Primeira Turma, DJ 19/11/2007.

BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. REsp n.º 1.111.175/SP, DJe de 01/07/2009.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  O  pedido  de  antecipação  de  tutela  é  cabível,  visto  que  se  demonstra,  inequivocamente,  a  verossimilhança  das 
alegações, apontando, inclusive, sua concordância com a decisão dos tribunais, conforme requisito exigido pelo 
Código de Processo Civil.

PORQUE

II.  Nos termos previstos pela legislação vigente, em especial pelo Código de Processo Civil, deve a parte requerente 
demonstrar, para a obtenção da tutela antecipada, fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 24 

Uma das obrigações implícitas de quem exerce o direito de ação é a de apresentar com clareza o que se postula, “porque 
a exata compreensão do postulado irá influir decididamente na possibilidade de defesa, dificultando o contraditório,” e 
“a ausência de clareza importa em retardamento da prestação jurisdicional, maculando o princípio da duração razoável 
do processo”.

BRASIL, Tribunal Regional do Trabalho da 3.ª Região, processo n.º 00634-2011-015-03-00-6 RO, DEJT de 25/06/2012.

Considerando  a  necessidade  de  clareza  da  postulação,  conforme  alude  o  texto  acima,  suponha  que,  em  uma  ação 
trabalhista, tenha sido impossível ao juiz determinar exatamente a pretensão do autor. Nessa situação, infere-se que

A  o autor incorreu em ofensa ao princípio da lealdade processual.
B  a falha do autor caracteriza falta de interesse processual de sua parte.
C  o juízo acionado deve declarar abuso do direito de ação pelo autor.
D  o juízo acionado deve declarar inépcia da petição inicial ou do pedido.
E  a parte autora deve ser punida mediante aplicação do instituto da confissão.

15

DIREITO

*A07201215*

QUESTÃO 25 

A noção de Constituições rígidas é decorrência dos movimentos constitucionalistas modernos, surgidos principalmente 
a partir de meados do século XVII. Conquanto estivesse entre os objetivos desses movimentos idealizar nova forma 
de ordenação, fundamentação e limitação do poder político por meio de documento escrito, tornou-se necessária a 
distinção entre poder constituinte e poderes constituídos.

Considerando-se o disposto na Constituição Federal de 1988, seria constitucional lei que

I.  permitisse  a  contratação  de  promotor  de  justiça,  sem  concurso  público,  mediante  livre  escolha  do 

procurador-geral de justiça.

II.  obrigasse membros de associações a permanecerem associados por vinte anos.
III.  proibisse o anonimato em reclamações encaminhadas a qualquer ente da Administração Pública Direta e Indireta.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 26 

Os relatórios, de forma sintética, identificaram os seguintes desafios que se colocam para o Judiciário: 1) uma trajetória 
de judicialização em que vários atores (governo, mídia e advocacia) fomentam o crescimento da litigiosidade; 2) uma 
conjuntura socioeconômica que colaborou para um crescimento vertiginoso de demandas ligadas ao sistema de crédito 
no Brasil; 3) um quadro de variados incentivos para a litigação e para a interposição de recursos, o que só reforça a 
morosidade e o congestionamento do sistema judicial, em um círculo vicioso e em um contexto em que a cultura de 
conciliação ainda encontra pouco espaço.

Diante  desses  desafios,  conclui-se  que,  em  face  da  crise  da  morosidade  judicial,  o  Judiciário  não  pode  agir  mais 
reativamente  ao  aumento  sistemático  da  litigância  processual.  Ações  de  caráter  proativo,  capitaneadas  pelo  Poder 
Judiciário,  incluindo-se  o  Conselho  Nacional  de  Justiça  (CNJ),  são  necessárias  para  o  efetivo  combate  do  problema 
e  passam  pelo  aperfeiçoamento  da  gestão  judicial,  pela  legitimação  dos  mecanismos  alternativos  de  resolução  de 
conflito, pela elaboração de políticas de redução e de filtro das demandas judiciais e pela cooperação interinstitucional 
com órgãos da Administração Pública (no caso presente, com INSS, Ministério da Previdência Social e Banco Central) e 
com instituições privadas ligadas ao maior número de litígios (bancos, empresas de telefonia etc.).

BRASIL. Conselho Nacional de Justiça. Departamento de Pesquisas Judiciárias. Demandas repetitivas e morosidade na justiça cível brasileira. 
Brasília, jul. 2011. Disponível em: <http://www.cnj.jus.br>. Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

Considerando o contexto brasileiro abordado no texto acima, verifica-se que

A  a disponibilização de crédito à população, em conjunto com a melhoria relativa de renda, cria condições de aplicação 
dos mecanismos alternativos de resolução de conflitos, já devidamente legitimados no sistema jurídico brasileiro.
B  a  morosidade  do  Judiciário,  como  referido  no  texto,  pode  ser  atribuída,  entre  outras  causas,  ao  surgimento 
de  demandas  repetitivas  capitaneadas  por  grandes  litigantes,  que,  continuamente,  se  recusam  a  legitimar  os 
mecanismos alternativos de resolução de conflitos.

C  a existência de um sistema recursal que incentiva a litigância processual e a concentração das demandas repetitivas 
em poucos litigantes institucionais, tanto na Administração Pública quanto nas instituições privadas, favorecem a 
adoção de mecanismos alternativos de resolução de conflitos.

D  o Poder Judiciário, em conjunto com o CNJ, criou, conforme mencionado no texto, condições para se melhorar a resolução 
dos conflitos, ao incentivar o acesso à justiça e a busca de solução do litígio processual de forma célere, reduzir o número 
de recursos processuais e estabelecer metas quantitativas de sentenças a serem cumpridas pelos magistrados.

E  o aumento da litigância processual é fruto, entre outros fatores, da melhoria de renda da população, do maior 
acesso à informação e da progressiva conscientização do cidadão acerca das suas garantias jurídicas e dos caminhos 
processuais de efetivação.

*A07201216*

16

DIREITO

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Nos  contratos  de  massa,  os  valores  constitucionais  da 
dignidade  da  pessoa  humana,  do  trabalho  e  da  livre 
iniciativa,  o  preenchimento  do  conceito  de  “Estado 
Democrático  de  Direito”,  os  princípios  da  liberdade, 
justiça e solidariedade, o da igualdade e as diretrizes da 
política nacional do consumo, entre as quais se destaca o 
princípio da boa-fé, oferecem aos tribunais sólidas bases 
de  referência para  a  interpretação,  no  contrato, de uma 
“normativa  intervencionista”,  quando  violados,  ou  em 
vias de serem violados, ditos princípios.

MARTINS-COSTA, J. Crise e modificação da ideia de contrato. In: TEPEDINO, G.; 
FACHIN, L. E. Doutrinas essenciais: obrigações e contratos. v. III. 
São Paulo: RT, 2011 (adaptado).

À luz da visão intervencionista a que o texto acima alude 
e considerando a jurisprudência dos tribunais brasileiros, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O  simples  descumprimento  de  um  contrato  dá 

ensejo à indenização por dano moral.

II.  O  Código  de  Defesa  do  Consumidor  é  aplicável 
a  contratos  firmados  antes  da  vigência  desse 
dispositivo legal.

III.  Um juiz pode conhecer, de ofício, a abusividade de 
cláusulas  contratuais  em relação  de  consumo  de 
que tenha conhecimento.

IV.  Quando  o  consumidor  for  réu,  a  competência 
pode ser declinada, de ofício, para o seu domicílio.
legitimidade  para 
propor  ação  em  defesa  de  interesses  individuais 
homogêneos.

V.  O  Ministério  Público  tem 

É correto apenas o que se afirma em

Avalie as seguintes afirmações com referência à competência 
da Justiça do Trabalho para julgar ações de dissídios coletivos, 
possessórias, mandados de segurança e habeas data.

I.  A  competência  funcional  para  processar  e  julgar 
dissídios  coletivos  é  dos  Tribunais  Regionais  do 
Trabalho  ou  do  Tribunal  Superior  do  Trabalho, 
conforme  a  área  de  abrangência  do  conflito  e 
a  representação  das  categorias  envolvidas  no 
conflito de interesses.

II.  A Justiça do Trabalho é incompetente para julgar 
ações possessórias, incluído o interdito proibitório, 
ainda  que  essas  ações  sejam  decorrentes  do 
exercício do direito de greve dos trabalhadores da 
iniciativa privada.

III.  Os  Tribunais  Regionais  do  Trabalho 

são 
competentes  para  julgar  mandado  de  segurança 
em que figure como autoridade coatora juiz, titular 
ou substituto, de vara do trabalho; juiz de direito 
investido  na  jurisdição  trabalhista  e  o  próprio 
tribunal  ou  qualquer  dos  seus  órgãos  colegiados 
ou monocráticos.

IV.  É da Justiça comum a competência para impetrar 
habeas  data  em  favor  do  empregador,  contra 
órgão  de  fiscalização  da  relação  de  trabalho  que 
se  nega  a  fornecer  informações  sobre  processo 
administrativo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  II e V.
E  IV e V.

ÁREA LIVRE

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

17

DIREITO

*A07201217*

QUESTÃO 29 

CONSTITUCIONAL. TRIBUTÁRIO. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC).
LEI  INTERPRETATIVA.  PRAZO  DE  PRESCRIÇÃO  PARA  A  REPETIÇÃO  DE  INDÉBITO  NOS  TRIBUTOS  SUJEITOS  A 
LANÇAMENTO  POR  HOMOLOGAÇÃO.  ART.  3.º,  DA  LC  118/2005.  POSICIONAMENTO  DO  STF.  ALTERAÇÃO  DA 
JURISPRUDÊNCIA DO STJ. SUPERADO ENTENDIMENTO FIRMADO ANTERIORMENTE TAMBÉM EM SEDE DE RECURSO 
REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA.

1. O acórdão proveniente da Corte Especial na AI no Eresp n.º 644.736/PE, Relator o Ministro Teori Albino Zavascki, 
DJ de 27/08/2007, e o recurso representativo da controvérsia REsp. n.º 1.002.932/SP, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux, 
julgado  em 25/11/2009, firmaram  o  entendimento no  sentido  de que o art. 3.º da LC 118/2005 somente pode  ter 
eficácia prospectiva, incidindo apenas sobre situações que venham a ocorrer a partir da sua vigência. Sendo assim, 
a  jurisprudência  deste  STJ  passou  a  considerar  que,  relativamente  aos  pagamentos  efetuados  a  partir  de 
09/06/05, o prazo para a repetição do indébito é de cinco anos a contar da data do pagamento; e, relativamente aos 
pagamentos anteriores, a prescrição obedece ao regime previsto no sistema anterior.

2.  No  entanto,  o  mesmo  tema  recebeu  julgamento  do  STF  no  RE  n.º  566.621/RS,  Plenário,  Rel.  Min.  Ellen  Gracie, 
julgado em 04/08/2011, quando foi fixado marco para a aplicação do regime novo de prazo prescricional levando-se em 
consideração a data do ajuizamento da ação (e não mais a data do pagamento) em confronto com a data da vigência 
da lei nova (09/06/2005).

3.  Tendo  a  jurisprudência  deste  STJ  sido  construída  em  interpretação  de  princípios  constitucionais,  urge  inclinar-se 
esta Casa ao decidido pela Corte Suprema competente, para dar a palavra final em temas de tal jaez, notadamente em 
havendo julgamento de mérito em repercussão geral (arts. 543-A e 543-B do CPC). Desse modo, para as ações ajuizadas 
a partir de 9/6/2005, aplica-se o art. 3.º da Lei Complementar n.º 118/2005, contando-se o prazo prescricional dos 
tributos sujeitos a lançamento por homologação em cinco anos a partir do pagamento antecipado de que trata o 
art. 150, §1.º, do CTN.

4. Superado o recurso representativo da controvérsia, REsp. n.º 1.002.932/SP, Primeira Seção, Rel. Min. Luiz Fux, julgado 
em 25/11/2009.

5. Recurso especial não provido. Acórdão submetido ao regime do art. 543-C do CPC e da Resolução STJ 08/2008.

RECURSO ESPECIAL N.º 1.269.570 - MG (2011/0125644-3). Disponível em: <https://ww2.stj.jus.br>. Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).

Considerando a ementa acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Aplica-se a ações ajuizadas a partir de 09/06/2005 o novo regime do prazo prescricional para o ajuizamento de ação 

de repetição do indébito tributário de tributos sujeitos a lançamento por homologação.

II.  O STJ, revendo seu posicionamento anterior, consolidou entendimento, na esteira do decidido pelo STF, de que 
se deve considerar como marco para a aplicação do novo regime de prazo prescricional a data do ajuizamento da 
ação (e não mais a data do pagamento do tributo), em confronto com a data da vigência da lei nova (09/06/2005).

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A07201218*

18

DIREITO

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 32 

O direito à moradia ingressou no art. 6.º da Constituição 
Federal por força da Emenda Constitucional n.º 26/2000. 
Tal alteração deu causa à rediscussão do entendimento de 
alguns institutos do direito civil, em especial o referente à 
garantia do bem de família previsto na legislação ordinária. 
A garantia ao bem de família inclui a situação em que

I.  o  proprietário  oferece  o  único  imóvel  de  sua 
propriedade como garantia hipotecária de dívida 
de terceiro.

II.  o  proprietário  aluga  seu  único 

imóvel  para 
terceiros e, com o valor do aluguel recebido, paga 
seu próprio aluguel.

III.  a  pessoa  reside  sozinha  no  único  imóvel  de  sua 

propriedade.

IV.  o  proprietário  foi  executado  por  dívida  de 

pensão alimentícia.

Está correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

QUESTÃO 31 

Considere que Tito e Lívio devam determinada quantia a 
Sílvio e Felipe e que, vencida a dívida, Sílvio, isoladamente, 
tenha  acionado  Tito  para  a  cobrança.  Nessa  situação, 
Sílvio teria direito a cobrar

A  100% da dívida, pois a obrigação é indivisível.

B  25% do valor da dívida, por se tratar de obrigação divisível.

C  50%  da  dívida,  dada  a  presunção  de  solidariedade 

passiva entre os devedores.

D  exclusivamente  de  Tito,  já  que  ocorre  litisconsórcio 

passivo necessário.

Relativamente  aos  crimes  contra  a  Administração  Pública, 
avalie as situações hipotéticas apresentadas nos itens a seguir.

I.  Pratica crime de peculato-apropriação o funcionário 
que, não tendo a posse de dinheiro, valor ou bem, 
o subtraia ou concorra para que seja subtraído, em 
proveito próprio ou alheio, valendo-se de facilidade 
que lhe proporciona a qualidade de funcionário. 
II.  Pratica  crime  de  concussão  o  servidor  que  exija, 
para si ou para outrem, direta ou indiretamente, 
ainda que fora da função exercida na Administração 
ou  antes  de  assumi-la,  mas  em  razão  dela, 
vantagem indevida. 

III.  Pratica  crime  de  corrupção  passiva  o  servidor 
que  solicite  ou  receba,  para  si  ou  para  outrem, 
direta ou indiretamente, ainda que fora da função 
exercida na Administração ou antes de assumi-la, 
mas em razão dela, vantagem indevida ou aceite 
promessa de tal vantagem.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 33 

Alfa  ofereceu,  no  prazo  decadencial  previsto  em  lei, 
representação  em  face  de  Beta,  em  razão  de  injúria 
consistente  na  utilização  de  elementos  relativos  à  sua 
condição  de  portador  de  deficiência  física,  tais  como 
“manco”  e  “aleijadinho”.  Oferecida  a  denúncia,  não 
houve  possibilidade  de  composição,  transação  penal  ou 
suspensão  condicional  do  processo.  Após  algum  tempo, 
em virtude da relação de amizade entre os filhos de Alfa 
e Beta, Alfa encaminhou ao juízo encarregado pedido de 
arquivamento  do  processo,  pois  perdera  o  interesse  na 
persecução criminal.
Na situação apresentada, o juiz deveria

A  julgar improcedente a ação penal e absolver o réu.
B  extinguir o processo, sem julgamento de mérito, por 

falta de interesse de agir de Alfa.
C  negar  o  pedido  de  Alfa,  por  ser 

irretratável  a 

representação após o oferecimento da denúncia.
D  declarar  extinta  a  punibilidade,  diante  da  retratação 

da representação por Alfa.

E  100% da dívida, se Felipe vier a integrar o polo ativo da 
lide, pois há, na situação, um litisconsórcio ativo unitário.

E  aceitar  o  pedido  de  Alfa,  por  ser  retratável  a 

representação anterior à prolação da sentença.

19

DIREITO

*A07201219*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Mandado  de  Segurança.  Questões  fáticas  de  alta 
indagação.  Há  que  se  distinguir  a  complexidade  dos 
fatos  e  do  tema  de  direito  daquelas  situações  que  não 
prescindem  de  abertura  de  fase  de  instrução.  Se  o  caso 
está  compreendido  no  campo  da  referida  dificuldade, 
nem  por  isso  o  mandado  de  segurança  exsurge  como 
via  imprópria,  impondo-se  o  julgamento  de  mérito. 
Somente em se defrontando o órgão julgador com quadro 
a  exigir  elucidação  de  fatos  cabe  dizer  da  impertinência 
da  medida,  sinalizando  no  sentido  do  ingresso  em  juízo 
mediante ação ordinária.

RMS n.º 21514/DF. Relator: Min. Marco Aurélio. Julgamento em: 27/04/1993, 
publicado no DJ de 18/06/1993 p. 12111. Disponível em: 
<http://jusbrasil.com.br>. Acesso em: 11 jul. 2012.

Considerando  o  trecho  de 
julgamento  reproduzido 
acima, avalie as seguintes asserções e a relação proposta 
entre elas.

I.  É  cabível  mandado  de  segurança  contra  violação  de 
direito líquido e certo, sendo estes atributos verificados 
pela sua comprovação imediata, independentemente 
da complexidade jurídica.

PORQUE

II.  Nos  casos  de  complexidade 

jurídica,  a  garantia 
oferecida pelo writ é preservada, o que não ocorre em 
situações  de  complexidade  fática,  circunstância  que 
exige dilação probatória e impede, por essa razão, a 
utilização desse remédio constitucional.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Assunto  de  enorme  importância  neste  novo  milênio  é  o 
que diz respeito ao rápido desenvolvimento das ciências 
biomédicas, com destaque para as questões referentes à 
genética e, particularmente, à sua relação com o Direito 
Penal.  O  avanço  do  conhecimento  científico  e  de  suas 
aplicações  técnicas,  ao  mesmo  tempo  em  que  suscita 
novas esperanças à coletividade, preocupa os indivíduos, 
dados  os  possíveis  riscos  e  abusos  decorrentes  de  uma 
“livre” investigação científica das ciências que tratam da 
vida.  Nesse  sentido,  a  Lei  n.º  11.105/2005  define  como 
crime as manipulações realizadas com o fim de reproduzir 
um  ser  humano  biologicamente 
idêntico  a  outro. 
Destacam-se,  ainda,  os  seguintes  documentos  legais: 
a  Constituição  Federal  do  Brasil,  que,  em  seu  artigo  5.º, 
inciso  IX,  garante  a  liberdade  de  expressão  da  atividade 
intelectual, artística e científica, bem como a liberdade de 
comunicação, independentemente de censura ou licença, 
e a Lei n.º 11.105/2005, que, em seu artigo 26, prevê pena 
de reclusão de dois a cinco anos, além de pagamento de 
multa, para os responsáveis por clonagem humana.

Com base no contexto descrito acima, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A  tipificação  penal  da  clonagem  humana  revela 
a  preocupação  do  legislador  quanto  à  tutela  de 
bens  jurídico-penais  supraindividuais,  tal  como  a 
intangibilidade do patrimônio genético humano.

PORQUE

II.  Sob  a  ótica  de  uma  concepção  científica,  a  pesquisa 
com  clonagem  de  seres  humanos  tem  respaldo 
jurídico, pois é positiva para o progresso científico da 
humanidade e constitui direito fundamental.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A07201220*

20

DIREITO

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

A  Lei  n.º  10.220,  de  11  de  abril  de  2001,  que  dispõe  sobre  normas  gerais  relativas  à  atividade  de  peão  de  rodeio, 
equiparando-o a atleta profissional, em seu art. 2º, estabelece que: “o contrato celebrado entre a entidade promotora 
das provas de rodeios e o peão, obrigatoriamente por escrito, deve conter:

I.  a qualificação das partes contratantes;
II.  o prazo de vigência, que será, no mínimo, de quatro dias e, no máximo, de dois anos;
III.  o modo e a forma de remuneração, especificados o valor básico, os prêmios, as gratificações e, quando houver, 

as bonificações, bem como o valor das luvas, se previamente convencionadas;

IV.  cláusula penal para as hipóteses de descumprimento ou rompimento unilateral do contrato.

§ 1º É obrigatória a contratação, pelas entidades promotoras, de seguro de vida e de acidentes em favor do peão de rodeio, 
compreendendo indenizações por morte ou invalidez permanente, no valor mínimo de cem mil reais, devendo este valor 
ser atualizado a cada período de doze meses, contados da publicação desta Lei, com base na Taxa Referencial de Juros – TR.”

Em seu art. 4º, a Lei n.º 10.220/2001 dispõe que:
“A celebração de contrato com maiores de dezesseis anos e menores de vinte e um anos deve ser precedida de expresso 
assentimento de seu responsável legal. Parágrafo único. Após dezoito anos completos de idade, na falta ou negativa do 
assentimento do responsável legal, o contrato poderá ser celebrado diretamente pelas partes mediante suprimento 
judicial do assentimento.”

Lei n.º 10.220, de 11 de abril de 2001. Dispõe sobre normas gerais relativas à atividade de peão de rodeio, 
equiparando-o a atleta profissional. Diário Oficial da União, 12/04/2001.

Considerando  os  elementos  essenciais  da  relação  de  emprego  e  os  dispositivos  da  Lei  n.º  10.220/2001  transcritos 
acima, redija um texto dissertativo, avaliando a possibilidade de um indivíduo brasileiro, solteiro e com 15 anos de 
idade ser contratado como peão por uma empresa promotora de provas de rodeio.
Em seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:

a) capacidade para contratar o indivíduo mencionado; (valor: 3,0 pontos)
b) licitude do objeto do eventual contrato; (valor: 3,0 pontos)
c) formalidades do eventual contrato. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

DIREITO

*A07201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Pelos estudos que temos desenvolvido sobre a matéria, pensamos que há bilateralidade atributiva quando duas ou mais 
pessoas se relacionam segundo uma proporção objetiva que as autoriza a pretender ou a fazer garantidamente algo. 
Quando um fato social apresenta esse tipo de relacionamento, dizemos que ele é jurídico. Onde não existe proporção 
no pretender, no exigir ou no fazer, não há Direito, como inexiste este se não houver garantia específica para tais atos.

Bilateralidade  atributiva  é,  pois,  uma  proporção  intersubjetiva,  em  razão  da  qual  os  sujeitos  de  uma  relação  ficam 
autorizados a pretender, exigir ou fazer, garantidamente, algo.

Esse conceito desdobra-se nos seguintes elementos complementares:

I. 

sem relação que una duas ou mais pessoas, não há Direito;

II.  para que haja Direito, é indispensável que a relação entre os sujeitos seja objetiva, isto é, insuscetível de ser 

reduzida, unilateralmente, a qualquer dos sujeitos da relação;

III.  da proporção estabelecida deve resultar a atribuição garantida de uma prestação ou ação, que pode limitar-se 

aos sujeitos da relação ou estender-se a terceiros.

Com base no texto e no conceito de bilateralidade atributiva, redija um texto dissertativo, atendendo, necessariamente, 
ao que se pede a seguir.

REALE, M. Lições preliminares de Direito. 27 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 51 (adaptado).

a)  Relacione os conceitos de direito subjetivo e dever jurídico com a bilateralidade atributiva. (valor: 4,0 pontos)
b)  Explique como a garantia indicada pelo texto é essencial para caracterizar uma relação jurídica. (valor: 4,0 pontos)
c)  Apresente um exemplo de relação jurídica válida, nos termos da bilateralidade atributiva, mencionando seus 

respectivos polos na relação. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A07201222*

22

DIREITO

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Suponha  que  agentes  da  polícia  civil,  após  invadirem,  durante  a  madrugada, 
casa onde residem Antônio e Pedro, tenham encontrado, no quarto de Pedro, 
15  quilogramas  de  maconha  e  30  frascos  de  lança-perfume.  Suponha,  ainda, 
que,  com  base  nessa  descoberta,  os  agentes  tenham  efetuado  a  prisão  de 
Antônio e Pedro.

Com referência à situação hipotética descrita acima, redija um texto dissertativo, respondendo, de forma fundamentada, 
às questões que se seguem.

a) Que norma de direito fundamental é aplicável à situação? (valor: 3,0 pontos)
b) A prisão de Antônio e Pedro deve ser mantida? (valor: 4,0 pontos)
c) A conduta dos policiais é legítima? (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

23

DIREITO

*A07201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

*A07201224*

24

DIREITO

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

