SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

08

PSICOLOGIA
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0820121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0820122*

2

PSICOLOGIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

PSICOLOGIA

*A0820123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0820124*

4

PSICOLOGIA

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

PSICOLOGIA

*A0820125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0820126*

6

PSICOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

PSICOLOGIA

*A0820127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

O  processo  de  consolidação  da  Psicologia  como  ciência 
autônoma no Brasil já estava em pleno desenvolvimento 
na  segunda  metade  do  século  XX.  Com  a  aprovação  da 
Lei nº. 4.119, de 27 de agosto de 1962, foi reconhecida e 
regulamentada como profissão e área de conhecimento, o 
que possibilitou a criação de cursos acadêmicos regulares.

ANTUNES, M.A.M. A psicologia no Brasil no século XX. In: MASSIMI, M.; 
GUEDES, M. C.(orgs). História da psicologia no Brasil: novos estudos.
São Paulo: Educ/Cortez, 2004 (adaptado).

O  período  que  antecede  o  marco  histórico  mencionado 
no texto caracterizou-se por

I. 

intensa produção na área de Psicologia, ampliada 
e diversificada em suas abordagens e seus campos 
de atuação.

II.  farta  produção  de  ideias  nas  áreas  da  Medicina 
e  da  Educação,  desencadeada  pela  busca  de 
conhecimentos desenvolvidos em outros países.

III.  práticas  psicológicas  desenvolvidas  por  médicos, 
sobretudo  por  psiquiatras,  assim  como  por 
graduados  em  Filosofia  e  Pedagogia,  que  se 
especializavam  em  cursos  de  extensão  e  de 
pós-graduação na área de Psicologia.

É correto o que se afirma em

A  segunda  metade  do  seculo  XIX  foi  caracterizada  pela 
utilização dos métodos das ciências naturais em pesquisas 
de fenômenos mentais. Técnicas foram elaboradas, livros 
foram  escritos  e  aparelhagens,  desenvolvidas.  Alguns 
filósofos enfatizavam a importância dos sentidos, enquanto 
cientistas  buscavam  descrever  seu 
funcionamento. 
Entretanto, faltava quem propusesse unir, sintetizar essas 
duas posições e, assim, constituir o marco do começo do 
reconhecimento da Psicologia como uma ciência, à luz do 
paradigma científico do período.

SCHULTZ D.; SCHULTZ, S. História da Psicologia Moderna.
São Paulo: Cengage Learning, 2009 (adaptado).

A partir da descrição acima, avalie as afirmações seguintes.

I.  A  Psicofísica,  desenvolvida 

sobretudo  por 
Fechner, foi responsável por apresentar a síntese 
mencionada no texto e, assim, contribuiu para o 
reconhecimento da Psicologia como ciência.

II.  O estudo da experiência consciente realizado por 
Wilhelm Wundt no laboratório de Leipzig atendeu 
ao Zeitgeist do período e marcou o efetivo ingresso 
da Psicologia no campo das ciências.

III.  As alterações efetuadas por Titchener no sistema 
teórico  wundtiano 
foram  responsáveis  pelo 
atendimento  pleno  das  exigências  acadêmicas  e 
culturais da época.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A0820128*

8

PSICOLOGIA

QUESTÃO 11 

O texto a seguir discute as implicações práticas provenientes de um estudo de meta-análise da validade das variáveis 
do Rorschach.

O  objetivo  principal  do  nosso  estudo  foi  avaliar  se  um  método  de  avaliação  baseado  em  performance  poderia 
complementar  métodos  introspectivos  (inventários)  comumente  usados  na  prática  clínica.  Nossos  achados  apoiam 
essa hipótese, pois os dados sugerem que seus escores mais válidos propiciam validade incremental sobre métodos de 
autorrelato (...). Discrepâncias intramétodos de avaliação devem ser mais preocupantes e motivadoras de investigações 
subsequentes do que discrepâncias entremétodos, já que estas últimas podem levar à ampliação do entendimento das 
pessoas. Concordâncias intramétodos não devem ser interpretadas como evidências de validade convergente, mas, 
sim, como evidências de fidedignidade/precisão (isto é, consistência de informações em formas alternativas em um 
contexto de método único). Além disso, se a confiança que um clínico tem em seus julgamentos é unicamente baseada 
na  congruência  de  informações  obtidas  pelo  mesmo  método  ou  por  métodos  muito  semelhantes  (por  exemplo, 
autorrelato, por meio de questionários e entrevistas, ou duas respostas separadas do Rorschach), ele corre risco de ter 
suas decisões baseadas em variância de erro associada à especificidade do método.

MIHURA, J. L.; MEYER, G. J.; DUMITRASCU, N.; BOMBEL, G. The Validity of Individual Rorschach Variables: Systematic Reviews and Meta-Analyses of the 
Comprehensive System. Psychological Bulletin. Publicação on-line doi: 10.1037/a0029406, 27/8/2012 (adaptado).

O texto discute conceitos da psicometria e suas implicações na validade ao serem usados diferentes tipos de métodos 
de avaliação (autorrelato, testes de performance/projetivos). Os autores argumentam que

A  correlações  entre  testes  do  mesmo  tipo  que  medem  construtos  relacionados  deveriam  ser  interpretadas  como 

evidências de validade convergente e aconselham a inclusão de um método projetivo na bateria de testes.

B  correlações  entre  testes  de  tipos  diferentes  que  medem  construtos  similares  deveriam  ser  interpretadas  como 
evidências de validade convergente e aconselham o uso de, pelo menos, uma entrevista em qualquer avaliação.

C  correlações baixas entre testes cujos métodos sejam distintos são evidências negativas de validade, e correlações 

altas entre testes de tipos similares são evidências de validade convergente.

D  correlações  entre  testes  do  mesmo  tipo  que  medem  construtos  semelhantes  deveriam  ser  interpretadas  como 
evidências  de  precisão  teste-reteste  e  aconselham  o  uso  de  testes  similares  (do  mesmo  tipo  de  método),  para 
serem obtidos índices de congruência entre os resultados.

E  correlações  entre  testes  do  mesmo  tipo  que  medem  construtos  semelhantes  deveriam  ser  interpretadas  como 
evidências de precisão, e não de validade, e desaconselham o uso de um só tipo de método de avaliação, como, 
por exemplo, o de entrevistas.

ÁREA LIVRE

9

PSICOLOGIA

*A0820129*

QUESTÃO 12 

Os pais e professores de Paulinho, que tem 6 anos e 3 meses de idade, gostariam de saber mais sobre seu desenvolvimento 
cognitivo. A professora diz que Paulinho parece ter dificuldades em se comunicar com as crianças de sua classe. Ele foi 
avaliado por meio de uma bateria de testes cognitivos. Os resultados dessa avaliação foram comparados aos do grupo 
normativo de crianças da mesma faixa etária. Os resultados da avaliação de Paulinho são apresentados na tabela a seguir.

Subtestes

Fatores cognitivos

Tarefa

Resultado 
Padronizado

Percentil

Vocabulário 
pictórico

Inteligência 
cristalizada (Gc)

Nomear objetos apresentados 
em figuras

Memória de 
palavras

Memória de curto 
prazo (Gsm)

Repetir sequências de palavras

Raciocínio

Inteligência fluida 
(Gf)

Resolver analogias com figuras 
geométricas

Relações espaciais

Processamento 
visual (Gv)

Identificar partes que, se 
combinadas, formam uma 
figura

Consciência 
fonológica

Processamento 
auditivo (Ga)

Identificar fonemas iniciais, 
centrais e finais de palavras

Cancelamento

Velocidade de 
processamento 
(Gs)

Identificar figuras repetidas em 
uma sequência

Resultado global

Inteligência geral

Soma dos resultados em todos 
os subtestes

84

92

112

119

81

98

98

14

30

79

90

10

45

45

Fatores cognitivos: nomenclatura do modelo de Cattell-Horn-Carroll (CHC); Resultado padronizado: escala com média 100 e desvio-padrão 15; 
Percentil: em escala de 1 a 99 indicando a posição relativa da nota em relação à do grupo normativo.

Considerando os resultados apresentados acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Em parte dos testes que requerem habilidades visuais, verifica-se que Paulinho tem desempenho acima do 
esperado para crianças de sua idade. Por exemplo, em tarefas que envolvem processamento visual, ele chega a 
ter desempenho classificado entre as 10% melhores notas obtidas por crianças da mesma faixa etária.

II.  Paulinho apresenta desempenhos muito baixos, em relação a crianças de sua idade, em tarefas de processamento 
auditivo e conhecimento de palavras. Isso poderá ajudar a compreender melhor as dificuldades de comunicação 
relatadas. Esses resultados alertam para possíveis dificuldades na aquisição de leitura e escrita.

III.  Considerando a capacidade global (combinando-se todos os subtestes), Paulinho tem desempenho superior 
à média, entre os 2% de notas mais altas. Esse resultado elimina a hipótese de explicações cognitivas para as 
dificuldades de comunicação relatadas pela professora.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A08201210*

10

PSICOLOGIA

QUESTÃO 13 

Há  múltiplas  tipologias  utilizadas  para  diferenciar  os  tipos  de  pesquisa,  considerando  a  natureza  dos  problemas 
investigados  e  das  relações  entre  os  fenômenos,  as  estratégias  metodológicas  utilizadas,  a  natureza  dos  dados 
coletados e analisados, entre outras dimensões diferenciadoras. Uma das tipologias usuais discrimina os estudos em: 
exploratórios, descritivos, correlacionais e explicativos. Ao se diferenciarem tais tipos, não há uma atribuição de valor 
nem uma hierarquia de qualidade das pesquisas. Cada tipo atende a objetivos específicos postos pelo pesquisador e 
que se apoiam na natureza da sua questão de estudo e no acúmulo de conhecimento já consolidado sobre ela.

A seguir são descritos de forma bem sintética quatro estudos sobre temáticas de interesse da Psicologia.

Estudo 1
Buscando analisar os efeitos possíveis dos conteúdos antissociais veiculados pela televisão no comportamento agressivo 
de  crianças  entre  5  e  10  anos  de  idade,  foram  compostos  dois  grupos  que  assistiram  a  programas  com  diferentes 
conteúdos (um antissocial e outro pró-social). Os grupos foram compostos aleatoriamente, sendo equiparados quanto 
a  gênero  e  faixa  etária.  Antes  e  após  assistirem  aos  programas,  as  crianças  foram  observadas  em  seus  ambientes 
naturais (escola e casa), tendo-se registrado a frequência e os tipos de comportamentos agressivos. As comparações 
permitidas pela pesquisa possibilitaram avaliar a influência da televisão, além de outros fatores contextuais (família, 
escola) que também impactavam os comportamentos agressivos.

Estudo 2
Buscando-se identificar as diferenças entre homens e mulheres na suscetibilidade a infecções por DSTs, verificou-se na 
comparação entre os percentuais de homens infectados por mulheres e de mulheres infectadas por homens, depois 
de uma única penetração, sem proteção, com parceiro infectado, que mulheres apresentam risco muito maior que 
homens em quatro das seis DSTs (clamídia, gonorreia, hepatite B e sífilis). Em se tratando do papiloma genital e do 
herpes genital, a percentagem estimada de infectados não se diferencia entre homens e mulheres.

Estudo 3 
Buscando analisar possíveis fatores associados ao desempenho de estudantes universitários, um pesquisador aplicou 
um questionário, que continha várias escalas validadas, a uma amostra ampla e representativa de alunos de diferentes 
cursos de uma universidade de grande porte. Foram avaliados, entre outros aspectos, a satisfação com a qualidade 
do ensino, a integração social com os colegas, a satisfação com a escolha profissional, o investimento relativo a horas 
dedicadas  ao  estudo  semanalmente,  além  de  variáveis  socioeconômicas  e  demográficas.  Os  resultados  permitiram 
identificar  que  maiores  níveis  de  satisfação  com  a  escolha  profissional  associavam-se  mais  fortemente  com  maior 
investimento do aluno no curso e com desempenhos superiores, relativos a notas obtidas nas disciplinas cursadas.

Estudo 4
Buscando compreender crenças e significados relacionados a cuidados com a saúde de um grupo de habitantes de 
uma comunidade bastante isolada geograficamente de centro urbano, pesquisadores fizeram várias visitas ao local e, 
à medida que se aproximaram dos moradores, puderam conversar sobre o cotidiano, ouvir histórias sobre o passado 
da comunidade, observar interações, rotinas de trabalho, comemorações festivas e práticas de cuidado com a saúde, 
tendo sido gerada quantidade razoável de informações sobre padrões culturais dominantes no grupo. Tais informações 
forneceram base para hipóteses iniciais de como as práticas de cuidado com a saúde eram elementos constituintes de 
padrões culturais bem distintos dos que se observam nas grandes cidades do país.

Na sequência em que foram apresentadas, as descrições correspondem aos estudos

A  explicativo, correlacional, descritivo e exploratório.
B  exploratório, descritivo, explicativo e correlacional.
C  descritivo, correlacional, exploratório e explicativo.
D  explicativo, descritivo, correlacional e exploratório.
E  descritivo, exploratório, correlacional e explicativo.

11

PSICOLOGIA

*A08201211*

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Henry  (19  anos  de  idade)  terminou  seu  trabalho  na 
cozinha  e  foi  para  o  convés.  Havia  um  velho  marinheiro 
sentado  em  uma  escotilha,  trançando  um  longo  cabo. 
Cada  um  de  seus  dedos  parecia  uma  inteligência  ágil 
enquanto  trabalhava,  pois  seu  dono  não  os  olhava.  Em 
vez de olhá-los, tinha os olhinhos azuis fixos, ao estilo dos 
marinheiros, cravados além dos confins da costa.

—  Então,  queres  conhecer  o  segredo  das  cordas?  disse-
lhe, sem afastar o olhar do horizonte. — Pois só tens que 
prestar  atenção.  Faço  há  tanto  tempo  que  minha  velha 
cabeça  se  esqueceu  de  como  se  faz;  só  meus  dedos  se 
lembram. Se penso no que estou fazendo, me confundo.

Kantowitz,  Roediger  III  e  Elmes  (2006)  afirmam  que: 
“se  uma  teoria  precisa  de  uma  proposição  distinta  para 
cada resultado que deve explicar, evidentemente ela não 
permitiu  praticidade.  As  teorias  ganham  solidez  quando 
podem explicar muitos resultados com poucos conceitos 
explicativos. Portanto, se duas teorias possuem o mesmo 
número de conceitos, a que puder explicar mais resultados 
é  uma  teoria  melhor.  Se  duas  teorias  podem  explicar  o 
mesmo número de resultados, a com menor número de 
conceitos explicativos é a preferida”.

KANTOWITZ, B.H.; ROEDIGER III, H.L.; ELMES, D.G. Psicologia experimental: 
Psicologia para compreender a pesquisa em psicologia. (R. Galman, trad.).
São Paulo: Thomson Learning, 2006, p. 14.

STEIBECK, J. A taça de ouro. In: POZO, J. I. Aprendizes e mestres. 
Porto Alegre: ArtMed, 2002, p. 227 (adaptado).

O critério explicativo descrito acima é denominado

Considerando o texto acima, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Depreende-se da fala do velho marinheiro, apresentado 
no  último  parágrafo  do  texto,  que  a  aprendizagem 
motora  se  diferencia  do  conhecimento  verbal,  pois 
implica saber fazer algo, sem, necessariamente, saber 
dizer o que faz.

A  pragmatismo.
B  testabilidade.
C  refutabilidade.
D  parcimônia.
E  precisão.

QUESTÃO 16 

PORQUE

II.  A  memória  estrutura-se  em  distintos  sistemas: 

processual, episódico e semântico.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Esquecemos da maior parte das informações que chegam 
até nós, e várias teorias já foram propostas para esclarecer 
por  que  isso  acontece.  Entre  elas,  as  mais  conhecidas 
são  a  teoria  da  interferência  e  a  teoria  da  deterioração. 
A interferência ocorre quando informações concorrentes 
fazem  com  que  esqueçamos  de  algo,  e  a  deterioração 
acontece quando a simples passagem do tempo faz com 
que esqueçamos.

STERNBERG, R. J. Psicologia Cognitiva. Porto Alegre: 
Artes Médicas, 2000 (adaptado).

Tendo como base os processos de esquecimento e a teoria 
da interferência, é correto concluir que

A  a  interferência  retroativa  decorre  da  passagem  do 
tempo, que faz com que nos esqueçamos de algo.
B  o  efeito  da  recenticidade  ocorre  quando  nos 
recordamos melhor de itens do final de uma lista.
C  a interferência proativa ocorre quando nos recordamos 

melhor de itens do início de uma lista.

D  o  efeito  da  primazia  ocorre  após  termos  aprendido 

algo, mas antes que tenhamos que recordá-lo.

E  o decaimento ocorre quando o material que interfere 
está antes e não depois da aprendizagem do conteúdo 
a ser lembrado.

*A08201212*

12

PSICOLOGIA

QUESTÃO 17 

Em  relação  ao  estudo  das  emoções,  há  vários  modelos  teóricos  conflitantes.  Os  modelos  teóricos  científicos  se 
distanciam da forma como o senso comum entende as relações entre eventos, as emoções e as reações das pessoas. 
Observe as figuras abaixo, que sintetizam a ideia central de quatro modelos explicativos da emoção.

Figura 1

‘’Tremo porque
sinto medo’’

Figura 2

‘’Sinto medo
porque tremo’’

Figura 3

‘’O cão me faz
tremer e sen(cid:8)r medo’’

Figura 4

‘’Classiﬁco meu tremor
como medo, pois avalio
a situação como perigosa’’

Medo

Es(cid:129)mulo

Sen(cid:8)mento consciente

Es(cid:129)mulo

Atividade
cerebral
subcor(cid:8)cal

Subcor(cid:8)cal

Es(cid:129)mulo

Es(cid:8)mulação
autônoma

Sen(cid:8)mento
consciente

Es(cid:8)mulação
autônoma

Medo

Sen(cid:8)mento
consciente

Medo

Medo

Sen(cid:8)mento
consciente

Es(cid:129)mulo

Es(cid:8)mulação
autônoma

Avaliação

Considerando os modelos explicativos da emoção apresentados acima, avalie as afirmações a seguir.

WEITEN, W. Introdução à Psicologia: Temas e Variações. São Paulo: Pioneira Thomson, 2002, p. 299.

I.  A figura 1 corresponde à proposta de James-Lange, segundo a qual a experiência consciente de emoção resulta 
da percepção que se tem da estimulação autônoma, o que inverte a lógica cotidiana de que é o sentimento que 
provoca a estimulação autônoma.

II.  É congruente o modelo explicativo da figura 2 com a seguinte proposição: Você treme diante de um animal 

ameaçador porque tem medo, ou seja, o sentimento é a causa da estimulação autônoma.

III.  A figura 3 representa o modelo teórico de Cannon-Bard, segundo o qual a emoção ocorre quando o tálamo 
envia  sinais,  ao  mesmo  tempo,  para  o  sistema  nervoso  autônomo  e  para  o  córtex  cerebral,  o  que  produz 
simultaneamente a experiência da emoção e as alterações corporais.

IV.  A figura 4 representa a teoria dos dois fatores de Shachter, segundo a qual a experiência da emoção depende 

da estimulação autônoma e da interpretação cognitiva dessa estimulação.

V.  É  coerente  com  a  teoria  expressa  na  figura  4  a  seguinte  proposição:  Sente-se  medo  porque  as  sugestões 
situacionais (animal ameaçador, por exemplo) sugerem que seja essa a razão de alguém estar tremendo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  III, IV e V.

13

PSICOLOGIA

*A08201213*

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

Acerca da investigação e da compreensão das relações de 
apego estabelecidas entre pais e bebê, verifica-se que

A  a perspectiva mais aceita até hoje, desde os estudos de 
John Bowlby sobre o tema, prioriza o desenvolvimento 
unidirecional das relações de apego e o papel central 
que as atitudes dos pais exercem nessas relações.

B  a  proximidade  física  e  emocional  entre  a  mãe  e  o 
bebê,  conforme  proposto  nos  estudos  de  Bowlby, 
influenciados  pela  Etologia  e  Psicanálise,  tem  como 
origem  evolucionária  a  sobrevivência  do  bebê  e  sua 
futura adaptação às demandas do ambiente.

C  o  vínculo  de  apego  estabelecido  inicialmente  entre 
o  bebê  e  a  figura  materna  funciona,  como  propõe 
Bowlby  e  Ainstworth,  de  maneira  singular,  pouco 
vinculada  às  relações  sociais  estabelecidas  pela 
criança ao longo de sua vida.

D  o  “procedimento  da  situação  estranha”,  como  ficou 
conhecido  o  procedimento  que  muitos  estudos 
empíricos  sobre  o  apego  utilizaram,  permitiu  que 
os  pesquisadores  concluíssem  que  não  há  como 
identificar padrões de apego que possam classificar as 
relações entre mãe e bebê.

E  os  estudos  empíricos,  de  acordo  com  perspectivas 
mais  recentes  na  investigação  do  apego,  são  pouco 
relevantes,  e  se  enfatiza  o  comportamento  da  mãe 
como  primordial  para  favorecer  o  desenvolvimento 
de um estilo de apego seguro do bebê.

ÁREA LIVRE

Em O preço da perfeição, Ellen (Crystal Bernard), corredora 
de  longas  distâncias,  descobre  uma  ótima  maneira  de 
comer  à  vontade  e  não  engordar  nada:  vomitar.  Ótima, 
obviamente,  se  não  considerarmos  sua  saúde  física  e 
mental. Quando seu treinador sugere que ela perca quatro 
quilos  para  melhorar  seu  desempenho,  ela  intensifica  a 
prática de provocar o vômito após as refeições, o que já 
fazia desde a infância.

LANDEIRA-FERNANDEZ, J.; CHENIAUX, E. Cinema e loucura: conhecendo os 
transtornos mentais através dos filmes. Porto Alegre: Artmed, 2010.

A respeito do quadro descrito acima, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Trata-se de um quadro de anorexia nervosa.
II.  É considerado um transtorno, e não uma doença, 
pois sua etiopatogenia ainda é desconhecida.
III.  Após  um  episódio  de  hiperfagia,  seria  esperado 
que  Ellen  fosse  acometida  por  sentimentos  de 
vergonha e culpa.

IV.  Para  o  DSM-IV,  a  manutenção  do  peso  normal 
representa  um  dos  aspectos  básicos  da 
diferenciação  entre  os  diagnósticos  de  anorexia 
nervosa e bulimia nervosa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A08201214*

14

PSICOLOGIA

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

Os  processos  psicossociais  de  caráter  cognitivo  e 
emocional  influenciam  as  relações  sociais  e,  por  sua 
vez,  são  influenciados  por  circunstâncias  sociais.  São 
objeto  de  estudo  da  Psicologia  e  de  outras  ciências 
sociais  e  buscam  explicar  comportamento  humano  e 
fenômenos  sociais  complexos.  São  processos  que  têm 
uma  função  fundamental,  tanto  na  manutenção  como 
na  transformação  das  condições  de  vida  e  constituem 
importante eixo do trabalho comunitário.

MONTERO, M. Introducción a la psicología comunitaria: desarollo, conceptos 
y processos. Buenos Aires: Paidós, (2004).

Considerando  a  importância  dos  processos  psicossociais 
no trabalho do psicólogo, avalie as afirmações abaixo.

I. 

Indivíduos  e  relações  por  eles  mediadas  são 
afetados  pelos  processos  psicossociais  e  são 
objeto de estudo e intervenção do psicólogo.
II.  A  realidade  cotidiana  organiza-se  por  meio 
de  processos  psicossociais  de  naturalização  e 
familiarização, que se configuram como objeto de 
estudo da Sociologia.

III.  Hábitos são comportamentos estruturados, estáveis 
e  não  assumidos  conscientemente,  podendo, 
portanto, relacionar-se a distúrbios psicológicos.
IV.  Os  processos  psicossociais  são  modos  de  se 
enfrentar a vida cotidiana e de facilitar a vida social.
V.  A  participação  e  o  compromisso  social  são 
processos psicossociais comunitários que ocupam 
lugar importante no trabalho do psicólogo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e V.
C  II e III.
D  III e IV.
E  IV e V.

ÁREA LIVRE

O movimento denominado Psicologia Positiva teve início 
em 1998, quando o psicólogo Martin Seligman assumiu a 
presidência da American Psychological Association (APA). 
Segundo  ele,  a  ciência  psicológica  vinha  negligenciando 
o estudo dos aspectos virtuosos da natureza humana, o 
que  poderia  ser  confirmado  por  uma  simples  pesquisa 
no banco de dados da PsycInfo. Ao se utilizar a palavra-
chave “depressão”, são encontrados 110 382 artigos entre 
os  anos  de  1970  e  2006;  ao  passo  que,  na  busca  com  a 
palavra-chave “felicidade”, são encontrados apenas 4 711 
artigos publicados no mesmo período.

A negligência ao estudo dos aspectos positivos e virtuosos 
dos  seres  humanos  pela  Ciência  Psicológica,  de  acordo 
com  Seligman  (2002),  baseou-se,  historicamente,  no 
pensamento  dominante  na  Psicologia,  direcionado  ao 
estudo dos aspectos “anormais”. Parece que o fator mais 
intrigante  no  estudo  do  comportamento  humano  não 
era  representado  pela  média  da  população,  mas  pelo 
improvável e pelo diferente.

PALUDO S. S. & KOELLER, S.H. Psicologia Positiva: uma nova abordagem para 
antigas questões. Paideia, v. 17, n. 36, p. 9-20, 2007 (adaptado).

Avalie  as  seguintes  afirmações  acerca  da  Psicologia 
Positiva, movimento mencionado no texto acima.

I.  O foco em aspectos positivos do desenvolvimento 
humano já era presente nos trabalhos de teóricos 
humanistas, tais como Maslow e Rogers.

II.  A  ênfase  em  contribuir  para  o  fortalecimento 
de  dimensões  saudáveis  e  positivas  das  pessoas 
leva  esse  movimento  da  Psicologia  a  afastar-
se  de  métodos  científicos  rigorosos  em  suas 
investigações e teorizações.

III.  Esse  movimento  buscou  modificar  o  foco  dos 
estudos  da  Psicologia,  que  deixaria  de  atuar 
na reparação do que está errado ou ruim, para 
(re)construir qualidades positivas, fortalecendo-se, 
assim, o que existe de mais saudável nos indivíduos.
IV.  Um dos desafios atuais da Psicologia Positiva é a 
operacionalização de instrumentos para avaliar e 
classificar as virtudes e as forças pessoais.

V.  A  Psicologia  Positiva  reconhece  que  a  ênfase 
atribuída,  nos  últimos  50  anos,  às  patologias 
ou  àquilo  que  é  desviante  trouxe  importantes 
contribuições  científicas  para  a  Psicologia  e  para 
a capacidade de intervenção em tais problemas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, III e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  II, IV e V.

15

PSICOLOGIA

*A08201215*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Os teóricos da personalidade divergem sobre as questões 
livre  arbítrio  versus 
básicas  da  natureza  humana: 
determinismo,  natureza  versus  criação, 
importância 
do  passado  versus  presente,  peculiaridade  versus 
universalidade, equilíbrio versus crescimento e otimismo 
versus pessimismo.

SCHULTZ, D. P. & SCHULTZ, S. E. Teorias da personalidade. 
São Paulo: Pioneira Thompson, 2002, p. 36.

Considerando as diferentes questões implícitas nas teorias 
da personalidade, avalie as afirmações abaixo.

I.  Diferenças culturais afetam o desenvolvimento da 
personalidade e, portanto, a natureza humana.

II.  As 

teorias  da  personalidade  diferenciam-se 
porque  partem  de  diferentes  concepções  da 
natureza humana.

III.  Personalidade, 

conceito 

as 
características  pessoais,  mais  permanentes 
e  estáveis,  pode  variar  de  acordo  com  as 
circunstâncias de seu desenvolvimento.

envolve 

que 

IV.  Aspectos internos influenciam o comportamento 
das  pessoas  em  diferentes  situações  e  definem 
sua personalidade.

Considerando  as  associações  das  teorias  da  inteligência 
com seus autores, avalie as afirmações abaixo.

I.  No  modelo  de  Guilford,  a 

inteligência  é 
representada  por  três  dimensões:  operações, 
conteúdos e produtos.

II.  Na teoria de Spearman, afirma-se que o fator g é o 
fator geral que permeia o desempenho em todos 
os testes de capacidade mental.

III.  Na  teoria  triárquica,  Sternberg  considera  que  a 
inteligência possui três aspectos: analítico, criativo 
e prático.

IV.  O  modelo  de  Gardner  apresenta  sete  fatores 
referentes  a  capacidades  mentais  primárias: 
compreensão  verbal,  fluência  verbal,  raciocínio 
indutivo, visualização espacial, números, memória, 
velocidade perceptual.

V.  A teoria de Cattel propõe o modelo de inteligências 
múltiplas: linguística, lógico-matemática, espacial, 
musical, 
interpessoal, 
intrapessoal, naturalista.

cinestésica, 

corporal 

É correto apenas o que se afirma em

Estão corretas apenas as associações feitas em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

A  I e V.

B  I, II e III.

C  I, III e IV.

D  II, IV e V.

E  II, III, IV e V.

ÁREA LIVRE

*A08201216*

16

PSICOLOGIA

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

entre 

relação 

estímulo-resposta-consequência, 
A 
chamada  de  contingência  tríplice  ou  tríplice  relação  de 
contingência, é considerada a unidade mínima de análise 
dos comportamentos operantes. Com base no modelo de 
contingência tríplice, avalie as afirmações a seguir.

A  figura  abaixo  sintetiza  resultados  de  três  estudos  de 
neuroimagem,  por  meio  dos  quais  se  busca  investigar 
a  relação  entre  a  inteligência  e  a  ativação  de  regiões 
cerebrais específicas.

I.  Não  é  suficiente  identificar  os  estímulos  ou  as 
isoladamente,  mas,  sim,  a  relação 

respostas 
mútua entre esses eventos.

II.  O  comportamento  operante  de  um  organismo 
depende 
tanto  dos  estímulos  antecedentes 
quanto das consequências imediatas que produz.
III.  Um  estímulo  antecedente  sinaliza  a  ocasião  em 
que  dada  resposta,  se  emitida,  poderá  ter  como 
consequência um estímulo reforçador.

IV.  Um  estímulo  antecedente  acarreta,  automatica-
mente,  uma  resposta  e  sua  consequência,  de  tal 
modo  que,  em  ocasiões  futuras,  essa  resposta 
precisará  daquele  estímulo  antecedente  para 
ser emitida.

V.  Um estímulo consequente é chamado de aversivo 
quando  diminui  a  probabilidade  de  emissão 
futura  da  resposta  que  o  produziu,  o  que  gera 
variabilidade comportamental.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  III e V.
C  I, II e III.
D  I, II, IV e V.
E  II, III, IV e V.

ÁREA LIVRE

GRAY, J. R. & THOMPSON, P. M. Neurobiology of intelligence: science and 
ethics. Neuroscience, n. 5, 2004, p. 471-82 (adaptado).

A  figura  1  mostra  regiões  em  que  o  volume  da  substância 
cinzenta  está  sob  forte  influência  genética,  tendo  o  volume 
dessas áreas correlação moderada com a inteligência geral.

A figura 2 mostra áreas pré-frontais laterais que são recrutadas 
mais intensamente para se responder a tarefas verbais e não 
verbais presentes em testes de inteligência geral.

A figura 3 mostra as regiões ativadas em tarefas de memória 
de  trabalho  —  verbais  e  não  verbais  —,  especialmente 
aquelas  que  envolvem  interferência  de  estímulos  que 
requerem  atenção  controlada.  O  nível  de  atividade 
nessas  regiões,  ao  se  responder  a  tarefas  de  memória, 
está  correlacionado  com  o  desempenho  em  testes  de 
inteligência fluida, mais associados à inteligência geral.

Considerando  os  achados  desses  estudos,  avalie  as 
afirmações abaixo.

I.  A inteligência geral está associada ao volume das 
áreas que contêm o corpo celular dos neurônios.
II.  Os resultados indicam que tarefas de inteligência 
fluida recrutam áreas cerebrais distintas daquelas 
recrutadas por testes de memória de trabalho.

III.  Os  resultados  sugerem  que  os  altos 

índices 
de  herdabilidade  da  inteligência  geral  podem, 
em  parte, 
ser  explicados  por  diferenças 
neuroanatômicas estruturais.

IV.  Os  achados  permitem  visualizar-se  que  as  áreas 
que  contêm  os  axônios  são  as  que  sofrem  mais 
influência genética.
É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

17

PSICOLOGIA

*A08201217*

QUESTÃO 26 

O  Relatório  do  Desenvolvimento  Humano  de  2007,  do  Programa  das  Nações  Unidas  para  o  Desenvolvimento 

(PNUD), apresenta dados referentes ao ano de 2005, e nele o Brasil, pela primeira vez, consta entre as nações de alto 
desenvolvimento humano. De acordo com o Relatório, o Brasil ocupa a 70.ª posição (em um conjunto de 177 nações 
avaliadas), com o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 0,800.

Embora  seja  alvissareiro  que  os  índices  estejam  em  uma  trajetória  ascendente,  o  quadro  social  brasileiro 

não  deixa  muita  margem  para  euforia.  A  posição  ocupada  pelo  Brasil  está  no  limite  inferior  da  escala,  com 

uma  diferença  de  0,002  da  primeira  nação  de  médio  desenvolvimento  humano.  Além  disso,  considerando 
especificamente o Índice de Pobreza Humana, pesquisado pelo mesmo programa, o Brasil ocupa a 23.ª posição, 
de um total de 108 países em desenvolvimento.

Em um país marcado por profunda desigualdade social, a pobreza figura como um dos traços mais pungentes. Apesar 

da significativa melhora do quadro de pobreza nos últimos anos, 16% da população brasileira vive em condições de 

extrema pobreza e 38%, em condições de pobreza.

DANTAS, C. M. B.; OLIVEIRA, I. F.; YAMAMOTO, O. H. Psicologia e pobreza no Brasil: produção de conhecimento e atuação do psicólogo. 
Psicologia e Sociedade, n. 22(1), 2010, p. 104-111 (adaptado).Disponível em: <http://grafar.blogspot.com.br/
2010/02/charge-joel-almeida.html>. Acesso em: 26 ago. 2012.

Há relação entre o que é mostrado na charge e no texto? 

A  Sim, pois tanto a charge quanto o texto abordam temáticas relativas ao desenvolvimento humano e à miséria.

B  Sim, pois, apesar de ser considerado um país de alto desenvolvimento humano, o Brasil não evidencia esse atributo 

C  Sim, pois o desenvolvimento humano é processo que envolve os que se consideram humanos, e os que não se 

D  Não, pois a charge refere-se ao Programa Nacional de Direitos Humanos, ao passo que o texto trata de pobreza e 

na organização da sociedade.

consideram como tal estão na linha da miséria.  

desenvolvimento humano.

E  Não, pois, segundo o texto, o Brasil está, pela primeira vez, entre os países de alto desenvolvimento humano.

*A08201218*

18

PSICOLOGIA

QUESTÃO 27 

Quino. Toda Mafalda – da primeira a última tira. Martins Fontes, 2006.

Nessa tirinha, a personagem Mafalda, criada por Quino, expressa o conceito de

A  identidade fluida na perspectiva de modernidade tal como proposta por Bauman.

B  institucionalização na perspectiva sociológica de Berger e Luckmann.

C  desenvolvimento humano na perspectiva bioecológica de Bronfenbrenner.

D  aquisição e desenvolvimento da linguagem na perspectiva soviética de Luria.

E  desenvolvimento da personalidade na perspectiva psicodinâmica de Melanie Klein.

QUESTÃO 28 

Avalie  as  afirmações  abaixo,  relativas  a  processos  organizacionais  e  gestão  de  pessoas,  em  especial  com 
referência  às  características  que  definem  novas  tendências  de  inserção  ampliada  do  psicólogo  em  face  dos 
problemas organizacionais.

I.  Tem  havido  crescente  especialização  em  algumas  atividades  de  RH  que  requerem  profundo  conhecimento 

técnico e científico, de forma a possibilitar a atuação do psicólogo como consultor interno.

II.  O trabalho em equipes multiprofissionais diversificadas obriga o psicólogo a lidar com linguagens e estratégias 

de solução de problemas oriundas de diferentes domínios de conhecimento.

III.  É  crescente  a  participação  do  psicólogo  em  programas  cujo  objetivo  é  preservar  a  saúde  do  trabalhador  e 

garantir-lhe condições apropriadas de trabalho.

IV.  Cada vez mais, o psicólogo participa como elemento externo à organização, quer como consultor, quer como 

mão de obra terceirizada.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II.

C  III.

D  I e IV.

E  II, III e IV.

19

PSICOLOGIA

*A08201219*

QUESTÃO 29 

As  instituições  de  longa  permanência  para  idosos  (ILPI)  apresentam  altas  prevalências  de  internados  em  uso  de 
psicofármacos para o controle de distúrbios comportamentais. A associação deles com a polifarmácia e a depressão é 
significativa, e os portadores de demência foram os que mais fizeram uso dos neurolépticos. Fatores como idade e sexo, 
normalmente relevantes em pacientes ambulatoriais, não apresentaram associação em pacientes institucionalizados.

Foi realizado estudo transversal e retrospectivo por meio de análise de prontuários de todos os idosos (60 anos de idade 
ou mais) internados em uma ILPI, independentemente das doenças apresentadas. Aplicou-se a regressão logística para 
verificar os fatores associados ao uso de psicofármacos na instituição, obtendo-se os resultados a seguir.

Porcentagem das diferentes classes de psicofármacos nos subgrupos portadores de demência, sequela de AVC/TCE, 
depressão, doenças psiquiátricas e pacientes sem indicações óbvias de psicofármacos e no total de pacientes 
asilados no Hospital Geriátrico e de Convalescentes Dom Pedro II, São Paulo (SP)

 

Demência (n = 77)

Sequela AVC/TCE (n = 71)

Depressão (n = 33)

Doenças psiquiátricas (n = 23)

Pacientes sem indicações óbvias 
de psicofármacos* (n = 100)

Psicoativos
n(%)

52 (67,5)

40 (56,3)

27 (81,8)

17 (73,9)

54 (54,0)

Todos os pacientes (n = 209)

123 (58,9)

AVC/TCE = acidente vascular cerebral/trauma cranioencefálico.

Neurolépticos
n(%)

Benzodiazepínicos
n(%)

Antidepressivos
n(%)

44 (57,1)

16 (22,5)

4 (12,1)

11 (47,8)

39 (39,0)

69 (33,0)

8 (10,4)

5 (7,0)

5 (15,2)

9 (39,1)

10 (10,0)

28 (13,4)

7 (9,1)

14 (19,7)

24 (72,7)

4 (17,4)

8 (8,0)

37 (17,7)

* Amostra de pacientes com exclusão daqueles com depressão (em uso presumido de antidepressivos), 
com sequelas de AVC/TCE (uso presumido de anticonvulsivantes) e com transtornos psiquiátricos
(uso presumido de medicamentos psiquiátricos).

LUCCHETTI et al. Fatores associados ao uso de psicofármacos em idosos asilados. Revista de Psiquiatria do Rio Grande do Sul. v. 32(2), 2010, p. 38-43.

A partir das informações acima, avalie as afirmações seguintes.

I.  Os  pacientes  internados  em  ILPI  merecem  atenção  especial  quanto  ao  consumo  dos  grupos  medicamentosos 
apresentados  na  tabela,  por  causa  de  seu  uso  corriqueiro  em  quadros  demenciais,  depressões  e  distúrbios 
comportamentais.

II.  O uso de medicamentos psicoativos no contexto das IPLI deve ser justificado pelas características clínicas dos pacientes, 
mas não necessariamente pela etiologia em si, apresentando, em muitos casos, um mau uso medicamentoso.
III.  Apesar  dos  conhecidos  riscos  e  efeitos  colaterais  que  os  benzodiazepínicos  provocam  em  idosos,  torna-
se, muitas vezes, difícil sua retirada em quadros de ansiedade e distúrbios do sono — em razão da própria 
institucionalização —, provocando seu consumo em percentual significativo de asilados.

IV.  O quadro depressivo é comum nas ILPI devido, geralmente, a fatores como as limitações físicas e a dependência 

funcional, associados ao isolamento e à negação, no intuito de diminuir a percepção de um ambiente desconhecido.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

*A08201220*

20

PSICOLOGIA

QUESTÃO 30 

Os fenômenos organizacionais revelam-se complexos para aqueles que querem investigar seus determinantes, tanto 
quanto  para  aqueles  que  buscam  intervir  na  solução  de  problemas  comuns  no  dia  a  dia  de  qualquer  organização, 
independentemente de tamanho, setor ou segmento produtivo. É comum, na literatura, a compreensão de que tais 
fenômenos devem ser considerados como resultados da interação entre fatores que se estruturam em, pelo menos, 
quatro níveis: individual, grupal, organizacional propriamente dito e contextual ou ambiental.

Considerando essas informações, avalie as seguintes afirmações, que relacionam os níveis dos fenômenos organizacionais 
com possíveis explicações de alguns temas organizacionais clássicos.

I.  Quando  o  absenteísmo  é  considerado  o  produto  de  fatores  culturais  e  de  políticas  de  gestão  de  pessoas, 

II.  Quando a permanência do trabalhador na organização é explicada pela intensidade do seu comprometimento 

trabalha-se no nível organizacional.

organizacional, trabalha-se no nível individual.

III.  Quando a perda do emprego não mais é atribuída à falta de habilidade do trabalhador, mas, sim, a mudanças 

tecnológicas que demandam novo perfil de qualificação, trabalha-se no nível contextual.

IV.  Quando  a  qualidade  do  desempenho  no  trabalho  é  explicada  como  resultado  de  processos  motivacionais 

ligados a valores e metas pessoais, trabalha-se no nível grupal.

V.  Quando o estresse é explicado pelos conflitos, pela falta de comunicação e pelas relações entre gestores e seus 

subordinados, trabalha-se no nível individual.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.

B  I, III e V.

C  I, IV e V.

D  II, III e IV.

E  II, IV e V.

ÁREA LIVRE

21

PSICOLOGIA

*A08201221*

QUESTÃO 31 

A saúde no Brasil é organizada em níveis de atenção primária, secundária e terciária. O nível de atenção primária 
diz respeito à atenção básica ou a unidades e programas de saúde que atendem à população em um nível básico 
de complexidade tecnológica e de mão de obra. Estão enquadrados na atenção primária os postos de saúde; o 
Programa de Saúde da Família (PSF); os centros de referência que oferecem suporte à saúde da mulher, da criança, 
do idoso, do adolescente; os programas antitabagismo e os de apoio a pessoas com HIV, entre outros. O nível de 
atenção secundária diz respeito à complexidade tecnológica e de mão de obra intermediária, como é o caso dos 
hospitais gerais. O nível de atenção terciária diz repeito à alta complexidade tecnológica e de recursos humanos, 
como é o caso dos hospitais especializados, como o Instituto Nacional do Câncer (INCA) e a Rede SARAH.

O trabalho do psicólogo da área da saúde que atue no nível de atenção primária deve estar focado na prevenção de doenças 
e na promoção de saúde, o que exige que o psicólogo

A  colabore em equipe interdisciplinar formada para a avaliação e o tratamento de pacientes com câncer hospitalizados 

e projete programas de reabilitação psicológica de pacientes internados.

B  projete  programas  para  ajudar  as  pessoas  a  parar  de  fumar  e  perder  peso,  os  quais  minimizam  outros 
fatores de risco à saúde, e promova comportamentos saudáveis, tais como a prática de exercícios físicos e a 
alimentação balanceada.

C  facilite o trabalho do médico no serviço de atendimento de emergências dos hospitais, atuando no acolhimento dos 
pacientes, e identifique dificuldades psicológicas que contribuam para a compreensão da doença no atendimento 
de emergência hospitalar.

D  promova a educação ambiental, para que as pessoas desperdicem menos e produzam menos lixo, e crie programas 
de treinamento e capacitação que permitam aos médicos lidar melhor com as questões psicológicas dos pacientes 
internados em estado grave em unidades de saúde.

E  capacite outros profissionais da área de saúde, para que possam realizar visitas domiciliares e avaliar as condições 
psicológicas de determinada população, e promova reuniões de equipe para avaliar os pacientes em tratamento 
e reabilitação neurológica em unidade hospitalar.

ÁREA LIVRE

*A08201222*

22

PSICOLOGIA

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

O  modo  como  a  Psicologia  tenta  dar  conta  das  relações 
sociais  apresenta  dupla  característica.  Uma  consiste 
em  focalizar  as  dimensões  ideais  e  simbólicas  e  os 
processos psicológicos e cognitivos que se articulam aos 
fundamentos  materiais  dessas  relações.  A  outra  aborda 
essas dimensões e esses processos considerando o espaço 
de interação entre pessoas ou grupos, no seio do qual elas 
se constroem e funcionam.

JODELET, D. Os processos psicossociais da exclusão. In: SAWAIA, B. As artimanhas 
da exclusão: análise psicossocial e ética da desigualdade social. 5 ed. 
Petrópolis: Vozes, 2004, p. 54 (adaptado).
Considerando  o  contexto  acima,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas

I.  A  Psicologia  Social,  ao  estudar  fenômenos  como 
preconceito, estereótipo, crenças e valores, insere-se 
em perspectiva mais sociologizante do que psicológica.

PORQUE

II.  A Psicologia Social tenta compreender de que maneira 
as  pessoas  e  os  grupos  se  constroem  no  interior  de 
relações socioculturais mais amplas, de acordo com as 
duas características apontadas por Jodelet.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

A realidade dos movimentos sociais é bastante dinâmica 
e,  nem  sempre,  as  teorizações  têm  acompanhado  esse 
dinamismo.  Com  a  globalização  e  a  informatização  da 
sociedade,  os  movimentos  sociais,  em  muitos  países, 
inclusive no Brasil e em outros países da América Latina, 
tenderam a se diversificar e complexificar. Por isso, muitas 
explicações paradigmáticas ou hegemônicas nos estudos 
da segunda metade do século XX necessitam de revisões 
ou  atualizações  ante  a  emergência  de  novos  sujeitos 
sociais ou cenários políticos.

Scherer-Warren, I. Das mobilizações às redes de movimentos sociais. 
Sociedade e Estado. Brasília, v. 21, n. 1, jan./abr., 2006, p. 109-30.

Considerando  a  afirmação  acima,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A  Psicologia  precisa  dedicar-se  a  compreender  os 
novos  sujeitos  sociais  em  seus  cenários  políticos, 
a  diversidade  identitária,  as  diferentes  demandas 
por direitos e formas de ativismo, para construir um 
arcabouço teórico capaz de dar respostas às demandas 
de fortalecimento de indivíduos e das redes sociais.

PORQUE

II.  A  sociedade  civil,  embora  configure  um  campo 
composto  por  forças  sociais  heterogêneas,  está 
relacionada  à  esfera  da  defesa  da  cidadania  e  suas 
respectivas  formas  de  organização  em  torno  de 
interesses  públicos  e  de  valores,  não  sendo  isenta 
de  relações  e  conflitos  de  poder,  de  disputas  por 
hegemonia  e  representações  sociais  e  políticas 
diversas e antagônicas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

23

PSICOLOGIA

*A08201223*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

A  Psicologia  do  Esporte,  como  área  emergente  de 
aplicação, faz parte das Ciências do Esporte, juntamente 
com  a  Antropologia,  Filosofia  e  Sociologia  do  Esporte. 
No  que  se  refere  ao  trabalho  com  atletas  de  esportes 
coletivos,  a  caracterização  do  trabalho  do  psicólogo  do 
esporte ainda está consolidando-se e, cada vez mais, esse 
profissional é requisitado a

I.  desenvolver  programas  de  auxílio,  como,  por 
exemplo,  por  meio  de  psicoterapia  individual, 
a  atletas  que  estejam  vivenciando  sobrecargas 
emocionais  devido  às  altas  exigências  que  os 
esportes de competição demandam.
identificar  características  de  ansiedade-traço 
e  ansiedade-estado,  direcionando  atividades 
específicas  que  visem  auxiliar  os  indivíduos  a 
manejar  o  estresse  em  situações  de  preparação 
para competições e durante competições.

II. 

III.  promover, junto a atletas, técnicos e treinadores, 
modos de manejo e enfrentamento de estresse em 
competições, controle da concentração, ampliação 
das  habilidades  de  comunicação  e  de  coesão  de 
equipe, padrões de resiliência diante de situações 
de  derrota  em  competições,  desenvolvimento 
da noção de esporte como promoção de saúde e 
bem-estar individual e coletivo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A seguinte queixa foi encaminhada ao Conselho Regional 
de Psicologia.

a 

de 

cultos, 

participar 

Uma  adolescente,  atendida  no  setor  de  orientação 
vocacional,  queixou-se  de  que  o  psicólogo  influenciava 
relacionando 
pacientes 
acontecimentos  à  vontade  de  Deus;  utilizava-se  de  mapa 
astral  em  suas  orientações  e  realizava  atendimento  a 
diferentes  pessoas  de  uma  mesma  família  propiciando  a 
troca de informações entre elas. Foi constatado o uso de 
mapas  astrológicos  em  sessões  de  orientação  vocacional 
como  ferramenta  complementar  de  análise.  Verificou-se, 
ainda, que houve indução a convicções morais e religiosas 
e  que  foi  realizado  atendimento  individual  a  diversos 
membros da família.

Em  sua  defesa,  o  psicólogo  negou  ter  abordado  a 
questão  religiosa  e  devassado  o  sigilo,  destacando  ser 
relativa  a  inviolabilidade,  já  que  a  atendida  era  menor 
de  idade.  Afirmou  utilizar-se  somente  de  instrumentos 
científicos e, eventualmente, da técnica de mapa astral 
para  melhor  compreender  os  pacientes  e  abreviar  os 
processos psicoterápicos.

Psi Jornal de Psicologia CRP SP, n. 168, mar./abr./2011. Disponível em:
<http://www.crpsp.org.br/portal/comunicacao>.
Acesso em: 06 jul.2012 (adaptado).
Com  base  na  situação  apresentada  e  tendo  como 
referência  o  Código  de  Ética  Profissional  do  Psicólogo, 
avalie as afirmações abaixo.

I.  A  astrologia  não  é  prática  complementar  da 
científico; 
Psicologia  e 
desse  modo,  não  pode  ser  utilizada  direta  ou 
indiretamente  no  decorrer  de  um  processo  ou 
tratamento psicológico.

tampouco  método 

II.  O  psicólogo  tem  o  dever  de  respeitar  o 
sigilo  profissional,  protegendo,  por  meio  da 
confidencialidade,  a  intimidade  das  pessoas; 
entretanto,  na  situação  apresentada,  a  pessoa 
atendida  era  menor  de  idade,  o  que  autoriza 
o  psicólogo  a  repassar  aos 
familiares  as 
informações obtidas.
III.  Ao  psicólogo  é  vedado 

induzir  a  convicções 
políticas,  filosóficas,  morais  ou  religiosas  no 
exercício de suas funções profissionais; portanto, 
no caso relatado, o psicólogo infringiu o Código de 
Ética Profissional.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A08201224*

24

PSICOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

João e Francisca, casados há 13 anos, têm dois filhos: Marcos, com 9 anos de 
idade,  e  Antônio,  com  6.  Marcos  frequenta  o  4.º  ano  do  ensino  fundamental 
de uma escola pública e, há algum tempo, vem manifestando comportamento 
agressivo  com  os  colegas  e  mostrando-se  desinteressado  pelas  atividades 
escolares,  o  que  prejudicou  seu  desempenho  escolar.  A  professora  relata  que 
Marcos passou a agir dessa maneira depois de ter-se envolvido em uma briga 
com alguns alunos mais velhos. O outro filho do casal, Antônio, está matriculado 
no 1.º ano dessa mesma escola e, no início do ano letivo, apresentou dificuldade 
de  adaptação  à  escola  e  tem  reclamado,  com  frequência,  que  é  excluído  das 
brincadeiras por estar acima do peso.

Francisca dedica-se aos cuidados da família e da casa e, sempre que pode, auxilia 
os filhos nas tarefas da escola. João trabalha em uma empresa que foi comprada 
recentemente por um importante grupo empresarial e, devido a mudanças na 
gestão da empresa e à redução na quantidade de colaboradores, está dedicando 
mais  tempo  ao  trabalho,  para  conseguir  cumprir  as  metas  estabelecidas; 
mostra-se apreensivo e insatisfeito com a empresa, assim como outros colegas 
de trabalho.

Tendo  como  base  essas  informações,  escolha  o  contexto  escolar  ou  o  organizacional  e  redija  uma  proposta  de 
intervenção  para  uma  das  situações  relatadas,  justificando  o  plano  descrito  com  conceitos  que  fundamentam  a 
escolha realizada. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25

PSICOLOGIA

*A08201225*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Para a maioria dos grupos sociais, a brincadeira é consagrada como atividade 

essencial  ao  desenvolvimento  infantil.  Com  o  advento  de  pesquisas  sobre 

o  desenvolvimento  humano,  observou-se  que  o  ato  de  brincar  conquistou 

mais  espaço.  No  âmbito  educacional,  a  brincadeira  está  colocada  como  uma 

ação  fundamental,  defendida  como  um  direito,  uma  forma  particular  de 

expressão,  pensamento,  interação  e  comunicação  entre  as  crianças.  Assim,  a 

brincadeira é, cada vez mais, entendida como atividade que, além de promover 

o desenvolvimento global das crianças, incentiva a interação entre os pares, a 

resolução construtiva de conflitos, a formação de um cidadão crítico e reflexivo.

QUEIROZ, N.L.N.; MACIEL, D.A.; BRANCO, A.U. Brincadeira e desenvolvimento infantil:
um olhar sociocultural construtivista. Paideia. Ribeirão Preto,
v.16, n.34, mai./ago. 2006, p.169-79 (adaptado).

Com base nas informações do texto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) 

Identifique, no texto, um fenômeno psicológico. (valor: 1,0 ponto)

b)  Elabore  um  problema  de  pesquisa  relacionado  com  o  fenômeno  psicológico  identificado  no  item  anterior. 

c)  Descreva  as  etapas  essenciais  de  uma  pesquisa  que  investigue  o  problema  proposto  anteriormente. 

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A08201226*

26

PSICOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Fabiana, 45 anos de idade, casada, 2 filhos, procura um psicólogo em razão de 
sintomas que a acometem há cerca de 10 anos. No contato inicial, descreve sua 
situação familiar atual como de muito sofrimento, pois ninguém a entende nem 
a ajuda a resolver seus problemas, inclusive seu marido, que, segundo ela, já não 
lhe  dá  muita  atenção.  Recusa-se  a  alimentar-se  normalmente  “por  não  sentir 
fome” e revela que os familiares tentam motivá-la, sem muito sucesso. Reporta 
a perda do pai precocemente, aos 12 anos de idade, e da mãe, há dois anos, e o 
fato de ter sofrido tentativa de abuso sexual na adolescência. Sempre foi tratada 
com muito mimo pela família nuclear (pai, mãe e irmãos), pois era a única filha. 
Culpa-se  por  não  ter podido  cuidar  da  mãe doente, já  que  também se sentia 
enferma. Na juventude, era muito alegre, gostava de sair, de dançar e de beber 
com os amigos. Após o nascimento do segundo filho, cuja gravidez, inicialmente, 
não  aceitou,  tendo,  inclusive, fantasias  de  aborto,  começou  a  sentir  tonturas, 
que pioraram com o tempo. Passou, então, a apresentar taquicardia, dores no 
peito, respiração ofegante, tremores, transpiração excessiva e medo de morrer 
e de ficar louca. Começou a ficar mais em casa e a não sair sozinha, com medo 
de ter alguma crise na rua. Descuidou-se dos seus afazeres e distanciou-se das 
pessoas. É excessivamente apegada ao segundo filho e não admite a hipótese de 
que ele, algum dia, fique longe dela.

Com base na situação descrita acima, elabore, a partir de uma abordagem psicoterápica escolhida e justificada, um 
texto dissertativo, contemplando os seguintes aspectos:

a)  diagnóstico do caso apresentado; (valor: 3,0 pontos)
b)  hipóteses sobre o desenvolvimento do transtorno; (valor: 3,0 pontos)
c)  técnicas de intervenção. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27

PSICOLOGIA

*A08201227*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A08201228*

28

PSICOLOGIA

ÁREA LIVRE

29

PSICOLOGIA

*A08201229*

ÁREA LIVRE

*A08201230*

30

PSICOLOGIA

ÁREA LIVRE

31

PSICOLOGIA

*A08201231*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A08201232*

