SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

09

RELAÇÕES INTERNACIONAIS
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0920121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A0920122*

2

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A0920123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A0920124*

4

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A0920125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0920126*

6

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A0920127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Ao completar 20 anos de vigência em setembro de 2007, 
o  Protocolo  de  Montreal  consolidou-se  como  um  dos 
mais  eficientes  acordos  multilaterais  estabelecidos  pelo 
sistema  das  Nações  Unidas.  Atualmente,  a  comunidade 
mundial  debate  como  o  Protocolo  de  Montreal  pode 
tornar-se uma ferramenta mais efetiva contra o fantasma 
do  aquecimento  global,  cujo  combate  vinha  sendo 
proporcionado  pelo  Protocolo  de  Quioto,  firmado 
em  1997.  De  forma  geral,  é  possível  afirmar  que  o 
cumprimento  de  metas  pelos  191  países  signatários  do 
Protocolo de Montreal já fez mais pela proteção climática 
que o Protocolo de Quioto em sua primeira fase, que se 
encerra  em  2012.  No  Brasil,  por  exemplo,  entre  2000  e 
2007, evitou-se a emissão de 36,5 mil toneladas de CFCs, 
correspondentes a cerca de 360 milhões de toneladas de CO.

PNUD. Protocolos de Montreal e Quioto – União em benefício global. 
Disponível em: <www.pnud.org>. Acesso em: 12 jul. 2012.

Considerando as iniciativas de âmbito internacional para a 
preservação do meio ambiente, avalie as afirmações abaixo.

vinculados 

I.  O  Brasil  é  um  dos  países  que  menos  desenvolve 
projetos 
de 
desenvolvimento  limpo  (MDL),  e  ocupa  posição 
mais  baixa  quanto  ao  número  de  projetos  que  a 
África do Sul, México e Canadá.

ao  mecanismo 

II.  Entre as explicações para o insucesso do Protocolo 
de Quioto, destaca-se o fato de países como China, 
Estados Unidos e Alemanha não terem ratificado 
o acordo, por temerem impactos no crescimento 
econômico.

III.  O  Protocolo  de  Montreal  e  o  Protocolo  de 
Quioto são tratados internacionais em defesa do 
meio  ambiente  que  buscam  viabilizar  formas  de 
desenvolvimento sustentável.

IV.  Acordos  como  os  de  Montreal  e  Quioto  não 
criaram  uma  organização 
internacional  que 
estabeleça metas e políticas comuns de atuação, 
ainda  que  componham  um  regime  internacional 
de proteção ao meio ambiente.

Atualmente,  a  política  dos  Estados  Unidos  da  América 
em  relação  a  Cuba  responde  não  só  aos  interesses 
do  presidente  estadunidense,  mas  também  a  uma 
gama  de  interesses  do  poder  legislativo  e  de  órgãos 
do  executivo.  Nesse  contexto,  destaca-se  o  lobby  de 
cubanos-americanos,  em  especial  nos  estados  de  Nova 
Jersey e Flórida, opositores do governo Castro. Por outro 
lado,  há  órgãos  governamentais,  como  o  Departamento 
de  Agricultura  dos  Estados  Unidos  da  América,  que 
demonstram interesse na abertura do mercado cubano e 
na normalização das relações, já que agricultores norte-
americanos  poderiam  lucrar  com  a  venda  de  alimentos 
para a ilha caribenha.

Com  base  no  contexto  apresentado  acima  e  nas  teorias 
de análise de política externa que ressaltam o estudo do 
processo  decisório,  avalie  as  afirmações  a  seguir,  acerca 
da postura dos EUA em relação a Cuba.

II. 

I.  O fato de a política externa dos EUA em relação 
a Cuba envolver distintos órgãos do país demonstra 
a  importância  de  não  se  considerar  o  Estado 
como  um  bloco  monolítico,  como  proposto 
pelo  realismo.  São  necessárias  ferramentas 
de  análise  que  destrinchem  a  “caixa-preta”  do 
Estado, como defendem as teorias de análise do 
processo decisório.
Independentemente  do  contexto  das  relações 
entre  EUA  e  Cuba,  a  política  atual  entre  os 
dois  países  é  conflituosa  e  exige  compreensão 
dos  interesses  do  Estado  de  maneira  seletiva. 
Considerando-se  esse  aspecto,  verifica-se  que 
os  meandros  políticos  dos  departamentos  de 
Estado dos EUA e os interesses do setor agrícola 
são secundários.
lobby 

como 
importante ferramenta de pressão sobre o Congresso 
dos EUA. No entanto, esse é um fato pouco relevante 
quando  se  observam  as  ações  do  poder  executivo 
estadunidense,  na  figura  de  seu  presidente,  ator 
central em questões de política externa.

cubano-americano 

funciona 

III.  O 

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.

E  II, III e IV.

*A0920128*

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

8

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

No período entre as duas guerras mundiais, houve intenso 
debate, no governo Getúlio Vargas, sobre o alinhamento 
internacional  do  Brasil  naquela  conjuntura.  Entre  1930 
e  1945,  a  política  externa  brasileira  caracterizou-se  pelo 
aproveitamento  das  brechas  geradas  pela  competição 
entre os dois sistemas de poder hegemônicos e pela busca 
dos interesses de diferentes setores nacionais. 

Considerando a política externa do governo Getúlio Vargas 
no período acima referido, avalie as afirmações a seguir.

I.  Durante  os  primeiros  anos  do  governo  Vargas,  a 
política  regional  brasileira  apresentou  dois  aspectos 
importantes: a participação nas conferências pan-
americanas e a adoção de política externa voltada 
para a mediação de conflitos na América do Sul. 
II.  Durante  o  governo  Vargas,  houve  aumento  do 
poder  de  barganha  do  governo  brasileiro,  ou, 
conforme  a  definição  de  Gerson  Moura,  de 
pragmatismo ecumênico e responsável frente aos 
centros hegemônicos emergentes.

III.  Aproveitando-se  do  contexto  externo,  o  Brasil 
alinhou-se  aos  EUA  na  II  Guerra  Mundial  e 
investimentos  
teve  como  contrapartida  os 
estadunidenses  em  setores  estratégicos  para  o 
desenvolvimento do país. 

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  III.
D  I e III.
E  II e III.

ÁREA LIVRE

Historicamente, o processo de formulação e condução da 
política  externa  brasileira  ficara  altamente  concentrado 
nas  mãos  do  Ministério  das  Relações  Exteriores  (MRE). 
Nesse  contexto  de  insulamento  decisório,  a  influência 
de  elites  não  governamentais  sempre  foi  pequena. 
Entretanto,  ao  longo  das  negociações  da  Área  de  Livre 
Comércio  das  Américas  (ALCA),  assistiu-se  a  ganhos  em 
termos de canais institucionalizados de articulação entre o 
setor privado e o governo. A reversão desse quadro deveu-
se, em grande medida, à atuação da Coalizão Empresarial 
Brasileira (CEB), cuja criação e manutenção contaram com 
papel assertivo e determinante da Confederação Nacional 
da  Indústria  (CNI).  Pela  primeira  vez,  o  empresariado 
nacional mobilizou-se em uma associação de cúpula em 
torno de uma negociação internacional.

MANCUSO, W.; OLIVEIRA, A. Abertura econômica, empresariado e política:
os planos doméstico e internacional. Lua Nova, São Paulo,
n. 69, 2006, p. 147-172 (adaptado).

A partir do trecho acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  A política externa é considerada insulada quando, 
em  sua  formulação,  a  participação  de  atores  da 
sociedade civil, é baixa ou inexistente.

II.  Nas  negociações 

internacionais,  os  setores 
econômicos  competitivos  tendem  a  pressionar 
o  governo  por  mais  protecionismo,  ao  passo 
que  os  setores  menos  competitivos  demandam 
liberalização comercial. 

III.  No  Brasil,  além  do  Ministério  das  Relações 
Exteriores,  o  Ministério  do  Desenvolvimento, 
Indústria e Comércio atua nas áreas de comércio e 
integração regional.

IV.  Nas  negociações  da  ALCA,  o  setor  industrial 
brasileiro,  representado  pela  CNI,  procurou 
influenciar  o  governo  brasileiro  a  aceitar  a 
proposta  final  norte-americana,  uma  vez  que 
impactos 
avaliara  positivamente  os  possíveis 
econômicos advindos da conclusão do acordo.  

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II.

C  I e III.

D  II e IV.

E  III e IV.

9

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A0920129*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

O  enfoque  da  política  externa  brasileira  na  integração 
dos  mercados  dos  países  sul-americanos,  dinamizada 
no  primeiro  decênio  do  século  XXI,  tem  a  Integração  da 
Infraestrutura Regional Sul-Americana (IIRSA) como uma 
importante estratégia. A IIRSA é um projeto de doze países 
que percebem o continente sul-americano como espaço 
geoeconômico integrado, onde é preciso reduzir ao mínimo 
as barreiras internas ao comércio e os estrangulamentos 
infraestruturais.  A  estrutura  sistêmica  e  a  logística  para 
essa  integração  respaldam-se  no  desenvolvimento  da 
telecomunicação,  do  transporte  e  da  energia,  por  meio 
de  políticas  territoriais  na  América  do  Sul.  Destaca-se 
a  Amazônia,  região  com  carência  infraestrutural,  forte 
apelo ambiental e importantes fronteiras internacionais. 
O projeto prevê a formação de corredores de exportação 
com  a  construção  de  infraestruturas  interligadas  que 
superem gargalos históricos de conectividade entre países 
vizinhos. Tais corredores viabilizarão o aumento dos fluxos 
comerciais  no  mercado  sul-americano  e  deste  com  o 
mercado mundial. 

A respeito da IIRSA e de seus reflexos na Amazônia, avalie 
as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A IIRSA tornou evidente a posição central da Amazônia 
mediante  as  estratégias  de  integração  internacional 
do Brasil. Ainda que a Amazônia não seja a parte do 
continente sul-americano por onde passam os fluxos 
mais densos de capital, a IIRSA redefiniu a importância 
dessa região para os países envolvidos na iniciativa de 
integração de mercados.

PORQUE

II.  É  pela  Amazônia  que  o  Brasil 

se  conecta 
geograficamente  com  vários  países  sul-americanos, 
além  de  a  região  ser  compreendida  como  fronteira 
de  recursos  com  grande  potencial  para  exploração 
econômica  da  sociobiodiversidade,  apesar  de  suas 
especificidades ambientais.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

Com base no gráfico acima, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Desde  os  anos  2000,  como 

indica  o  gráfico 

proposto,  a  taxa  de  crescimento  do  PIB  dos  países 

em  desenvolvimento  é  muito  superior  à  dos  países 

desenvolvidos,  o  que  aumenta  a  influência  de  tais 

economias emergentes no cenário internacional.

PORQUE

II.  A 

interdependência  econômica  entre  os  países 

diminuiu  na  década  de  2000,  fato  que  pode  ser 

observado no gráfico e que se deve à autonomia do 

nível de crescimento dos países em desenvolvimento 

em  relação  ao  nível  de  crescimento  dos  países 

desenvolvidos, o que modifica a geografia econômica 

estabelecida após a Segunda Guerra Mundial.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A09201210*

10

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

A  world-system  is  not  the  system  of  the  world,  but  a 
system  that  is  a  world  and  that  can  be,  most  often  has 
been, located in an area less than the entire globe. World-
systems  analysis  argues  that  the  unities  of  social  reality 
within which we operate, whose rules constrain us, are for 
the most part such world systems. 

WALLERSTEIN, I. World-System Analysis. An Introduction. Durham/London: 
Duke University Press, 2004, p. 98-99.

Avalie  as  afirmações  a  seguir,  com  base  na  obra  de 
Wallerstein.

I.  Os  Estados  tornam-se  irrelevantes  em  face  das 
dinâmicas constrangedoras do sistema-mundo.
II.  O sistema-mundo é composto por elementos em 
condição  de  interdependência,  estruturados  de 
forma hierarquizada.

III.  Centro  e  periferia,  eixos  organizados  a  partir  da 
estrutura  de  divisão  internacional  do  trabalho, 
desempenham as mesmas funções sistêmicas.
IV.  O  sistema-mundo  encontra-se  tensionado  por 
internos  vinculados  à  relação  entre 

conflitos 
capital e trabalho.

V.  Em sua análise, Wallerstein assevera que o sistema-

mundo abarca a totalidade da ordem global.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e V.
B  II e IV.
C  II, III e IV.
D  I, II, III e V.
E  I, III, IV e V.

ÁREA LIVRE

Ao longo do século XX, a área de Relações Internacionais 
adquiriu  contornos  e  características 
teóricas  e 
conceituais  próprias  em  relação  às  demais  Ciências 
Sociais.  Na  busca  de  autonomia  e  legitimidade,  os 
estudiosos da área, como Hans Morgenthau e Kenneth 
Waltz, 
realista, 
representantes  do  pensamento 
procuraram  raízes  de  interpretação  sobre  o  fenômeno 
internacional em autores clássicos do pensamento social. 
Essa  inciativa  permitiu  adaptar  conceitos  e  contextos 
próprios de pensadores como Tucídides (460 a.C.-400 a.C.), 
Nicolau Maquiavel (1469-1527) e Thomas Hobbes (1588-
1679) e suas épocas às premissas e princípios do Realismo 
do  século  XX.  Da  tradição  herdada  desses  autores, 
foram  estabelecidas  algumas  bases  teóricas  que  são 
consideradas comuns a todos os realistas.

NOGUEIRA, J. P.; MESSARI, N. Teoria das Relações Internacionais: correntes e 
debates. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005, p. 21-23 (adaptado).

Considerando  a  herança  teórica  mencionada  no  texto, 
avalie as afirmações abaixo, que tratam dos fundamentos 
do pensamento realista acerca das Relações Internacionais.

I.  As  Relações  Internacionais  são  marcadas  pela 
busca de poder pelos Estados, fato que gera caos 
permanente no sistema internacional.

II.  O Estado, ator central das Relações Internacionais, 
ator unitário e racional, tem como objetivo central 
a defesa do interesse nacional.

III.  A anarquia, como princípio ordenador das Relações 
Internacionais,  indica  a  ausência  da  autoridade 
superior  dos  Estados,  os  quais  são  capazes  de 
produzir aquiescência das forças políticas.

IV.  O objetivo primordial das Relações Internacionais 
é  a  manutenção  da  ordem  e  estabilidade  na 
relação entre Estados, por meio da disseminação 
de uma identidade compartilhada entre as nações.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.

B  I e IV, apenas.

C  II e III, apenas.

D  I, III e IV, apenas.

E  I, II, III e IV.

11

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A09201211*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

Em  1803,  ao  reiniciar-se  a  guerra  na  Europa,  Portugal 
negociou sua neutralidade e a liberdade de admitir navios 
ingleses  em  seus  portos.  Dois  anos  depois,  Napoleão 
exigiu  que  Portugal  declarasse  guerra  à  Inglaterra.  O 
governo  português  reafirmou  o  desejo  de  neutralidade. 
No ano seguinte, a França impôs à Inglaterra o bloqueio 
continental  e  ocupou  o  trono  espanhol.  Portugal  não 
poderia  manter  a  neutralidade  e  recebeu  um  ultimato 
da  França:  ou  fechava  seus  portos  à  Inglaterra  ou  seria 
invadido e ocupado.

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Decretado  em  1806,  o  bloqueio  continental  foi 
uma tentativa da França de romper com o sistema 
colonial inglês.

II.  A vinda da Corte para o Brasil foi um acordo anglo-
lusitano, para fazer face às ameaças francesas.

III.  As  ameaças  francesas  se  concretizaram,  o  que 
resultou  na  União  Ibérica,  junção  das  Coroas 
espanhola e portuguesa.

IV.  O  domínio  francês  sobre  o  trono  espanhol 
contribuiu  para  a  crise  do  sistema  colonial  na 
América Hispânica.

Vários países da América do Sul, incluíndo o Brasil, estão 
presentes na MINUSTAH, força da ONU que visa garantir a 
segunça no Haiti.

Com relação ao tema, avalie as seguintes afirmações.

I.  É  de  responsabilidade  da  Assembleia  Geral  da 
ONU determinar onde e quando uma operação de 
paz, como a MINUSTAH, deve ocorrer.

II.  Além da participação na missão do Haiti, o Brasil 
liderou,  no  âmbito  da  União  Sul-Americana  de 
Nações  (UNASUL),  a  criação  do  Conselho  de 
Defesa Sul-Americana.

III.  A noção de segurança coletiva equivale ao conceito 
de  equilíbrio  de  poder,  e  pode  ser  observada  no 
desejo da política externa brasileira de estabelecer 
um  contraponto  aos  EUA  na  América  Latina,  ao 
assumir os custos de estabilização do Haiti.

IV.  Além  do  Brasil,  Chile  e  Argentina  também  estão 
bastante  envolvidos  na  missão  de  paz  no  Haiti, 
como  se  verifica  na  oferta  de  tropas  e  apoio 
logístico  ao  país  caribenho,  o  que  revela  ser  a 
MINUSTAH  uma  missão  liderada  por  países  do 
Cone Sul.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

A  I.

B  II.

C  I e III.

D  II e IV.

E  III e IV.

ÁREA LIVRE

*A09201212*

12

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Os ataques aos Estados Unidos da América, em setembro 
de  2001,  tiveram  impacto  na  agenda  de  segurança 
internacional.  Devido  a  sua  natureza  e  características 
singulares em um contexto de globalização  – mobilidade 
de  capital,  mobilidade  de  pessoas,  constituição  de 
redes  transnacionais  –,  tais  ataques  desafiam  algumas 
concepções  anteriormente  em  voga  a  respeito  do 
ordenamento das relações internacionais.

A respeito desse tema, avalie as afirmações abaixo. 

I.  A ênfase à chamada “guerra ao terror” na agenda 
internacional  envolveu  políticas  de  combate  à 
lavagem de dinheiro em paraísos fiscais. 

II.  Nos 

termos  da  Escola  de  Copenhague,  a 
“securitização” do fenômeno do terrorismo permite 
ações de intervenção em Estados soberanos.

III.  O  fato  de  vários  países  concordarem  que  o 
terrorismo  é  um  problema  real  sugere  que  a 
definição do termo é inequívoca.

IV.  Na  “luta  contra  o  terror”,  as  ações  de  combate 
centradas  em  atores 

são 

terrorismo 
ao 
transnacionais. 

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  II e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE

Numa carta ao chanceler Rio Branco, em 17 de outubro 
de 1902, Assis Brasil, ministro plenipotenciário brasileiro 
nos  Estados  Unidos,  escreveu:  “Não  simpatizo  com  o 
contínuo  recurso  à  influência  yankee,  seguro  meio  de  a 
fortalecer  além  da  já  exagerada  que  ela  naturalmente 
tem. Sou amigo dos Estados Unidos e quisera ver o Brasil 
em estreita aliança com este país, mas tomando a cautela 
sistemática  de  o  afastar  dos  seus  negócios.”  Assis  Brasil 
referia-se  ao  Bolivian  Syndicate,  um  consórcio  de  firmas 
norte-americanas que visava explorar as riquezas naturais 
do  Acre.  O  chanceler  Rio  Branco  partilhava  da  mesma 
opinião do mencionado ministro. 

BUENO, C. Política externa da Primeira República: os anos de apogeu 
(de 1902 a 1918). São Paulo: Paz e Terra, 2003, p. 321 (adaptado).

À luz dos elementos envolvidos na situação apresentada, 
avalie as seguintes afirmações.

I. 

Interessava  ao  Barão  do  Rio  Branco  envolver 
os  Estados  Unidos  nas  negociações  relativas  ao 
Acre,  pois  acreditava  que  assim  o  Brasil  teria 
entendimento rápido com a Bolívia.

II.  Com a assinatura do Tratado de Petrópolis (1903) 
e  pressionado  pelos  Estados  Unidos,  o  Brasil 
indenizou  a  Bolívia  e  o  Bolivian  Syndicate,  o  que 
evitou um conflito na região.

III.  A  soberania  na  Amazônia  poderia  ser  posta 
em  risco  em  caso  de  inimizade  do  Brasil  com  os 
Estados  Unidos;  por  isso,  era  importante  que 
esses países mantivessem boas relações.

IV.  O Acre era área contígua e sem limites demarcados, 
o  que  tornava  difícil  a  fixação  de  jurisdições  e, 
após o advento do ciclo da borracha, ocasionava 
constantes  litígios  entre  cidadãos  brasileiros  e  o 
governo boliviano.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  II e IV. 

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  I, III e IV.

13

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A09201213*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Élie  Mizinge,  um  dos  assassinos  hutus  que  participou 
do  massacre  em  Ruanda,  em  1994,  cumprindo  pena  na 
Penitenciária  de  Rilima,  declarou:  “Todos  os  grandes 
personagens  viraram  as  costas  para  nossos  massacres. 
Os  boinas-azuis,  os  belgas,  os  diretores  brancos,  os 
presidentes  negros,  as  pessoas  humanitárias  e  os 
cinegrafistas  internacionais,  os  bispos  e  os  padres  e, 
finalmente, até Deus.”

HATZFELD, J. Uma temporada de facões: relatos do genocídio em Ruanda. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2005.

Considerando  os  acontecimentos  referidos  no  trecho  acima 
e a conjuntura das relações internacionais no período do 
conflito em Ruanda, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  não  intervenção  propagada  pela  nova  ordem 
mundial  dos  anos  90  desestimulava  a  ingerência 
em assuntos internos em países cujos presidentes 
haviam sido democraticamente eleitos.

II.  No  relato  acima,  prestado  por  um  membro  da 
etnia responsabilizada pelo massacre de Ruanda, 
verifica-se uma distorção, já que os religiosos não 
estimularam o referido conflito.

III.  O  descaso  dos  principais  atores  internacionais 
com  o  massacre  em  Ruanda  teve  como  um  dos 
motivos  o  fato  da  região  ser,  naquele  momento, 
desinteressante  do  ponto  de  vista  geopolítico  e 
econômico.

IV.  Os armamentos utilizados no conflito de Ruanda 
foram desviados do Leste Europeu por traficantes 
de armas e sua compra foi financiada pela extração 
de diamantes.

V.  Tropas  da  ONU,  os  “boinas-azuis”,  mencionados 
no relato, não conseguiram evitar o genocídio, o 
que evidencia a dificuldade das Nações Unidas em 
responder  adequadamente  às  novas  demandas 
no campo da segurança.

Após  o  fim  da  Guerra  Fria,  desenvolveu-se  uma  nova 
reflexão  sobre  as  ameaças  aos  Estados  no  sistema 
internacional. No debate em torno das chamadas “novas 
ameaças”,  passam  a  figurar  temas  como  tráfico  de 
armas, drogas e pessoas, degradação do meio ambiente  
e  terrorismo.  No  contexto  da  América  Latina,  algumas 
dessas  “novas  ameaças”  predominam  e  são  motivo  de 
preocupação de governos.

Considerando  as  mencionadas  “novas  ameaças”  na 
América Latina, avalie as afirmações a seguir.

I.  Grupos  guerrilheiros  e  paramilitares,  que 
mantêm  presença  relevante  em  alguns  países 
da  América  Latina,  apresentam  novos  desafios 
ao  diversificarem  sua  atuação.  Os  principais 
problemas  relacionados  a  essa  situação  dizem 
respeito  à  dificuldade  do  exercício  da  soberania 
estatal, o que resulta em precária manutenção do 
Estado de direito e do controle territorial.

II.  O tráfico de drogas é uma ameaça a praticamente 
todos os países da América Latina, já que a região é 
um corredor para a passagem de entorpecentes, o 
que alimenta o ciclo de violência nesse continente. 
Além  disso,  a  América  do  Sul  consome  a  maior 
parte da cocaína produzida no mundo e produz a 
maior parte da maconha e do ópio destinado ao 
consumo nos Estados Unidos da América.

III.  O terrorismo é a principal preocupação dos países 
da América Latina, especialmente nos anos 2000. 
A  ampla  discussão  desse  tema,  após  o  11  de 
Setembro,  resultou  na  assinatura  da  Convenção 
Interamericana  Contra  o  Terrorismo  (CICTE),  que 
definiu de maneira clara, o conceito de terrorismo.

É correto  o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I e V, apenas.

B  III e V, apenas.

C  I, II e IV, apenas.

D  II, III e IV, apenas.

E  I, II, III, IV e V.

*A09201214*

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

14

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

Na  questão  da  interface  entre  o  regime  comercial  da 
Organização  Mundial  do  Comércio  (OMC)  e  os  regimes 
ambientais,  é  preciso  enfatizar  que,  mesmo  tendo  sido 
construídos  com  lógicas  distintas  e  sem  uma  hierarquia 
no  direito  internacional,  o  primeiro  tende  a  prevalecer, 
por ter mostrado, em menos de dez anos de existência, 
que  a  regulação  comercial  por  meios  multilaterais 
institucionalizados é desejável. A clareza e a precisão das 
normas  estabelecidas  e  a  sua  observância,  bem  como  o 
nível  de  delegação  dos  membros  são  suficientemente 
assegurados  para  que  o  regime  seja  forte,  o  que  não 
ocorre na maioria dos regimes internacionais ambientais.

BARROS-PLATIAU, A. F. et alli. Meio ambiente e relações internacionais: 
perspectivas teóricas, respostas institucionais e novas dimensões
de debate. Revista Brasileira de Política Internacional,Brasília,
Vol. 47, n. 2, jul/dez. 2004 (adapatado).

Considerando  o  paralelo  apresentado  no  texto  acima 
entre  os  regimes  comercial  e  ambiental,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  As  questões  de  cunho  comercial  são  tratadas 
regularmente  nas 
liberalização 
comercial,  ao  passo  que  as  questões  ambientais 
são debatidas exclusivamente quando se realizam 
as grandes conferências internacionais. 

rodadas  de 

II.  Por 

ter  capacidade 

regulatória,  a  OMC 
pode  constranger  os  Estados  e  demais 
atores 
internacionais  a  seguirem  padrões 
comportamentais;  já  o  Programa  das  Nações 
Unidas  para  o  Meio  Ambiente  (PNUMA)  não 
possui  a  mesma  capacidade  regulatória,  o  que 
dificulta  a  construção  de  um  regime  ambiental 
internacional.

III.  A agenda comercial internacional (iniciada com a 
criação da OMC, em 1995) é mais recente que a 
agenda  ambiental  internacional  (iniciada  com  a 
criação  do  PNUMA,  em  1972),  o  que  explica  ser 
esta agenda mais complexa que aquela.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II.

C  III.

D  I e II.

E  II e III.

A Organização de Direitos Humanos (Human Rights Watch), 
denunciou a existência de 27 centros de tortura na Síria. 
De  acordo  com  o  relatório  da  organização,  ex-presos  e 
desertores  identificaram  a  localização,  os  métodos  de 
tortura e até os dirigentes dos centros de detenção, que 
são comandados pelo serviço secreto da Síria. Segundo a 
organização, a maioria das vítimas é formada por homens 
entre os 18 e os 35 anos, mas há também, entre as vítimas, 
crianças,  mulheres  e  idosos.  De  acordo  com  o  relatório, 
a  maior  parte  das  torturas  ocorreu  nas  instalações  dos 
departamentos  de  informações  militares,  de  direção  da 
segurança política e nas direções-gerais de informações e 
da Força Aérea da Síria, conhecidas como mukhabarat. 
A  organização  pediu  ao  Conselho  de  Segurança  das 
Nações Unidas que envie ao Tribunal Penal Internacional 
(TPI) denúncia contra a Síria e que adote sanções contra os 
responsáveis pelos abusos. Pediu, ainda, que o presidente 
sírio,  Bashar  Al  Assad,  seja  responsabilizado  por  crimes 
contra a humanidade.

AGÊNCIA BRASIL. Disponível em: <http://www.dci.com.br/organizacao-de-
direitos-humanos-denuncia-existencia-de-centros-de-tortura-na-siria-
id301023.html>. Acesso em: 04 jul. 2012 (adaptado).

Segundo  o  texto  acima,  desde  o  início  dos  levantes 
contra o governo de Bashar Al Assad, em março de 2011, 
o  governo  sírio  tem  violado  inúmeros  direitos  humanos 
básicos de sua população.  Acerca desse contexto, avalie 
as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  As dificuldades encontradas pelo Conselho de Segurança 
das  Nações  Unidas  em  aprovar  resolução  que  permita 
uma ação internacional mais incisiva contra o governo sírio 
tem resultado no aprofundamento da crise doméstica e 
no seu transbordamento para países vizinhos.

PORQUE

II.  O apoio diplomático, em particular de dois países com 
poder  de  veto  no  Conselho  de  Segurança,  paralisa  a 
tomada  de  decisões  a  respeito  do  problema,  dando 
ao governo sírio margem de ação contra a oposição, 
e, ao mesmo tempo, mantendo ativa a influência síria 
nos Estados da região permanece ativa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

15

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A09201215*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

O  panorama  teórico  e  epistemológico  das  relações 
internacionais  contemporâneas  é  reflexo  das  profundas 
mudanças experimentadas na política internacional com 
o fim da Guerra Fria. Novos temas e questões adquiriram 
visibilidade e relevância em razão da crítica a premissas e 
pressupostos até então estruturantes da área.

Considerando  as  diversas  abordagens  teóricas  que  hoje 
compõem o campo das Relações Internacionais, avalie as 
seguintes afirmações.

I.  Para as correntes liberais, os regimes democráticos 
são  menos  propensos  a  estabelecer  relações 
pacíficas  entre  si,  em  razão  da  prevalência  de 
valores universais.

II.  A  oposição  binária  entre  masculino  e  feminino 
é  constitutiva  das  dinâmicas  de  poder  nas 
relações internacionais, impactando, sobretudo, o 
fênomeno da guerra.

III.  A  experiência  colonial,  que  estruturou  o  sistema 
internacional  a  partir  do  século  XV,  permanece 
como  dimensão  fundamental  à  compreensão 
das  relações 
internacionais  contemporâneas, 
exemplificada  pelos  processos  de  intervenção 
humanitária no pós-Guerra Fria.

IV.  As  dinâmicas  políticas  decorrentes  da  condição 
anárquica  do  sistema  internacional  dependem 
dos processos de socialização dos atores.

V.  A soberania deve ser entendida como um conjunto 
de  práticas  produtoras  de  comunidades  políticas 
exclusivas  e  excludentes  que  separam  a  esfera 
doméstica da internacional.

A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

ÁREA LIVRE

O  novo  sistema  monetário  internacional  “dólar-flexível”, 
que  se  consolidou  e  se  universalizou  depois  do  fim  da 
Guerra  Fria,  junto  com  a  expansão  vitoriosa  do  poder 
norte-americano e da globalização da sua moeda e do seu 
capital financeiro, desvelou uma verdade encoberta pelos 
sucessivos  padrões  de  referência  metálica  das  moedas 
dominantes  anteriormente:  o  sistema  “dólar-flexível” 
não tem outro padrão de referência que não seja o poder 
global de seu Estado emissor, junto com a “credibilidade” 
dos seus títulos da dívida pública.

FIORI, J. L. O poder global e a nova geopolítica das nações. Crítica y Emancipación. 
Buenos Aires, vol. 2, 1º semestre, 2009, p.157-183 (adaptado).

A partir do texto acima, avalie as seguintes asserções e a 
relação proposta entre elas.

I.  Conforme  a  teoria  da  estabilidade  hegemônica, 
a  concentração  de  poder  em  torno  de  uma  única 
nação  possibilita  a  oferta  de  bens  públicos  ao 
sistema  mundial,  como,  por  exemplo,  a  de  uma 
moeda internacional, que viabiliza a intensificação do 
comércio internacional e a cooperação econômica.

PORQUE

II.  O  país  hegemônico  é  capaz  de  liderar  a  adesão  a 
regimes internacionais, como o padrão “dólar-flexível”, 
fornecendo, em razão de sua supremacia econômica 
e militar, incentivos positivos e negativos, aos demais 
Estados.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

É correto apenas o que se afirma em

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

*A09201216*

16

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

A  política  cambial  da  China,  ao  contrário  da  política  do 
Brasil,  não  permite  valorização  das  moedas  estrangeiras 
frente ao yuan, sem a autorização do governo. O Brasil, ao 
criticar a política chinesa, alega que esse modelo contribui 
para  a  concorrência  desleal  no  mercado  internacional, 
porque  os  chineses  conseguem  vender  produtos  mais 
baratos.  No  Brasil,  a  política  cambial,  que  define  a 
variação do real frente ao dólar, por exemplo, determina 
a  valorização  da  moeda  nacional  de  acordo  com  o 
movimento de oferta e procura da moeda americana no 
mercado financeiro.

O perfil internacional do Brasil mudou bastante entre as 
décadas de 1980 e de 1990. O país, que assumia postura 
defensiva e reativa, além de terceiro-mundista (ou, pelo 
menos, periférica), passou a ser afirmativo e propositivo 
em vários temas do cenário mundial. Na década de 2000, 
essa  condição  acentuou-se,  aliando-se  o  crescimento 
econômico à sua ação internacional. Tal condição conferiu 
um  status  diferenciado  ao  Brasil,  que  passou  a  ser 
considerado como uma potência regional e uma possível 
nova potência global.

A  respeito  dessas  mudanças  do  perfil  internacional  do 
Brasil, avalie as afirmações abaixo.

Disponível em: <http://noticias.r7.com/economia/noticias>.
Acesso em: 10 jun. 2012 (adaptado). 

A partir da notícia acima, avalie as afirmações abaixo.

I.  A  entrada  da  China  na  Organização  Mundial  do 
Comércio (OMC) limitou a capacidade do governo 
chinês de manipular a taxa de câmbio do yuan.

II.  A  política  cambial  chinesa  produz 

impacto 
significativo  na  balança  comercial  brasileira, 
porque gera aumento das importações de produtos 
chineses, principalmente os industrializados.

III.  A  taxa  de  câmbio  flutuante  é  determinada  pela 
oferta  e  demanda  de  moedas  estrangeiras  na 
economia  nacional,  sendo  caracterizada  pela 
flutuação  decorrente  de  variações  de  fatores 
macroeconômicos.  

É correto apenas o que se afirma em

I.  A  imagem  externa  do  Brasil,  entre  as  décadas 
de  1980  e  1990,  esteve  ligada  às  mudanças 
políticas  e  econômicas  internas,  em  particular,  à 
redemocratização e à abertura econômica para o 
comércio internacional.

II.  A  afirmação  do  Brasil  como  potência  global 
independe da manutenção de seu status no âmbito 
regional,  dado  seu  recente  desenvolvimento 
econômico.

III.  A  inserção  econômica  internacional  do  Brasil, 
ao  longo  dos  anos  1990  e  2000,  a  despeito  das 
críticas  aos  efeitos  perversos  da  globalização,  se 
consumou pela abertura aos fluxos de comércio e 
de investimento.

IV.  A afirmação do Brasil como potência global inclui 
elementos  propriamente  políticos,  de  caráter 
multilateral,  como  a  participação  em  missões  de 
paz,  negociações  de  uso  de  tecnologia  nuclear  e 
reforma da arquitetura política internacional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.

B  II.

C  III.

D  I e III.

E  II e III.

ÁREA LIVRE

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE

17

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A09201217*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 31 

Não se deve iniciar a história da colonização com os grandes 
descobrimentos  ultramarinos,  ou  seja,  com  a  busca  de 
um caminho para as Índias. Por certo, os descobrimentos 
deram nova dimensão ao fenômeno da colonização e, por 
vezes, à sua natureza, mas o expansionismo lhe é anterior. 
É  conhecido  o  inventário  dos  fatores  que  explicam  os 
descobrimentos  e  a  colonização:  a  paixão  religiosa,  o 
gosto  pela  aventura,  a  sede  de  riquezas,  a  revanche  do 
conquistador etc.

FERRO, M. História das colonizações: das conquistas às independências – 
séculos XIII a XX. São Paulo: Companhia das Letras, 1996, p. 19.

A expansão territorial potencializada pelos descobrimentos 
ultramarinos, a que alude o texto acima, propiciou

A  o surgimento de técnicas como o moinho d’água e a 

rotação trienal na agricultura.

B  a  eliminação  das  práticas  de  escambo  nas  terras 

colonizadas.

C  o fortalecimento do modo de produção feudal.
D  o enfraquecimento do comércio europeu.
E  o crescimento do capital mercantil.

QUESTÃO 30 

Em  1871,  Benjamin  Disraeli,  primeiro-ministro  britânico, 
pronunciou-se acerca da guerra franco-prussiana: “A guerra 
representa  a  revolução  alemã,  um  acontecimento  político 
mais  importante  do  que  a  Revolução  Francesa  do  século 
passado. Não há tradição diplomática que não tenha sido 
radicalmente mudada. Existe um mundo novo. O equilíbrio 
de poder foi totalmente destruído.”

KISSINGER, H. Diplomacia. 3 ed. Lisboa: Gradiva, 2007, p. 114 (adaptado).

Ao  pronunciar  tais  palavras,  o  então  primeiro-ministro 
britânico referia-se

A  ao  fortalecimento  da  Grã-Bretanha  a  partir  da 
aliança com a Áustria e a Hungria, a qual resultou na 
denominada liga dos três imperadores.

B  à  vitória  francesa  e  à  unificação  alemã,  as  quais 
consolidaram  o  surgimento  de  duas  forças  políticas 
na Europa.

C  à perda de poder da Grã-Bretanha, que exercia papel 

central no sistema de poder após 1815.

D  à  unificação  da  Alemanha  e  ao  fim  do  “concerto 

europeu” definido no Congresso de Viena.

E  à  aproximação  entre  França,  Grã-Bretanha  e  Rússia, 

em razão da unificação alemã.

Do  final  da  década  de  1960  até  o  final  da  década  de 
1970  foi  amplamente  divulgada  a  chamada  Teoria  da 
Dependência, cujos principais teóricos são Enzo Faletto e 
Fernando Henrique Cardoso. Considerando as premissas 
dessa teoria, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  ruptura  da  condição  de  subdesenvolvimento 
da 

essencialmente 

econômico 
industrialização da economia.

depende 

II.  Um  dos  fundamentos  da  Teoria  da  Dependência 
é  o  entendimento  de  que  o  desenvolvimento 
econômico não se dá por etapas.

III.  A  noção  de  dependência  indica  que  os  países 
periféricos  se  encontram  em  condição  de 
subordinação  em  relação  aos  países  centrais  no 
que se refere ao desenvolvimento econômico.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 32 

O  economista  Roberto  Triffin  desenvolveu  o  que  ficou 
conhecido como Dilema de Triffin. Segundo este dilema, 
o  aumento  do  comércio  mundial,  em  um  sistema  de 
taxas fixas de câmbio, leva à necessidade de aumento do 
dinheiro  internacionalmente  aceito.  Sendo  a  produção 
de ouro limitada, a fonte de liquidez internacional deve 
ser  uma  moeda  aceita  internacionalmente.  O  problema 
inerente à existência dessa moeda é que o país emissor 
da moeda passa a sustentar déficits comerciais, a fim de 
garantir  a  liquidez  internacional.  O  déficit,  por  sua  vez, 
tornaria  a  economia  do  país  emissor  menos  confiável, 
o  que  enfraqueceria  a  própria  moeda.  Como  resultado, 
o  país  emissor  da  moeda  seria  forçado  a  alterar  a  base 
de sua moeda, cancelando o padrão de conversibilidade 
para o ouro.

Com  base  nas  afirmações  do  texto,  infere-se  que  o 
processo mencionado corresponde à

A  crise econômica causada pela quebra da bolsa, em 1929.
B  crise do sistema de Bretton Woods, em 1971.
C  segunda crise do petróleo, em 1979.
D  crise da bolha da Internet, em 2001.
E  crise financeira dos EUA, em 2008.

*A09201218*

18

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

The only reason Iraq has any chance for a decent outcome 
today is because America was on the ground with tens of 
thousands  of  troops  to  act  as  that  well-armed  midwife, 
reasonably  trusted  and  certainly  feared  by  all  sides,  to 
manage Iraq’s transition to more consensual politics.

FRIEDMAN, T. L. Syria is Iraq. The New York Times,  25/07/2012. Disponível 
em: <http://www.nytimes.com>. Acesso em: 25 jul. 2012.

O  construtivismo  tornou-se  uma  das  mais  celebradas 
correntes  teóricas  das  Relações  Internacionais  por  ter 
estabelecido, segundo Adler (1997), uma via média entre 
racionalistas e reflexivistas.

ADLER, E. Seizing the Middle Ground: constructivism in world politics. 
European Journal of International Relations, 
1997, V.3, p.319-363 (adaptado).

Considerando o texto acima, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

Considerando  as  contribuições  construtivistas  ao  estudo 
da política internacional, avalie as afirmações abaixo.  

I.  A  premissa  da 

implica  o 
entendimento  de  que  a  identidade  dos  atores  é 
exógena ao processo de interação social.

intersubjetividade 

II.  A identidade dos atores no sistema internacional 
fornece a base para a definição de seus interesses.

III.  O  construtivismo  wendtiano  adota  ontologia 
positivista do sistema internacional, segundo a qual 
a  estrutura  material  é  totalmente  condicionada 
pela estrutura ideacional.

IV.  O  fato  de  as  relações 
construídas 

internacionais  serem 
constantes 

implica 

socialmente 
rupturas dos padrões de ordenação sistêmica.

V.  A  política  de  poder  e  a  autoajuda  não  são 
derivações  causais  necessárias  da  estrutura 
anárquica do sistema internacional.

É correto apenas o que se afirma em

I.  De  acordo  com  as  abordagens  pós-coloniais  nas 
Relações  Internacionais,  a  afirmação  sobre  o  futuro 
do  Iraque  expressa  no  texto  é  interpretada  como 
exemplo de leitura subalterna da atual condição das 
sociedades pós-coloniais.

PORQUE

II.  A  prevalência  do  eurocentrismo  na  compreensão 
da  política 
internacional  reflete-se  na  visão  da 
superioridade  dos  valores  e  modelos  ocidentais, 
representada  pela  afirmação  de  Friedman  sobre  o 
papel dos Estados Unidos da América na produção das 
condições necessárias para a gestação de processo de 
modernização e de transição democrática no Iraque.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

A  II e IV.

B  II e V.

C  I, III e IV.

D  I, II, III e V.

E  I, III, IV e V.

ÁREA LIVRE

19

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A09201219*

QUESTÃO 35 

Em visita ao Brasil, a advogada iraniana, ex-juíza e militante dos direitos humanos, Shirin Ebadi, Prêmio Nobel da Paz 
em 2003, afirmou que mandará uma carta à presidenta Dilma Roussef agradecendo-lhe por ter criticado a sentença 
de  morte  por  apedrejamento  imposta  a  Sakineh  Mohammadi  Ashtiani,  acusada  de  adultério  e  de  assassinato  do 
marido. A presença, no Brasil, da Prêmio Nobel da Paz Shirin Ebadi, remete ao posicionamento do Brasil em face 
do Irã como um dos pontos mais relevantes no debate sobre a postura do Brasil na questão dos direitos humanos 
durante os governos Luís Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff.

Com  base  na  política  externa  brasileira  no  campo  dos  direitos  humanos  nos  últimos  10  anos,  avalie  as 
afirmações seguintes.

I.  No governo Lula houve fortes críticas do Itamaraty, no Conselho de Segurança da ONU, às violações dos direitos 

humanos no Irã.

II.  Durante o governo Dilma Rousseff, o Brasil votou pelo envio de um relator da ONU ao Irã.
III.  Devido às denúncias de violação de direitos humanos no Irã, entidades da sociedade civil no Brasil têm atuado 

para que o tema seja discutido nos foros multilaterais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e III.

ÁREA LIVRE

*A09201220*

20

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

Queda do Muro de Berlim, 1989.

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Fora da ordem
Caetano Veloso

Vapor barato, um mero serviçal do narcotráfico 

Foi encontrado na ruína de uma escola em construção [...]

E o cano da pistola que as crianças mordem  

Reflete todas as cores da paisagem da cidade  

que é muito mais bonita  

E muito mais intensa do que no cartão postal... 

Alguma coisa está fora da ordem 

Fora da nova ordem mundial ...

Disponível em: <http://omurodeberlim.wordpress.com/>. Acesso em: 18 jun. 2012.

O trecho da canção “Fora da ordem”, de Caetano Veloso, lançada em 1991, e a fotografia que registra a queda do Muro 
de Berlim, em 1989, podem ser considerados referências da emergência da chamada nova ordem mundial. Levando em 
conta essas referências, elabore um texto dissertativo acerca desse contexto histórico, abordando os seguintes aspectos:

a)  contextualização histórica e definição conceitual da denominada nova ordem mundial; (valor: 3,0 pontos)
b) 

implicações políticas, no que tange à distribuição do poder,  e econômicas que permeiam o referido processo; 
(valor: 3,0 pontos)

c)   correlação entre a fotografia e o trecho da canção, bem como o significado da crítica social contida na canção. 

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A09201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Importações da Venezuela
provenientes do Brasil,
por produto, em 2004

Descrição

Participação (%)

Automóveis

Máquinas e equipamentos

Eletroeletrônicos

Obras de ferro e aço

Fumo

Outros

27

14

9

6

4

40

Considerando os dados apresentados no gráfico e na tabela acima, redija um texto dissertativo acerca dos benefícios e 
dos custos da entrada da Venezuela no MERCOSUL para a estratégia de inserção do Brasil na economia internacional.

Fonte: MDIC (adaptado).

Fonte: MDIC (adaptado).

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a) a relação comercial bilateral Brasil-Venezuela; (valor: 4,0 pontos)
b) a relevância estratégica da entrada da Venezuela no MERCOSUL; (valor: 3,0 pontos)
c) as críticas associadas à entrada da Venezuela no MERCOSUL. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A09201222*

22

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

Após  os  acontecimentos  de  setembro  de  2001,  sob  a  presidência  de  George 
W.  Bush  e  com  a  orientação  intelectual  de  políticos,  analistas  e  intelectuais 
“neoconservadores”, os EUA mudaram a orientação de sua política externa: ao 
longo da década de 1990, foi multilateralista e comercialista e, a partir de então, 
tornou-se unilateralista e belicista. Definindo como “terroristas” os ataques às 
cidades de Nova Iorque e Washington (D. C.), o governo estadunidense declarou 
a  “guerra  ao  terror”,  propôs  nova  doutrina  de  segurança  –  conhecida  como 
“Doutrina Bush” – e, em meados de 2003, liderou uma coalizão internacional 
na II Guerra do Golfo, contra o Iraque e seu presidente, Saddam Hussein, que 
acabou  preso  alguns  meses  depois.  Essa  política,  que  esteve  em  vigência  ao 
longo dos dois mandatos de G. W. Bush, foi encerrada em 2008.

A  respeito  da  política  externa  adotada  por  G.  W.  Bush,  elabore  um  texto,  abordando,  necessariamente,  os 

a)  elementos específicos da “Doutrina Bush”: hipóteses de conflito e estratégias empregadas diante das ameaças; 

b)  formação  da  coalizão  internacional  na  II  Guerra  do  Golfo:  principais  motivos  e  críticas  recebidas. 

seguintes aspectos:

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

*A09201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A09201224*

24

RELAÇÕES INTERNACIONAIS

