SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

10

SECRETARIADO EXECUTIVO
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1020121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1020122*

2

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A1020123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1020124*

4

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A1020125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1020126*

6

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A1020127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Os  anos  de  1950  são  lembrados  como  o  período 
em  que  o  Brasil  adotou,  de  forma  efetiva,  o  modelo 
desenvolvimentista  industrial.  Foi  nessa  época  que  as 
indústrias  pesadas  estrangeiras,  de  diferentes  ramos, 
instalaram-se no país para produzir carros, caminhões, 
materiais  elétricos  e  eletrônicos,  eletrodomésticos, 
produtos  químicos, 
farmacêuticos  e  alimentícios. 
indústrias  tinha 
O  processo  de  produção  dessas 
necessidade  urgente  de  mão  de  obra,  que  auxiliasse 
os  processos  técnicos  e  administrativos,  para  garantir 
a  meta  produtiva.  Com  esse  intuito,  surgiram  cursos 
de  datilografia,  de  taquigrafia,  de  arquivo,  de  agenda, 
entre  outros,  para  capacitar  tecnicamente  pessoas 
que  pudessem  colaborar  no  processo  operacional 
das  atividades  administrativas.  É  nesse  cenário 
desenvolvimentista  que  a  atividade  secretarial  dá  seus 
primeiros passos, difunde-se, organiza-se e consolida-se 
como profissão.

Ao tratar do contexto histórico sobre a origem da profissão 
de Secretariado no Brasil, o texto aponta para

A  a 

irrelevância  das  conjunturas  econômicas  para 

surgimento da profissão no país.

B  um  período  desenvolvimentista  industrial  em  que  se 
tinha necessidade de profissionais com perfil gerencial.

Segundo Everett C. Hughes, as profissões, talvez mais do 
que os outros tipos de ocupações, também reclamam um 
amplo mandato legal, moral e intelectual. Não apenas os 
praticantes,  através  da  admissão  ao  círculo  encantado 
da  profissão,  exercem  individualmente  autoridade  para 
fazer  coisas  que  outros  não  fazem,  mas  coletivamente 
presumem  dizer  à  sociedade  o  que  é  bom  e  correto 
para  ela  em  um  amplo  e  importante  aspecto  da  vida. 
Na  verdade,  eles  definem  os  próprios  termos  de  pensar 
sobre isso. Quando uma tal presunção é garantida como 
legítima, surge uma profissão em seu sentido completo.

HAGEN, A. M. M. Disponível em: <http://www.sbsociologia.com.br/portal/>.
Acesso em: 15 jul. 2012 (adaptado).

Considerando  as  informações  do  texto  e  o  processo  de 
regulamentação da profissão de Secretariado (Lei n.º 7.377, 
de  30/09/1985,  com  as  modificações  introduzidas  pela 
Lei n.º 9.261, de 10/01/1996), avalie as afirmações a seguir.

I.  A garantia dos direitos e deveres de uma profissão 
institui-se a partir de sua consolidação legal, moral 
e intelectual.

II.  A lei de regulamentação resulta do compartilhamento 
de valores e interesses comuns de um grupo que se 
identifica por sua formação e prática profissional.
III.  A  essência  do  reconhecimento  de  uma  profissão 
está  na  declaração  do  domínio  teórico  e  prático 
dos que a exercem, que reclamam o direito legal e 
exclusivo para exercê-la.

C  nova cultura organizacional que atualmente define e 

É correto o que se afirma em

consolida o perfil operacional da profissão.

D  uma  relação  estreita  entre  as  demandas  do  setor 

produtivo e a configuração da profissão.

E  a ascensão das indústrias de transformação primária 
de matérias-primas, destinadas à exportação, durante 
o processo de surgimento da profissão no país.

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A1020128*

8

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Leia os textos abaixo para responder à questão.

Adequação (s.f.) Ato ou efeito de adequar(-se); adaptação 
- ajustamento disciplinado a; acomodação, conformidade. 
Postura  (s.f.)  Modo  de  pensar,  de  proceder;  ponto  de 
vista, opinião, posicionamento.

Suponha  que  um  profissional  de  Secretariado  Executivo 
tenha desenvolvido as seguintes atividades na organização 
em que trabalha:

•  propôs  um  plano  de  férias  para  os  secretários, 
organizando  um  plano  de  substituição  de  postos  e 
rodízio nas áreas;

HOUAISS, A. Dicionário Houaiss da língua portuguesa. 
Rio de Janeiro: Objetiva, 2001, p.81.

•  participou dos eventos comemorativos da empresa e 

contribuiu com informações para a sua organização ;

Cabe ao profissional zelar pelo prestígio e responsabilidade 
de  sua  profissão,  tratando-a  sempre  como  um  dos  bens 
mais nobres, contribuindo, com o exemplo de seus atos, 
para elevar a categoria; obedecendo aos preceitos morais 
e legais.

•  otimizou  a  qualidade  das  reuniões  corporativas, 
organizando  calendários,  realizando  follow-up  de 
ações agendadas, incentivando a pontualidade;

•  propôs  e  organizou  programa  de  treinamento  para 

office-boys e auxiliares administrativos;

Considerando as informações acima, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A  postura  profissional  compreende  ações  de 
caráter físico, comportamental e intelectual.

II.  A postura profissional adequada ao Secretariado 
procede  mais  de  ações  coletivas  do  que  de 
ações individuais.

III.  A  postura  profissional  inclui  a  capacidade  de 
o  indivíduo  compreender  o  seu  contexto  de 
trabalho,  para  adotar  comportamento  adequado 
à sua função e ao ambiente profissional.

É correto o que se afirma em

• 

• 

coletou e organizou dados para atualização da página 
da empresa na Internet, jornal interno e mural;

incentivou a reciclagem de lixo e o uso consciente de 
recursos naturais;

• 

sugeriu projetos de cidadania;

•  organizou 

calendário 

comemorativo  para  os 

aniversariantes da equipe.

De acordo com a situação acima exposta, constata-se que 
o profissional é

I.  ativo, integrador e assessor.
II.  operacional, reativo e técnico.
III.  comunicador, empreendedor e cogestor.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

9

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A1020129*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Código de ética do profissional de Secretariado

Art. 10 - Compete ao profissional, no pleno exercício de 
suas atividades:

Identificar-se  com  a  filosofia  empresarial,  sendo  um 
agente  facilitador  e  colaborador  na  implantação  de 
mudanças administrativas e políticas;

Agir como elemento facilitador das relações interpessoais 
na sua área de atuação;

Atuar  como  figura-chave  no  fluxo  de 
informações, 
desenvolvendo e mantendo de forma dinâmica e contínua 
os sistemas de comunicação.

No ano de 2009, a Polícia Federal brasileira montou uma 
operação,  denominada  Operação  Castelo  de  Areia,  para 
investigar  crimes  financeiros  e  lavagem  de  dinheiro, 
supostamente  praticados  por  executivos,  doleiros  e 
políticos  brasileiros.  Por  meio  de  investigações,  reuniu 
documentos  que  reforçaram  as  suspeitas  de  ações 
financeiras ilícitas, que envolviam empresários, secretários 
e políticos. Na época, uma famosa construtora apareceu 
no  centro  da  operação,  que  ganhou  destaque  na  mídia. 
Entre  os  envolvidos,  a  secretária  de  um  dos  executivos 
da construtora foi indiciada por ter facilitado o esquema 
ao ter agendado encontros de diretores da empresa com 
doleiros. 

Código de ética do profissional de Secretariado. Disponível em:
<http://www.eticus.com/documentacao.php?tema=3&doc=106>.
Acesso em: 25 jun. 2012 (adaptado).

Considerando os itens do artigo acima transcrito, avalie as 
asserções abaixo e a relação proposta entre elas.

I.  O profissional de Secretariado Executivo, no exercício 
de  suas  funções,  tem  atuação  essencial  dentro  de 
uma organização, cabendo-lhe responsabilidades que 
vão além do nível operacional.

PORQUE

II.  O  profissional  de  Secretariado  Executivo  é  o 
responsável pela implantação de políticas de relações 
interpessoais dentro da empresa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Disponível em: <http://www.estadao.com.br>.
Acesso em: 10 jul. 2011 (adaptado).

Considerando  o  suposto  comportamento  da  secretária 
apresentado no texto acima, constata-se que ela, caso se 
comprove a acusação, violou o artigo do código de ética 
do profissional de Secretariado que estabelece que

A  compete  ao  profissional  participar  de  movimentos 
sociais  e(ou)  estudos  que  se  relacionem  com  o  seu 
campo de atividade profissional.

B  é  vedado  ao  profissional  assinar  documentos  que 
possam  resultar  no  comprometimento  da  dignidade 
profissional da categoria.

C  compete  ao  profissional,  no  pleno  exercício  de  suas 
atividades: a) identificar-se com a filosofia empresarial, 
sendo  um  agente  facilitador  e  colaborador  na 
implantação de mudanças administrativas e políticas; 
b)  agir  como  elemento  facilitador  das  relações 
interpessoais na sua área de atuação; c) atuar como 
figura-chave no fluxo de informações desenvolvendo 
e mantendo de forma dinâmica e contínua os sistemas 
de comunicação.

D  são  deveres 

secretárias  e 
fundamentais  das 
secretários:  a)  considerar  a  profissão  como  um  fim 
para  a  realização  profissional;  b)  direcionar  seu 
comportamento  profissional,  sempre  a  bem  da 
verdade, da moral e da ética.

E  compete às secretárias e secretários: a) manter entre 
si  a  solidariedade  e  o  intercâmbio,  como  forma  de 
fortalecimento da categoria; b) estabelecer e manter 
um clima profissional cortês, no ambiente de trabalho, 
não  estimulando  discórdia  e  desentendimento 
profissionais; c) respeitar a capacidade e as limitações 
individuais,  sem  preconceito  de  cor,  religião,  cunho 
político ou posição social; d) estabelecer um clima de 
respeito à hierarquia com liderança e competência.

*A10201210*

10

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 17 

A gestão do tempo consiste em registrá-lo, controlá-lo e 
melhorar  a  sua  utilização.  Nesse  sentido,  é  importante 
a  diferenciação  que  a  área  de  Administração  estabelece 
entre  o  que  é  urgente,  importante  e  prioritário.  Esses 
conceitos estão relacionados

I.  ao  tempo,  ao  prazo  de  execução  e  de  início  de 

uma tarefa.

II.  a  metodologias  que  contribuem  para  atingir  os 

objetivos profissionais ou pessoais.

III.  à combinação do grau de urgência e importância 

da tarefa a ser realizada.

É correto o que se afirma em

A qualidade da interação entre os envolvidos em relações 
de negócios é um fator relevante para o sucesso de uma 
parceria  ou  de  um  intento  comercial.  Na  atualidade,  as 
tecnologias e a abertura de fronteiras proporcionam novos 
padrões para a sociabilização, conduzindo à necessidade 
de etiqueta profissional adequada à diversidade cultural. 
Exemplo  disso  é  o  aumento  do  interesse  de  brasileiros 
por  costumes  chineses,  servindo  como  preparação  para 
o cenário de expansão dos negócios entre Brasil e China.

Considerando  o  emprego  de  etiqueta  profissional  em 
relações de negócios, avalie as afirmações abaixo.

I.  O  emprego  de  etiqueta  profissional  em 
apresentações,  mesmo  entre 
indivíduos  de 
diferentes culturas, estabelece que a precedência 
é hierárquica.

II.  Em 

reuniões  de  negócios  com  parceiros 
empresariais  estrangeiros,  deve-se  imitar  seus 
costumes, para deixá-los à vontade.

III.  Em  encontros  de  negócios,  independentemente 
de cultura, o cumprimento deve ser um aperto de 
mão, e os assuntos devem-se restringir ao âmbito 
profissional.
É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

QUESTÃO 16 

Os  eventos  são  ocasiões  relevantes  para  a  geração  e 
promoção  de  negócios.  Com  os  recursos  tecnológicos 
atuais,  uma  opção  para  eventos  corporativos  é  a 
videoconferência.  Esse  tipo  de  recurso  proporciona 
redução de custos com deslocamentos de conferencistas 
e  com  participantes  externos  às  organizações,  além  de 
possibilitar maior abrangência de público.

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Para a organização de uma videoconferência,

ÁREA LIVRE

A  é  necessária  a  presença  de  pessoal  técnico 
qualificado  para  preparar  a  infraestrutura  e  operar 
com recursos tecnológicos.

B  é  necessário  emitir  convites  impressos,  como  em 

qualquer outro tipo de evento.

C  é desnecessário providenciar a decoração do espaço, 

já que o evento ocorre a distância.

D  é  desnecessário  utilizar  o  check-list,  pois  se  trata  de 

evento com programação a distância.

E  é  desnecessária  a  reserva  de  local  específico  para 
o público e conferencistas,  já  que  o evento ocorre 
a distância.

11

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A10201211*

QUESTÃO 18 

Suponha que a secretária executiva de um grande grupo empresarial que patrocinará ações em nível nacional para a 
Copa do Mundo de 2014, no Brasil, tenha ficado responsável por organizar uma solenidade para a apresentação das 
propostas do grupo e que na ocasião, haja uma mesa de honra para a qual serão convidados:

- o Ministro dos Esportes;
- o Governador do Estado em que se realizará a solenidade;
- o Presidente da Assembleia Legislativa do Estado em que se realizará a solenidade;
- o Diretor-Presidente do grupo empresarial;
- o Vice-Presidente do grupo empresarial;
- o representante da Federação Internacional de Futebol no Brasil (FIFA);
- o Prefeito da cidade onde será realizada a solenidade.

Considerando a situação hipotética e de acordo com o esquema acima, conclui-se que a composição correta da mesa 
de honra corresponderá à seguinte ordem de convidados:

A 1. Diretor-Presidente do grupo empresarial; 

D 1. Governador; 

2. Diretor-Presidente do grupo empresarial; 
3. Representante da FIFA no Brasil;   
4. Ministro dos Esportes; 
5. Presidente da Assembleia Legislativa; 
6. Prefeito; 
7. Vice-Presidente do grupo empresarial.

2. Diretor-Presidente do grupo empresarial; 
3. Representante da FIFA no Brasil; 
4. Ministro dos Esportes; 
5. Prefeito;   
6. Presidente da Assembleia Legislativa; 
7. Vice-Presidente do grupo empresarial.

B 1. Governador; 

E 1. Governador; 

2. Vice-Presidente do grupo empresarial;  
3. Ministro dos Esportes; 
4. Governador; 
5. Presidente da Assembleia Legislativa; 
6. Prefeito; 
7. Representante da FIFA no Brasil.

2. Diretor-Presidente do grupo empresarial; 
3. Ministro dos Esportes; 
4. Presidente da Assembleia Legislativa; 
5. Prefeito; 
6. Vice-Presidente do grupo empresarial; 
7. Representante da FIFA no Brasil.

C 1. Ministro dos Esportes; 

2. Governador; 
3. Presidente da Assembleia Legislativa; 
4. Prefeito; 
5. Diretor-Presidente do grupo empresarial; 
6. Vice-Presidente do grupo empresarial; 
7. Representante da FIFA no Brasil.

*A10201212*

12

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 21 

A  história  da  profissão  de  Secretariado  acompanhou  a 
evolução  tecnológica  que  revolucionou  os  processos 
administrativos  e  operacionais  das  organizações. 
Certamente, um dos fatores que mais contribuíram para 
a mudança do perfil de secretários e secretérias, ao longo 
das décadas, foi o avanço tecnológico, pois as técnicas e a 
rotina da profissão foram diretamente impactadas com as 
atuais  ferramentas  que  a  tecnologia  oferece.  Saber  usar 
softwares é exigência fundamental para esse profissional, 
pois  suas  atividades  de  assessoria  dependem  muito  do 
desenvolvimento  de  competências  e  habilidades  para 
lidar com esses aparatos e, consequentemente, agir como 
elemento facilitador dos processos administrativos.

De acordo com essas informações,

A  o  avanço  do  perfil  do  profissional  de  Secretariado  é 
um processo que prescinde do progresso tecnológico.
B  o  domínio  de  softwares  é  uma  necessidade  do 
profissional  de  Secretariado  com  perfil  tecnicista 
e operacional.

C  a  rotina  de  secretários  e  secretárias  exige 
e 

softwares 

técnico 

de 

conhecimento 
equipamentos tecnológicos.

D  o  perfil  moderno  do  profissional  de  Secretariado 
deve  valorizar  a  tecnologia  em  detrimento  de 
conhecimentos acadêmicos.

E  as  transformações  tecnológicas  são 

importantes 
para  se  entender  os  desafios  que  o  profissional  de 
Secretariado enfrenta na atualidade.

QUESTÃO 20 

Na  elaboração  de  um  plano  de  negócios,  a  assessoria 
executiva deve levar em consideração as especificidades 
de cada tipo de organização. Para atuar no setor público, 
espera-se que o secretário executivo conheça os princípios 
desse tipo de gestão.

Conforme os princípios constitucionais da Administração 
Pública, o secretário deve observar a

A  assiduidade,  disciplina,  capacidade  de 

iniciativa, 

produtividade e responsabilidade.

B  eficiência,  publicidade,  produtividade,  disciplina  e 

responsabilidade.

C  legalidade, impessoalidade, moralidade, produtividade, 

disciplina e responsabilidade.

D  legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade, 

E  legalidade,  impessoalidade,  moralidade,  publicidade 

eficácia e disciplina.

e eficiência.

Uma pesquisa foi realizada com um grupo de secretários 
de várias empresas privadas com o objetivo de analisar a 
capacidade  desses  profissionais  para  administrar,  como 
mediadores,  os  conflitos  interpessoais.  Após  a  aplicação 
de  um  questionário  em  que  os  informantes  deveriam 
descrever  as  estratégias  que  utilizam  para  resolver  os 
conflitos, as respostas foram agrupadas em dois segmentos: 

Grupo A

Grupo B

“Eu  tento  gerir  os  conflitos  com  diálogo,  sem  procurar 
apontar culpados, mas soluções.”

“Minha  estratégia  é  identificar  os  motivos  dos  conflitos, 
tendo sempre em foco a busca de soluções.”

“Na maior parte das vezes, eu procuro não me envolver 
nos conflitos.”

“Não  tomo  nenhuma  atitude;  passo  cada  caso  para  a 
instância responsável, pois não cabe a mim resolver esse 
tipo de problema.”

A  partir  da  análise  dos  dois  grupos  de  respostas 
da  pesquisa,  no  que  diz  respeito  às  estratégias  de 
administração  de  conflitos  por  profissionais  de 
Secretariado, verifica-se que

A  os  informantes  do  grupo  B  optam  por  administrar  o 
conflito pelo evitamento, ou seja, resolvem não aderir 
à divergência para evitar o confronto.

B  os 

informantes  dos  dois  grupos  demonstram 
consciência de que não existe estratégia amplamente 
eficaz, já que nem sempre o que funciona em um caso 
pode ser aplicado a outro.

C  os informantes de ambos os grupos apontam para a 
necessidade de análise do contexto conflituoso como 
estratégia principal para a solução do conflito, o que 
demonstra consciência da interação que o secretário 
proporciona entre públicos internos.

D  os  informantes  do  grupo  A  tendem  a  administrar  o 
conflito pela solução da sua causa, tendo em vista o 
atendimento  dos  interesses  das  partes  divergentes 
bem como a integração harmoniosa entre elas.

E  os 

informantes  dos  dois  grupos  distinguem  duas 
dimensões que caracterizam a administração do conflito: 
a assertividade, relacionada ao objetivo de satisfazer os 
interesses  individuais,  e  a  cooperação,  relacionada  ao 
objetivo de satisfazer os interesses do outro.

13

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A10201213*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

implantação  de  gestão  de 
Durante  o  processo  de 
qualidade  em  uma  empresa,  o  secretário  executivo, 
que  lidera  a  equipe  de  demais  secretários  de  diretorias, 
constatou  que  havia  dificuldade  no  cumprimento  das 
rotinas  secretariais  das  diretorias  da  empresa,  uma 
vez  que  o  secretário  de  cada  uma  delas  era  solicitado  a 
desempenhar  outras  tarefas  na  organização.  Propôs-se, 
então,  o  sistema  de  atendimento  em  secretaria  geral, 
instalada  em  um  único  local,  onde  todos  os  secretários 
assessorariam  todos  os  diretores  e  o  presidente.  Isso 
garantiria a presença permanente de, pelo menos, um dos 
secretários para atender ao corpo dirigente da empresa. 
Sob  o  novo  sistema,  porém,  verificou-se  alto  índice  de 
falhas  dos  secretários  dos  diretores  e  do  presidente.  Ao 
analisar a situação, o secretário executivo não conseguiu 
identificar o problema, pois as tarefas secretariais já eram 
conhecidas por todos os demais secretários .

Diante desse cenário hipotético, e com vistas à solução do 
gerenciamento das novas práticas no setor, é necessário que

A  o  secretário  executivo  prepare  e  conscientize  todos 
os  envolvidos  no  processo  de  mudança  para  o 
assessoramento sob o novo sistema.

B  os  membros  da  equipe  de  secretariado  conheçam 
a  dimensão  das  tarefas  e  responsabilidades  de 
assessoramento.

C  o  secretário  executivo  substitua  os  membros  da 
equipe de assessoramento para o novo sistema.
D  o  secretário  executivo  conheça  a  personalidade  dos 
membros da equipe para avaliar se podem atuar em 
assessoramento.

E  o  secretário  executivo  avalie  o  grau  de  satisfação 
dos  membros  da  equipe  quando  atuam  em 
assessoramento.

ÁREA LIVRE

Os requisitos de informação variam de acordo com o nível 
administrativo em que a decisão ocorre. Os gerentes de 
níveis  operacional,  tático  e  estratégico  necessitam  de 
sistemas de informações com diferentes características.

Diante  do  exposto,  é  fundamental  que  um  assessor  de 
gerente de nível estratégico considere as informações

I. 

ligadas  ao  controle  e  às  atividades  da  empresa, 

para 

alcançar  padrões  de 

funcionamento 

preestabelecidos,  com  controles  que  propiciem 

condições para a realização adequada dos trabalhos 

diários da organização e que forneçam pormenores 

sobre um dado, uma tarefa ou uma atividade.

II.  que  ocorram  no  nível  intermediário  e  produzam 

efeitos  a  médio  prazo  e  de  menor  impacto  na 

estratégia  da  organização,  sintetizadas  por 

unidade  departamental,  de  um  negócio  ou  de 

uma atividade da empresa.

III.  que  gerem  atos  de  efeito  duradouro,  a  partir 

do  planejamento  que  envolve  toda  a  estrutura 

organizacional, com informações macro.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A10201214*

14

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 26 

O  profissional  de  Secretariado  Executivo,  em  suas 
funções  diárias,  contribui  como  agente 
facilitador 
da  disseminação  de 
informações  em  ambientes  da 
organização.  O  fluxo  de  informações  de  organizações 
intenso  e  dinâmico,  produzido  nos  ambientes 
é 
internos  e  externos.  A  despreocupação  com  a  correta 
disseminação  de  informações,  principalmente  com  as 
procedentes de ambientes externos, pode gerar impactos 
que  comprometam  os  processos  administrativos,  os 
relacionamentos  pessoais,  além  de  desviarem  o  foco 
sobre as atividades. 

consequentemente, 

O  processo  seletivo  para  a  disseminação  eficiente  da 
informação  contribui  para  seu  direcionamento  assertivo 
e, 
conhecimento 
necessário à tomada de decisões.  Nesse sentido, para o 
gerenciamento correto de informações, o profissional de 
Secretariado necessita

favorece  o 

A  ter perfil acadêmico e operacional.
B  monopolizar as informações internas da empresa.
C  ter conhecimento superficial dos negócios da empresa.
D  atualizar-se  esporadicamente  sobre  as  atividades  de 

seu departamento.

O  ciclo  vital  de  uma  informação  inicia-se  com  a 
criação  e  termina  com  o  seu  descarte  ou  a  sua 
conservação.  A  ordenação  da  informação  em  cada 
fase desse ciclo é base para um sistema de gestão que 
identifique,  classifique  e  disponibilize  as  informações 
aos  seus  usuários.  No  ano  de  2008,  o  volume  total 
de  informações  produzidas  por  empresas  de  todo 
o  mundo  foi  maior  do  que  todo  o  espaço  físico  de 
armazenamento de dados existente em discos rígidos, 
CDs, DVDs e outros dispositivos de memória, de acordo 
com a consultoria IDC. Em 2009, segundo dados dessa 
empresa,  aproximadamente  70%  das  organizações 
não  possuíam  políticas  estruturadas  para  o  descarte 
de  informações  e,  por  isso,  acumulavam  custos  altos 
para  mantê-las  armazenadas.  Separar  as  informações 
que  podem  ser  descartadas  daquelas  que  devem  ser 
mantidas pode parecer impossível, mas não é.

LAHIFF, T. A necessidade de criar políticas para descarte de dados.
Disponível em: <http://cio.uol.com.br/gestao/2009/09/24>.
Acesso em: 30 jan. 2010 (adaptado).

Na fase de descarte, um dos aspectos que deve compor a 
análise de uma informação é o

E  reconhecer e diferenciar tarefas urgentes, importantes 

A  seu suporte, pois dele depende a longevidade de cada 

informação.

B  seu  valor,  pois  ele  determina  os  interesses  legais  e 

administrativos da organização. 

C  local  em  que  ela  se  encontra,  pois  dele  depende  a 

viabilidade de acesso pelo usuário.

D  espaço que ela ocupa, pois ele determina os interesses 

econômicos e ambientais da organização.

E  seu registro, pois ele determina a memória dos atos 

legais e administrativos da organização.

ÁREA LIVRE

e de rotina.

QUESTÃO 25 

Segundo  alguns  autores,  o  novo  perfil  do  secretário 
executivo  caracteriza-se  pela  polivalência,  o  que  inclui  a 
utilização dos conhecimentos secretariais para:

• 

• 

• 

 análise, diagnóstico e elaboração, com propóstas 
de estratégias que possibilitem melhorias;
 participação  no  processo  de  planejamento, 
organização, direção e controle; 
 atuação  junto  a  pessoas  em  cargo  de  decisão, 
auxiliando-as  com  conhecimentos  de  sua  área 
de especialidade.

atividades 

As 
respectivamente, na ordem em que foram listadas, a

referidas 

acima 

correspondem, 

A  consultoria, empreendedorismo, assessoria.
B  consultoria, gestão, assessoria.
C  assessoria, consultoria, gestão.
D  consultoria, empreendedorismo, gestão.
E  gestão, assessoria, consultoria.

15

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A10201215*

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Uma secretária tem em mãos o seguinte modelo de carta 
usado na empresa onde trabalha.

Vimos,  através  da  presente  missiva,  acusar  o 
recebimento  de  sua  correspondência  de  15/08/2012, 
na qual se encontra a solicitação de número 124.

Após  análise  do  pedido  de  V.  Sa.,  comunicamos  que 
nosso parecer é desfavorável.

A  redundância  estilística  ou  retórica  é  uma  das 
formas  mais  comuns  de  prolixidade.  Confundindo-
se  às  vezes  com  o  pleonasmo  típico,  ela  consiste 
não  apenas  em  explicitar  em  demasia,  em  detalhar 
superfluamente, em acrescentar ideias já claramente 
subentendidas, logicamente deduzíveis, mas também 
em  sobrecarregar  a  frase  com  adjetivos  e  advérbios, 
com acumulação de sinônimos e repetição de palavras 
sem qualquer efeito enfático.

GARCIA, O. M. Comunicação em prosa moderna. 15 ed. Rio de Janeiro: FGV, 1992.

Seguindo o parecer supracitado, cabem as providências 
descritas em anexo.

Considerando o conceito de redundância apresentado no 
texto, analise o aviso a seguir.

Tendo havido mudança na administração da empresa, foi 
solicitado à secretária que melhorasse o texto, de modo a 
torná-lo mais direto, claro e objetivo. Qual das seguintes 
opções atende a essa solicitação?

A Recebemos  sua  correspondência  de  15/08/2012, 

com a solicitação de número 124.

Após a análise  do  pedido, comunicamos que nosso 
parecer foi desfavorável.

Para tanto, cabem as providências anexas.

B Através da presente, acusamos o recebimento de sua 
correspondência  de  15/08/2012,  com  a  solicitação 
de número 124.
Após  a  análise  do  pedido,  comunicamos  que 
nosso  parecer  é  desfavorável.  Portanto,  cabem  as 
providências anexo.

C Vimos, pela presente, acusar o recebimento de sua 
correspondência  de  15/08/2012,  com  a  solicitação 
de  número  124,  e,  após  a  análise  do  pedido, 
comunicamos que nosso parecer é desfavorável.

Portanto, cabem as providências em anexo.

D Comunicamos o recebimento de sua correspondência 
de  15/08/2012.  Nela,  consta  a  solicitação  de 
número  124,  onde,  após  análise,  nosso  parecer  foi 
desfavorável.

Por isso cabem as providências em anexo.

E Informamos  que  recebemos  sua  correspondência 
datada  de  15/08/2012.  Ela  contém  a  solicitação 
número  124,  que  foi  analisada  e  que  teve  parecer 
desfavorável.

As providências do parecer estão em anexo.

Aviso

Vimos,  através  deste,  informar  que  ainda  existem 
oito  funcionários  do  setor  de  transporte  que  não 
entregaram  à  gerência  desta  renomada  empresa  os 
documentos  que  lhe  foram  solicitados  pela  diretoria, 
conforme  foi  publicado  na  portaria  13/2012.  Vimos 
também  gentilmente  solicitar,  mais  uma  vez,  que 
esses  importantes  documentos  sejam  entregues  ao 
responsável  do  setor  de  transporte,  com  a  maior 
brevidade possível, até o dia 20 de julho de 2012.

Qual  das  versões  abaixo  reproduz,  de  forma  concisa,  as 
informações essenciais desse aviso?

A  Solicitamos  aos  funcionários  do  setor  de  transporte 
que entreguem os documentos até o dia 20 de julho 
de 2012.

B  Informamos  que  os  funcionários  devem  entregar  os 
documentos  solicitados  pela  portaria  13/2012  até  o 
dia 20 de julho de 2012.

C  Informamos  os  funcionários  do  setor  de  transporte 
que  não  entregaram  os  documentos 
(portaria 
13/2012) e solicitamos a rápida entrega até o dia 20 
de julho de 2012.

D  Solicitamos  aos  funcionários  do  setor  de  transporte 
que ainda não entregaram os documentos solicitados 
pela  portaria  13/2012  que  o  façam  até  o  dia  20  de 
julho de 2012.

E  Informamos  que  ainda  existem  oito  funcionários 
do  setor  de  transporte  que  não  entregaram  os 
documentos  solicitados  pela  portaria  13/2012  e 
solicitamos que esses importantes documentos sejam 
entregues até o dia 20 de julho de 2012.

*A10201216*

16

SECRETARIADO EXECUTIVO

A  caracterização  de  estratégias  que  considerem  níveis 
organizacionais  avançou  nas  últimas  décadas,  sendo 
corrente a utilização de denominações como estratégias 
corporativas  ou  empresariais,  estratégias  de  negócios  e 
estratégias funcionais.

Avalie  as  seguintes  afirmações  acerca  de  estratégias 
funcionais relacionadas a Marketing, Gestão de Pessoas, 
Produção e Finanças.

I.  Na  área  de  Marketing,  são  utilizadas  estratégias 
associadas  ao  gerenciamento  de  clientes  e 
mercados,  em  que  incluem  aspectos  relativos  a 
mecanismos  relacionais,  precificação,  orientação 
para o mercado e inovação de produtos e serviços.
II.  Na  área  de  Gestão  de  Pessoas,  são  utilizadas 
estratégias  associadas  ao  gerenciamento  do 
capital humano, em que incluem aspectos relativos 
a  remuneração  variável,  desenvolvimento  de 
competências individuais ou de grupos, melhoria 
de processos e qualidade de vida no trabalho.
III.  Na área de Produção, são utilizadas estratégias da 
esfera da engenharia de produção, que englobam 
aspectos  integrados  de  nível  corporativo,  dado 
o  entendimento  de  que  os  diversos  processos 
realizados  em  uma  organização  são  atividades 
de produção.

IV.  Na  área  de  Finanças,  são  tomadas  decisões 
estratégicas associadas aos ativos da organização, 
que englobam aspectos relativos a investimento e 
desinvestimento, concessão e captação de crédito, 
geração de valor e risco.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 31 

É  uma  verdade  incontestável  que  as  mídias  sociais  são 
hoje uma ponte entre consumidores e empresas. Nenhum 
outro  veículo  permitiu  antes  tamanha  interatividade, 
transparência  e  igualdade  de  expressão.  Assim,  um 
usuário  do  Twitter  ou  Facebook,  por  exemplo,  ao 
utilizar  essas  mídias,  não  deseja  apenas  encontrar  uma 
empresa  nas  redes  sociais.  Por  um  lado,  ao  estabelecer 
um contato, deseja “conversar” com ela; por outro lado, 
quer  ver  atendidos  os  seus  anseios.  O  comentário  dos 
clientes, qualquer que seja pode constituir uma valorosa 
oportunidade  para  a  empresa  fidelizar  seu  consumidor, 
por meio da resposta.

Jornal da Tarde, 01/07/2012, p. 2A (adaptado).

Nesse parágrafo, os dois trechos sublinhados podem ser 
corretamente  substituídos,  sem  mudança  de  sentido, 
respectivamente, por

A  logo; embora.
B  caso; outrossim.
C  portanto; além disso.
D  conforme; enquanto.
E  por conseguinte; ainda que.

QUESTÃO 30 

Memo

To: Coordinators and Employees
From: Human Resources Manager – Jason Johnson

Subject: New Employees – Benefits and probation period

On  March  1st  we  are  going  to  change  our  policy  in 
relation to new employees. They will be subject to a 6 
month probationary period. Private healthcare, flextime 
benefits,  gym  membership  will  not  apply  to  new  staff 
members until the 6 full months have expired.

After  the  6  months  have  been  completed,  the  Human 
Resources  will  get  in  contact  with  the  employees  by 
email,  5  days  in  advance,  and  inform  them  that  their 
probationary period has ended.

Thank you.

What is the objective of this memo?

A  To put all the employees on probation.
B  To introduce the manager – Jason Johnson.
C  To inform a policy change in the company.
D  To inform the benefits to new staff members.
E  To inform the employees the expiration date of their work.

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE

17

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A10201217*

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Permitir a empresa que ela alcance presença singular no 
mercado é uma estratégia de posicionamento considerada 
bem-sucedida  em  marketing.  O  posicionamento  é  o 
desenvolvimento de uma imagem na mente do consumidor 
que seja diferenciada em relação aos produtos oferecidos 
pela concorrência. De acordo com o conceito de estratégia 
de posicionamento, uma empresa deve

I.  estar disposta a experimentar, corrigindo rapidamente 

os erros a partir das respostas do mercado.

II.  basear-se em fatores intangíveis, como liderança 

tecnológica ou qualidade.

III.  ser responsável por posicionar o produto, já que 

não é função do mercado posicioná-lo.

IV.  delimitar  um  público  específico  como  alvo  de 

seu produto.

A cultura organizacional ou cultura corporativa pode ser 
entendida,  de  forma  geral,  como  o  conjunto  de  hábitos 
e  crenças  estabelecidos  por  normas,  valores,  atitudes 
e  expectativas  compartilhados  por  todos  os  membros 
de  uma  organização.  Em  outras  palavras,  pode-se  dizer 
também que a cultura organizacional é o modo de pensar 
e agir institucionalizado em uma dada organização. O clima 
organizacional  diz  respeito  aos  fenômenos  de  natureza 
objetiva e subjetiva que se formam nas organizações. Ele 
pode ser entendido como o reflexo do estado de ânimo 
e do grau de satisfação dos sujeitos em interrelação. Os 
estudos  atuais  têm  destacado  a  intrínseca  relação  entre 
cultura e clima organizacional.

É correto apenas o que se afirma em

Acerca desse assunto, avalie as seguintes afirmações.

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

ÁREA LIVRE

do 

ambiente 

I.  O  clima  organizacional  é  uma  característica 
psicológica 
organizacional 
constituído  pelas  percepções  dos  sujeitos  acerca 
das  propriedades  do  ambiente.  O  conjunto  de 
percepções pode formar a cultura organizacional. 
Por  essa  razão,  a  condição  para  a  mudança  de 
clima é a mudança de cultura.

II.  As  características  da  cultura  organizacional  são 
profundas e enraizadas; por isso, é difícil ocorrer 
mudanças  culturais.  As  características  do  clima 
são transitórias, mas intrínsecas às culturas.

III.  A  cultura  organizacional  costuma  manter-se 
durante toda a existência de uma organização ou, 
pelo  menos,  durante  parte  dela,  embora  possa 
também sofrer mudanças. O clima organizacional 
é conjuntural e, embora seja relacionado à cultura, 
pode ser modificado.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A10201218*

18

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO 34 

Na água limpa de um riacho, um cordeiro matava a sede, 
quando saiu do mato um lobo faminto.

— Como ousa sujar a água que estou bebendo? — rosnou 
o lobo — Isso não vai ficar assim!

—  Senhor!  —  implorou  o  cordeiro  –  Desculpe-me,  mas 
acho  que  está  enganado.  Estou  bebendo  a  quase  dez 
palmos abaixo, não posso sujar a água.

— Não importa. Tenho raiva de você. Não esqueci que me 
insultou no ano passado, seu fingido!

— Mas, no ano passado, eu nem tinha nascido.

— Pois então foi seu irmão.

— Não tenho irmão, senhor.

— Chega de blá-blá-blá. Estou perdendo a paciência!

— Não se zangue, por favor, me desculpe!

— Não foi seu irmão? Foi o seu pai ou seu avô então — 
disse o lobo. E devorou o cordeiro.

(Fábula do senso comum)

A  fábula  acima  explicita  uma  relação  de  poder  que  se 

caracteriza pelo(a)

A  coerção, exercida por meio de ameaças e punições; 

uma forma de poder em que a imposição predomina 

sobre a negociação.

B  recompensa, com base na expectativa de que a parte 

mais débil se submeta diante da oferta de vantagens. 

C  autoridade 

formal,  atribuída  àquele  que 

tem 

capacidade de realizar tarefas e de manter a coesão 

D  liderança,  reconhecido  por  meio  de  carisma  pessoal, 

que fascina e atrai os subordinados com o objetivo de 

do grupo.

submetê-los.

QUESTÃO 35 
Howard  Gardner,  psicólogo  da  Universidade  de  Harvard, 
questionou  a  visão  tradicional  de  inteligência,  de  que 
esta  é  pautada  pelas  habilidades  linguística  e  lógico-
matemáticas, e a concebeu de outra forma, ou seja, a partir 
das habilidades para resolver problemas ou criar produtos 
significativos em diversas situações socioculturais. Trata-se 
da conhecida teoria das inteligências múltiplas.
As  múltiplas  inteligências  (linguística,  lógico-matemática, 
espacial,  musical,  cinestésica,  interpessoal  e  intrapessoal) 
envolvem processos cognitivos próprios, e cada ser humano 
dispõe de grau variado de cada uma delas e de maneiras 
próprias de combiná-las e utilizá-las para a solução de um 
problema.  Embora  as  inteligências  sejam  relativamente 
independentes  uma  das  outras,  raramente  funcionam  de 
forma isolada.
Atualmente, as inteligências inter e intrapessoais têm sido 
objeto de discussão em organizações modernas, tendo em 
vista permitirem a compreensão e melhoria dos processos 
de relação entre as pessoas, principalmente no ambiente 
de trabalho.
A  inteligência  interpessoal,  de  forma  geral,  relaciona-se 
com  a  habilidade  de  perceber  as  intenções  e  os  desejos 
de  outras  pessoas  e,  consequentemente,  saber  utilizar 
essa  percepção  para  agir  e  reagir  de  forma  apropriada 
em  relações  interpessoais.  A  inteligência  intrapessoal 
tem  relação  com  a  habilidade  de  reconhecer  os  próprios 
sentimentos  e  atitudes,  e,  consequentemente,  saber 
utilizá-los para melhor convivência social.
Considerando  a  noção  de 
inteligências  múltiplas, 
principalmente no que diz respeito às inteligências inter e 
intrapessoal, avalie as seguintes afirmações.

I.  Exercer  o  autocontrole,  perceber 
colaborar 

intenções 
alheias,  distinguir  e 
com  as 
necessidades  do  outro,  descobrir  desejos  e 
anseios  alheios  para  poder  reagir  de  forma 
empática  são  habilidades  que  se  relacionam 
com a noção de inteligências múltiplas.

II.  Conhecer, analisar e distinguir os sentimentos 
do  outro  para  controlar  as  próprias  reações 
em  relação  a  ele  e  exercer  liderança  de 
modo  a  favorecer  o  trabalho  em  equipe 
são  habilidades  que  se  relacionam  com  as 
inteligências inter e intrapessoais.

III.  Identificar  os  próprios  sentimentos  positivos,  as 
próprias limitações para aprender tarefas difíceis, 
observar  a  experiência  profissional  do  outro  e 
utilizá-la  como  modelo  para  a  realização  das 
próprias tarefas são habilidades que se relacionam 
com as inteligências interpessoais.

E  competência,  demonstrada  por  aquele  que  detém 

conhecimentos  e  habilidades  especiais  reconhecidos 

como  favoráveis  para  conduzir  os  subordinados  a 

agirem da maneira que lhe convém.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

19

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A10201219*

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

O  intra  empreendedorismo  ganha  força  no  cenário  atual,  uma  vez  que, 

essencialmente,  as  empresas  têm  valorizado  o  espírito  empreendedor, 

estimulando as pessoas a concretizarem suas ideias por meio do patrocínio e da 

liberdade de ação para agir. O intra empreendedor é o indivíduo que, ao invés de 

tomar a iniciativa de abrir o seu próprio negócio, toma a iniciativa de criar, inovar 

e buscar novas oportunidades e negócios para a organização em que trabalha.

DANTAS, E. Empreendorismo. Disponível em: <http://www.bocc.ubi.pt>.
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).

Considerando o exposto acima, redija um texto dissertativo, abordando os seguintes aspectos:

a)  características do perfil de secretário executivo que favoreçam atitudes intraempreendedoras; (valor: 3,0 pontos)

b)  exemplo de ações intraempreendedoras desenvolvidas por secretários executivos em diversas áreas e níveis 

administrativos de uma organização; (valor: 4,0 pontos)

c)  vantagens,  do  ponto  de  vista  das  organizações,  da  atuação  de  secretários  executivos  com  perfil  

intraempreendedor. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A10201220*

20

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

O planejamento é a “espinha dorsal” de um evento. É ele quem dá a direção 
para  onde  se  deve  ir.  Para  que  o  evento  tenha  o  sucesso  esperado,  é  preciso 
um planejamento detalhado e antecipado, que pode ser dividido em três fases: 
pré-evento (projeto), evento (execução) e pós-evento (avaliação e fechamento). 

MARTIN, V. Manual prático de eventos. São Paulo: Atlas, 2003, p. 70.

Considerando  as  fases  de  planejamento  estabelecidas  acima,  redija  um  texto  dissertativo,  descrevendo  como  deve 
ser feito o planejamento do evento de inauguração da sede de uma empresa multinacional e explicitando o que deve 
constar na recepção, caso a diretoria da empresa tenha decidido que a inauguração deverá ser às 11h e que, para 
recepcionar os convidados, seja servido um brunch. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

21

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A10201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Sandra participará de sua primeira reunião como secretária na empresa onde atua. Ela será responsável pela redação 
da ata, que será digitada no decorrer da sessão, para ser lida e assinada pelos presentes por ocasião do encerramento. 
A reunião será realizada no espaço de convivência e versará sobre o planejamento do evento de inauguração da nova 
filial da empresa. Na pauta, estão os seguintes assuntos: local do evento; recursos humanos, técnicos e financeiros; 
divulgação; lista das pessoas a serem convidadas; cerimônia e coquetel. Participarão da reunião a gerente de marketing, 
a diretora de eventos, o gerente do departamento financeiro, o assessor de comunicações, a coordenadora de relações 
públicas e o supervisor de suprimentos. 

Considerando a situação hipotética apresentada, redija um texto dissertativo, abordando os seguintes aspectos:

a)  as informações que devem constar, obrigatoriamente, na ata que Sandra vai redigir; (valor: 3,0 pontos)
b)  a estrutura redacional (formatação e linguagem) que a ata deve ter; (valor: 3,0 pontos)
c)  os problemas que podem advir da má redação de atas como a que Sandra precisa redigir. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A10201222*

22

SECRETARIADO EXECUTIVO

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

23

SECRETARIADO EXECUTIVO

*A10201223*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A10201224*

