SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

15

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1520121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1520122*

2

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A1520123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1520124*

4

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A1520125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1520126*

6

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)w

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A1520127*

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 09 
A  gestão  dos  processos  de  distribuição  e  transportes 
pode  ser  aferida  por  intermédio  do  uso  de  indicadores  de 
desempenho calculados para essa finalidade. Considerando 
esse  contexto,  avalie  as  afirmações  abaixo  acerca  de 
conceitos de indicadores usados para mensurar a qualidade 
do processo de transporte.

QUESTÃO 10 
O  procedimento  de  despacho  aduaneiro  é  iniciado  na 
parametrização  da  carga  em  canais,  onde  é  submetida 
à  análise  fiscal  e  selecionada  para  um  dos  canais  de 
conferência. Os canais de conferência são quatro: verde, 
amarelo, vermelho e cinza. Considerando esse contexto, 
avalie as afirmações abaixo.

I.  Pedido  perfeito  –  mensura  o  percentual  de 
pedidos  entregues  no  prazo  negociado  com  o 
cliente,  completo,  sem  avarias  e  sem  problemas 
na documentação fiscal.

II.  Percentual de entregas (ou coletas) realizadas no 
prazo  –  mensura  o  percentual  de  entregas  (ou 
coletas)  realizadas  dentro  do  prazo  combinado 
com o cliente.

III.  Custo  com  não-conformidades  em  transportes  – 
mensura a participação de custos decorrentes de 
não conformidades no processo de planejamento, 
gestão  e  operação  de  transportes,  tais  como: 
devoluções,  re-entregas,  multas  por  atraso  em 
entregas,  indenizações  de  avarias,  gastos  com 
frete aéreo não previsto.

IV.  Índice  de  atendimento  do  pedido  –  mensura 
o  percentual  de  pedidos  atendidos  em  sua 
totalidade,  na  quantidade  e  na  diversidade  de 
itens, na primeira remessa ao cliente.

I.  A  importação  selecionada  para  o  canal  verde  é 
desembaraçada automaticamente, sem qualquer 
verificação.

II.  No caso de seleção para o canal vermelho, ocorre 
a conferência documental, mas não há verificação 
física da mercadoria.

III.  No  canal  amarelo  é  realizada  a  verificação  física 
da  mercadoria  e  a  aplicação  de  procedimento 
especial  de  controle  aduaneiro,  para  verificação 
de elementos indiciários de fraude.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

São corretos os conceitos apresentados nas proposições

ÁREA LIVRE          

A  I e III, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  II e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1520128*

8

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 11 

Segundo  a  Associação  Brasileira  de  Movimentação  e 
Logística (ABML), o operador logístico

“É  o  fornecedor  de  serviços  logísticos,  especializado 
em  gerenciar  e  executar  atividades  logísticas  da  cadeia 
de  abastecimento  de  seu  cliente,  agregando  valor  ao 
produto e com competência para prestar serviços nas três 
atividades básicas: controle de estoque, armazenagem e 
gestão de transportes”.

Segundo  esse  conceito,  os  critérios  de  operação  de  um 
logístico  dedicado  a  produtos  alimentícios 
operador 
é  diferente  daqueles  que  caracterizam  o  operador  de 
produtos  de  bens  duráveis,  quanto  a  movimentação 
e  estocagem.  Considerando  esse  contexto,  avalie  as 
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A  movimentação  de  um  operador 

logístico 
especializado  em  produtos  alimentícios  deve  utilizar 
a  metodologia  F.I.F.O.  (First-Input-First-Output),  pois 
esses  produtos  têm  prazo  de  validade  e  devem  ser 
movimentados na sua ordem de chegada, mesmo que 
essa metodologia seja mais dispendiosa. 

QUESTÃO 12 
Os impactos ambientais das atividades empresariais, como 
resíduos e lixo, podem ser administrados nas organizações 
com iniciativas de logística reversa. A logística reversa não 
é apenas uma prática ambiental a fim de recolher resíduos 
para sua reutilização como novas matérias-primas. Inclui 
também  o  tratamento  e  o  acondicionamento  final  dos 
rejeitos de maneira apropriada.

LEITE, P. R. Logística reversa: meio ambiente e competitividade. São Paulo: 
Prentice Hall, 2003 (adaptado).

Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  logística  de  pós-venda  é  caracterizada  pelo 
recolhimento  dos  resíduos  dos  produtos  da 
empresa 
junto  aos  consumidores,  tais  como 
embalagens de plástico e caixas de papelão, e sua 
destinação.

II.  A  logística  de  pós-consumo  é  caracterizada  pela 
gestão  dos  produtos  após  terem  sido  utilizados 
pelo consumidor, tais como lâmpadas e baterias.

III.  Os 

não 

lucrativos 

comportamentos 

são 
provenientes  da  gestão  dos  fluxos  reversos, 
que  admitem  a  concepção  de  um  novo  fluxo  de 
matérias-primas  advindas  das  etapas  de  pós-
consumo e/ou pós-venda.

PORQUE

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

II.  A  movimentação  de  um  operador 

logístico 
especializado  em  produtos  de  bens  duráveis  pode 
utilizar uma metodologia mais barata como a L.I.F.O. 
(Last-Input-First-Output), pois esses produtos podem 
ser  manuseados  independentemente  da  sua  ordem 
de chegada. 

Considerando essas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

9

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A1520129*

QUESTÃO 13 
Normalmente,  o  transporte  é  o  elemento  que  mais 
impacta  nos  custos 
logísticos  de  uma  empresa, 
chegando  a  absorver,  em  média,  dois  terços  desses 
custos.  A  administração  da  atividade  de  transporte 
envolve a escolha do modal de transporte mais adequado 
em  função  de  suas  vantagens  e  desvantagens  para 
cada situação.

BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos: logística empresarial. 
5 ed. Porto Alegre: Bookman Editora, 2006 (adaptado).

A respeito de modais de transporte, avalie as informações 
a seguir.

I.  O modal aéreo é veloz e caro, apresentando uma 
relação desempenho versus custo viável, quando 
se trata do envio de cargas de alto valor agregado.
caracteriza-se  pela 
II.  O  modal 
baixa 
sendo  utilizado  para 
complementar o transporte entre os pontos de 
embarque e desembarque.

flexibilidade, 

rodoviário 

III.  O  modal  ferroviário  apresenta  leadtimes  lentos, 
baixo custo de frete, e flexibilidade e capilaridade 
baixas com os destinos fixos.

IV.  O modal hidroviário é o transporte que utiliza o 
meio  aquático  para  a  movimentação  de  cargas 
e passageiros.

QUESTÃO 14 

O  intercâmbio  eletrônico  de  dados  (eletronic  data 
interchange  -  EDI)  é  um  formato  padrão  para  trocar 
dados  de  negócios.  Uma  mensagem  EDI  contém  uma 
sequência  de  dados,  por  exemplo,  preço,  número  de 
série e quantidade. O EDI é usado entre duas empresas 
que  fazem  sempre  o  mesmo  tipo  de  transação, 
como  as  transações  entre  fornecedor  e  comprador. 
Os  dados  trafegam  pela  Internet,  integrando  empresas 
independentemente  do  seu  porte,  da  estrutura  de 
tecnologia da informação ou do nível de conhecimento 
de  seus  funcionários.  Logo,  não  há  necessidade  de 
software e treinamentos específicos para uso do sistema 
que opera em ambiente web. O EDI tem como benefícios

I.  a  eliminação  da  necessidade  de 

impressão, 
postagem,  verificação  e  manuseio  de  inúmeros 
formulários e documentos comerciais.

II.  a  redução  de  atrasos  pela  utilização  de 

formatos padrão.

III.  a diminuição de custos com a redução do uso de 

papel, da postagem e da mão-de-obra.

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A15201210*

10

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 15 
A  distribuição  é  um  processo  que  está  normalmente 
associado  ao  movimento  de  material  de  um  ponto  de 
produção  ou  armazenagem  até  o  cliente.  As  atividades 
abrangem  as  funções  de  gestão  e  controle  de  estoque, 
manuseio de materiais ou produtos acabados, transporte, 
armazenagem,  administração  de  pedidos,  análises  de 
locais e redes de distribuição, entre outras. O retorno de 
produtos em bom ou mau estado também é parte desse 
processo,  embora  em  alguns  segmentos  pouca  atenção 
seja dada a essa função.

BERTAGLIA, P. R. Logística e gerenciamento da cadeia de abastecimento. 
São Paulo: Atlas, 2003.

Com  base  no  texto,  avalie  as  seguintes  asserções  e  a 
relação proposta entre elas.

I.  As organizações que querem ter sucesso no mercado 
competitivo global dependem do relacionamento que 
mantêm  com  seus  fornecedores  para  atender  com 
eficiência a demanda dos clientes.

PORQUE
II.  Em uma empresa, conhecer a cadeia de suprimentos 
e seus subprocessos é fundamental para se atingir os 
resultados  esperados  e  responder  prontamente  às 
mudanças, com flexibilidade e agilidade.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

QUESTÃO 17 
A  escolha  de  um  modal  de  transporte  depende  de 
uma variedade de características dos serviços que são 
fundamentais,  como  tarifas  de  fretes,  confiabilidade, 
tempo em trânsito, perdas, danos, processamento das 
respectivas reclamações, rastreabilidade, considerações 
de  mercado  do  embarcador  e  considerações  relativas 
aos transportadores, que afetam significativamente os 
custos dos serviços.

BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos: logística 
empresarial. 5. ed., Porto Alegre: Bookman, 2006, p. 188.

Considerando  o  contexto  mencionado  acima,  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Quando se escolhem serviços de menor agilidade 
e  confiabilidade,  mais  estoques  aparecerão  no 
canal de distribuição.

PORQUE

II.  A  rapidez  e  a  confiabilidade  afetam  os  níveis  de 
estoques  do  embarcador  e  do  comprador  (estoque 
de  pedido  e  estoque  de  segurança),  tanto  quanto  o 
nível  dos  estoques  em  trânsito  entre  as  sedes  do 
embarcador e do comprador.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira

proposição verdadeira

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 16 
Qual  é  a  atividade  responsável  pela  coleta  do  mix 
correto  de  produtos,  em  suas  quantidades  adequadas 
para  a  área  de  armazenagem  de  modo  a  satisfazer  as 
necessidades do consumidor?

QUESTÃO 18 
As  mudanças  da  forma  física  das  mercadorias  e  o 
aparecimento de métodos de manipulação, condições de 
armazenagem  e  processo  de  transformação  deram  um 
impulso  para  o  desenvolvimento  operacional  da  forma 
de embarque nos modais. Com isso, destacam-se alguns 
equipamentos de unitização como

A  Logística integrada.

B  Atividade de picking.

C  Coleta sincronizada.

D  Just in time.

E  Kanban.

A  rastreamento e distribuição.
B  roteirização e suprimento.
C  siscomex e draw back.
D  big-bags e contêineres.
E  portainer e transtainer.

11

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A15201211*

QUESTÃO 19 
Uma empresa do setor metal mecânico foi contratada para produzir 10 000 espelhos retrovisores para uma montadora 
de veículos, devendo entregar 1 000 peças por mês. De acordo com a equipe responsável pela gestão de estoques, foi 
sugerido adquirir 10 000 kits para a produção do equipamento, mas, com o início da produção, observou-se um índice 
de refugo na confecção do retrovisor que gerou os seguintes dados.

Produção

Refugo

1

4

2

3

5
Mês
Gráﬁco de Produção de Refugo

6

7

8

9

Produção
Mês
1 000
1
1 000
2
1 000
3
1 000
4
1 000
5
1 000
6
1 000
7
1 000
8
9
1 000
Tabela de Produção de Refugo

Refugo
65
65
65
65
65
65
65
65
65

Ao final do 9º mês, a equipe de produção e logística verificou que não seria possível produzir os 1 000 retrovisores 
da última remessa. Desse modo, foram solicitados novos kits para a reposição de estoques e, consequentemente, o 
cumprimento do contrato. Qual a quantidade mínima de kits necessária nessa situação?

Quan(cid:9)dade

1 200

1 000

800

600

400

200

0

A  585.
B  650.
C  935.
D  1 000.
E  1 065.

QUESTÃO 20 

Em logística, existem dois prazos cruciais para a eficiência do processo: o prazo logístico, resultante da soma dos tempos 
de aquisição dos insumos, de manufatura do produto e de entrega ao cliente; e o ciclo do pedido do cliente, que é o 
tempo decorrido entre o pedido e o recebimento do produto pelo cliente.

Considerando essa observação, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Um dos desafios da logística está em igualar o prazo logístico ao ciclo do pedido do cliente.

 

 

 

 

PORQUE

II.  Os consumidores querem os bens e serviços no tempo, no lugar e com a qualidade contratada.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A15201212*

12

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 21 

As  tecnologias  de  identificação  de  produtos,  insumos  ou 
serviços mais utilizadas são o código de barras e as etiquetas 
eletrônicas (Radio Frequency Identification - RFID). Quanto 
a essas tecnologias, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  tecnologia  de  código  de  barras  tem  uma 
característica  de  grande 
importância  para  o 
mercado  atual,  que  é  a  identificação  única  do 
produto, insumo, palete ou caixa.

II.  A  tecnologia  RFID  armazena  as  informações  em 

um chip instalado em sua estrutura.

III.  Sistemas com código de barras necessitam acessar 
um  banco  de  dados  para  coletar  informações 
pertinentes  aos  produtos,  insumos  ou  serviços 
que estão sendo movimentados.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

QUESTÃO 22 

Uma  grande  rede  de  supermercados  realiza  todo 
dia  5  de  cada  mês  uma  promoção  para  a  venda  de 
5 040 litros de leite longa vida. Para que isso seja possível, 
a  movimentação  dos  fardos  inicia-se  no  dia  3  no  seu 
depósito  de  embalagens.  No  dia  3  do  mês  de  outubro, 
houve  um  problema  na  movimentação,  pois  o  palete 
rompeu-se durante o translado do depósito até o veículo 
de transporte, danificando 100 fardos contendo 12 litros 
cada  um.  No  mesmo  momento,  o  gerente  de  compras 
entrou  em  contato  com  o  fornecedor  para  substituir 
os  fardos  danificados,  mas  a  empresa  responsável  pela 
venda  e  entrega  do  produto  conseguiu  disponibilizar 
apenas 50 fardos. 

Na  situação  descrita  acima,  se  o  supermercado  fatura 
R$  0,20  por  litro  de  leite  vendido,  então,  no  mês  de 
outubro, a venda de leite gerou um faturamento de

A  R$ 1 008,00.

B  R$ 988,00.

C  R$ 888,00.

D  R$ 768,00.

E  R$ 240,00.

QUESTÃO 23 
A  forma  de  entrega  de  um  produto  aliada  ao  tempo  de 
espera  influencia  a  percepção  dos  clientes  que  buscam 
diferenciais que excedam suas expectativas. Os processos 
internos podem cooperar para que o recebimento de um 
material seja agilizado.
Suponha que uma indústria responsável pela manufatura 
de  robôs  para  a  indústria  automobilística  passa  por  um 
grande  momento  de  produção,  pois  as  montadoras 
fizeram  encomendas  de  novos  robôs  para  suas  linhas 
de  montagem  e  querem  que  o  produto  seja  entregue 
em  tempo  recorde.  A  matéria-prima  que  envolve  a 
manufatura  de  robôs  tem  custo  elevado  em  razão  de 
componentes eletrônicos importados. Aliado a esse fator, 
verifica-se  grande  rotação  de  peças  no  almoxarifado, 
sendo necessário controlar, com precisão, o material que 
é enviado para a produção, a qual trabalha em três turnos 
e, por isso, exige um abastecimento rápido. 

Para que esse controle seja feito de forma apropriada, é adequado

A  fazer o controle usando o inventário rotativo.
B  contratar uma transportadora eficiente.
C  reduzir o número de itens a serem armazenados.
D  fazer o controle usando um inventário semestral.
E  implantar câmeras de circuito fechado no almoxarifado.

QUESTÃO 24 

O  departamento  de  compras  de  uma  empresa  deve 
manter em seu cadastro, no mínimo, três fornecedores 
para  cada  tipo  de  material,  pois  não  é  recomendável 
uma  empresa  depender  do  fornecimento  de  apenas 
uma  fonte.  As  vantagens  desse  critério  para  a  área  de 
compras incluem

I.  maior segurança no ciclo de reposição de materiais.
II.  maior liberdade de negociação e, consequentemente, 
favorecimento do potencial de redução do preço 
de compra.

III.  maiores  oportunidades  para  os  fornecedores  se 
familiarizarem  com  os  componentes  ou  peças 
produzidos pela empresa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

13

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A15201213*

QUESTÃO 25 
O uso de sistemas de rastreamento tem-se tornado muito 
comum entre os grandes operadores logísticos e empresas 
transportadoras.  Os  sistemas  têm-se  mostrado  cada  vez 
mais  completos  e  complexos,  pois  possibilitam,  entre 
outras funcionalidades, a criação de cercas eletrônicas, o 
monitoramento de baús, lacres e fechaduras e, juntamente 
com ferramentas de Radio Frequency Identification (RFID), 
permitem  o  rastreamento  das  cargas  transportadas. 
Com  relação  ao  uso  de  sistemas  de  rastreamento  e 
monitoramento, avalie as seguintes asserções e a relação 
proposta entre elas.

I.  O uso da tecnologia RFID possibilita a identificação e 
a localização de uma carga, utilizando, para isso, o seu 
posicionamento via satélite.

PORQUE

II.  Os  rastreadores  não  enviam  informações  específicas 
da carga transportada, mas permitem a sua localização, 
utilizando  o  sistema  de  Global  Positioning  System 
(GPS), a triangulação de antenas de rádio e redes de 
telefonia celular.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 26 
Em  toda  a  cadeia  de  suprimentos,  a  utilização  de 
equipamentos  e  de  dispositivos  de  movimentação  de 
carga  e  armazenagem  é  fundamental  para  o  fluxo  de 
mercadorias.  Considerando  a  boa  utilização  desses 
equipamentos e dispositivos, avalie as afirmações abaixo.

I.  Os  paletes  são  fabricados  de  acordo  com  as 
normas  da  empresa  e  podem  ser  feitos  em 
madeira, plástico ou metal.

II.  Paletes auxiliam e facilitam tarefas de embalagem, 
unitização,  movimentação  interna,  transporte  e 
armazenagem de materiais.

III.  No  que  se  refere  à  armazenagem  de  recursos 
materiais,  o  uso  de  prateleiras  é  adequado  à 
estocagem de materiais de dimensões variadas.
IV.  Nas leis da movimentação de materiais, estão previstos 
a  mínima  utilização  dos  equipamentos  e  o  uso  de 
quaisquer equipamentos, embalagens e layout.

V.  O tombador de caminhões é posicionado junto às áreas 
de armazenagem para movimentar grãos e líquidos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e V.
C  II e III.
D  III e IV.
E  IV e V.

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

QUESTÃO 27 
Determinada  empresa,  após  uma  detalhada  análise  dos 
diversos  equipamentos  disponíveis  no  mercado  para 
movimentação  de  materiais,  optou  pela  utilização  do 
sistema de porta-paletes, drive-in e drive-thru.
Considerando as vantagens na utilização desse sistema de 
movimentação de materiais, avalie as afirmações abaixo.

I.  Proporciona  alta  densidade  de  armazenamento, 

graças à eliminação de corredores.

II.  Possui  acesso  aos  paletes  intermediários,  sem 
necessidade de movimentação de outros paletes.
III.  O  sistema  pode  utilizar  empilhadeiras  comuns, 
com  pequenas  modificações  na  estrutura  de 
proteção ao operador.

IV.  Permite  maior  velocidade  de  armazenagem  em 
comparação com o porta-palete convencional.

É correto apenas o que se afirma em

*A15201214*

14

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 28 

No esquema acima, busca-se demonstrar

A  as várias fases de um processo de produção.

B  as várias fases de um processo de armazenagem.

C  um processo múltiplo de produção e armazenagem.

D  um processo de automação em logística por meio do WMS.

E  um processo de logística com foco na identificação por código de barra.

15

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A15201215*

QUESTÃO 29 
O gráfico mostra o perfil do estoque de um produto durante 25 semanas. Sabe-se que o tempo de ressuprimento é de 3 semanas.

Perﬁl do estoque

 

e
u
q
o
t
s
e
m
e
 
s
e
d
a
d
n
U

i

3 800
3 600
3 400
3 200
3 000
2 800
2 600
2 400
2 200
2 000
1 800
1 600
1 400
1 200
1 000
800
600
400
200
0

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

QUESTÃO 30 

Q∗ =

2.D.P
m.c

(cid:31)

0        1        2        3        4       5         6       7        8        9       10      11      12     13      14      15     16      17      18     19      20      21     22      23      24      25
Semanas

Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.

I.  A demanda semanal do produto é constante.
II.  O ponto de ressuprimento é de 1 800 unidades.
III.  O modelo de gestão de estoque é o Sistema de Revisão Contínua.
IV.  Os tamanhos dos pedidos foram de 2 600, 3 200 e 3 400 unidades, tendo sido entregues nas semanas 8, 

14 e 21, respectivamente.

É correto apenas o que se afirma em

A empresa XYZ está com elevado custo anual com relação aos estoques de um produto. Com o objetivo de minimizar o 
custo total anual, a empresa decidiu adotar, como regra de decisão para o tamanho do lote, a quantidade econômica 
de pedido (Q*) para o produto. A demanda trimestral do produto é de 5 000 unidades, comprado de um fornecedor 
por R$ 100,00 a unidade. O custo para emitir um pedido ao fornecedor é de R$ 5,00 por pedido e cada unidade do 
produto tem um custo de armazenagem de 5% ao ano. A quantidade econômica de pedido é calculada pela fórmula 

 , em que D é a demanda por unidade de tempo, P é o custo de emissão de pedidos por pedido, 

m é a taxa de custo de armazenagem e c é o custo unitário do item.

Com base nessas informações, qual é, em unidades, a quantidade econômica de pedido?

A  10. 

B  20. 

D  200. 

E  1 000.

*A15201216*

C  100. 

16

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO 31 
A Internet pode ser usada eficientemente no planejamento 
do  fluxo  de  pedidos  ao 
longo  de  um  canal  de 
suprimentos. Com relação aos principais integrantes do 
canal de suprimentos, a saber, comprador, fornecedor 
e transportador, avalie as afirmações a seguir.

QUESTÃO 33 
A natureza da demanda pode ser altamente diferenciada, 
dependendo  do  modo  de  operação  da  empresa. 
A  demanda  independente  é  gerada  a  partir  de  muitos 
clientes,  enquanto  a  demanda  dependente  deriva  das 
exigências específicas de programas de produção.

BALLOU, R. H. Gerenciamento da cadeia de suprimentos, logística empresarial. 
5 ed. Porto Alegre: Bookman, 2006, p. 242 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  A  previsão  de  necessidades  por 

intermédio  da 
demanda dependente resulta em previsões perfeitas.

PORQUE

II.  A  demanda  do  produto  final  é 

conhecida 

antecipadamente e com exatidão.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

I.  Eles  podem,  por  meio  da  web,  facilmente 
intercomunicar-se,  intercambiar  informações  em 
tempo  real  e  reagir  com  rapidez  às  mudanças 
imprevistas.

II.  Eles conseguem compartilhar um banco de dados 
comum, que facilita o rastreamento e a expedição.
III.  Eles obtêm, por meio da melhora da coordenação, 
a redução dos custos dos pedidos e a melhoria dos 
serviços aos clientes.
É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 32 
O  sistema  de  programação  Kanban  utiliza  o  método  de 
controle  de  estoque  de  ponto  de  pedido para determinar 
lotes padronizados de produção-compra, funcionando com 
custos muito baixos de planejamento e tempos de reposição 
reduzidos. No que refere às características que garantem a 
eficiência  do  Kanban  como  sistema  just-in-time,  avalie  as 
afirmações abaixo.

I.  Os modelos no programa mestre de produção são 
repetidos continuamente e comparados com uma 
programação  construída  para  tirar  proveito  das 
economias de escala.

II.  Os  tempos  de  reposição  tornam-se  altamente 

previsíveis porque são curtos.

III.  Os  lotes  de  pedidos  são  pequenos  porque  os 
custos  de  preparação  e  obtenção  são  mantidos 
baixos.

IV.  Um alto nível de cooperação entre fabricante e 
fornecedor  surge  para  garantir  a  obtenção  do 
desejado  nível  do  desempenho  do  produto  e 
da logística.
 São corretas as características

A  I e II, apenas.

B  I e IV, apenas.

C  II e III, apenas.

D  III e IV, apenas.

E  I, II, III e IV.

17

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A15201217*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

O setup é uma atividade de preparação da máquina antes 
de se iniciar a produção de um produto. Inclui-se, nesse 
tempo,  o  que  se  chama  usualmente  de  try-out,  que  é  o 
tempo  necessário  para  produção  das  primeiras  peças, 
para se verificar se o equipamento pode ser liberado para 
a produção.

MARTINS, P. G.; LAUGENI, F. P. Administração da produção. 
São Paulo: Saraiva, 2005 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.
I.  O tempo de setup ocorre tanto em atividades acíclicas 
quanto cíclicas dentro do processo de produção.

Uma  empresa  está  em  processo  de  seleção  de  novos 
fornecedores.  Além  dos  elementos  tradicionais  que 
influem na seleção de um fornecedor (habilidade técnica, 
confiabilidade, 
localização,  preço,  qualidade  etc.),  o 
gerente  de  logística  determinou  que  os  seus  futuros 
fornecedores atendam aos princípios da sustentabilidade 
ambiental  por  meio  da  diminuição  dos 
impactos 
ambientais causados pelas atividades da logística, como, 
por exemplo, a redução da emissão de CO2 e do consumo 
de combustível e o uso de biocombustível.

Esses  novos  requisitos  para  a  seleção  dos  futuros 
fornecedores da empresa estão relacionados com o(a)

PORQUE

II.  Quanto  menor  o  tempo  de  preparação  da  máquina, 
menor  poderá  ser  o  tamanho  do  lote  produzido, 
aumentando, assim, a eficiência.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  cross-docking.
B  logística reversa.
C  logística direta.
D  logística verde.
E  tempo de ressuprimento.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

ÁREA LIVRE

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A15201218*

18

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Segundo dados publicados pela Associação Nacional de Transportes Terrestres, em 2010, o transporte rodoviário no 
Brasil tem hegemonia sobre os outros modais. Considerando essa informação, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva  os  fatores  que  contribuíram  para  essa  hegemonia,  apresentando  as  razões  dessa  condição. 

(valor: 6,0 pontos) 

b)  Explique  a  influência  e  a  característica  do  cross-docking  como  metodologia  para  agilizar  a  entrega  e  a 

movimentação de cargas nesse modal. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

19

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A15201219*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

A Gestão da Cadeia de Suprimentos (SCM) é uma atividade importante, mas nem 
sempre  fácil,  uma  vez  que  abrange  o  gerenciamento  de  diferentes  empresas 
fornecedoras  ao  longo  do  ciclo  de  produção,  transporte,  armazenagem  e 
distribuição  do  produto.  Mesmo  assim,  esse  modelo  de  gestão  tem  sido 
amplamente adotado e considerado uma forma eficiente de controle da cadeia 
de suprimentos, uma vez que utiliza ferramentas de tecnologia da informação 
para  integrar  todos  os  participantes  do  processo  e  permite  uma  melhor 
disseminação da informação entre eles.

Com base nessas informações, redija um texto dissertativo acerca da importância da SCM para a gestão de materiais, redes 
de distribuição e unidades logísticas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A15201220*

20

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Em  qualquer  estoque  que  contenha  mais  de  um  item,  alguns  serão  mais 
importantes para a organização do que outros. Alguns itens, por exemplo, podem 
ter uma taxa de uso muito alta, de modo que, se faltassem, muitos consumidores 
ficariam  desapontados.  Outros  podem  ter  valores  particularmente  altos,  de 
modo  que  níveis  de  estoque  excessivos  seriam  particularmente  caros.  Uma 
forma comum de discriminar diferentes itens de estoque é fazer uma lista deles, 
de acordo com suas movimentações de valor.

SLACK, N.; CHAMBERS, S.; JOHNSTON, R. Administração da Produção. 
2 ed. São Paulo: Atlas, 2002 (adaptado).

O consumo anual e o preço unitário de cada item de determinada empresa estão descritos na tabela a seguir. A empresa 
quer saber quais são os itens em estoque com maior movimentação de valor para que se tenha maior controle do 
estoque. Com o auxílio das informações do texto acima, estabeleça a ordem de prioridade de controle dos itens em 
estoque para essa empresa, apresentando os cálculos efetuados em uma tabela. (valor: 10,0 pontos)

Item

Consumo Anual

Preço Unitário

(em unidades)

(em R$/unidade)

1

2

3

4

5

230

700

500

75

900

80

30

82

80

30

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A15201221*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A15201222*

22

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

ÁREA LIVRE

23

TECNOLOGIA EM LOGÍSTICA

*A15201223*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A15201224*

