SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

14

TECNOLOGIA
EM GESTÃO FINANCEIRA

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1420121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1420122*

2

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A1420123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1420124*

4

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A1420125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1420126*

6

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A1420127*

A liquidez de uma empresa é medida pela capacidade de 
satisfazer suas obrigações de curto prazo no vencimento. 
A liquidez refere-se à solvência da posição financeira geral 
da empresa, ou seja, a facilidade de pagar suas contas.

As  duas  medidas  básicas  de  liquidez  são  o  índice  de 
liquidez  corrente  e  o  índice  seco  de  liquidez,  também 
chamado de quociente ácido.

GITMAN, L. J.; MADURA, J. Administração financeira: uma abordagem 
gerencial. São Paulo: Pearson, 2003, p. 194-195 (adaptado).

Para  uma  empresa  que  tem  R$  2  000,00  em  ativo 
circulante, R$ 100,00 em  estoques e passivo circulante de 
R$ 1 000,00, o índice seco é de

A  1,8.
B  1,9.
C  2,0.
D  2,1.
E  2,2.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Determinada  empresa,  em  31/12/2011,  apresentou  o 
balanço patrimonial a seguir.

Balanço Patrimonial
( valores em R$)

2010

2011

Total do Ativo

265 000

308 000

ATIVO CIRCULANTE
Caixa
Duplicata  a receber

ATIVO NÃO CIRCULANTE
Imóveis

PASSIVO CIRCULANTE
Títulos a pagar
Salários a pagar

PASSIVO NÃO CIRCULANTE
Duplicatas a pagar

PATRIMÔNIO LÍQUIDO
Capital

165 000
45 000
120 000

100 000
100 000

81 000
45 000
36 000

100 000
100 000

84 000
84 000

108 000
33 000
75 000

200 000
200 000

195 000
180 000
15 000

29 000
29 000

84 000
84 000

Total do Passivo

265 000

308 000

Com  base  nos  dados  apresentados,  avalie  as 
afirmações abaixo.

I.  Pela análise horizontal, o passivo exigível em curto 
prazo no balanço do ano de 2011 diminuiu em mais 
de 50% em relação ao balanço do ano de 2010.

II.  Em ambos os exercícios, a empresa foi financiada 

em mais de 50% por recursos de terceiros.

III.  No ano de 2011, a empresa apresentou aumento 
no  ativo  imobilizado  em  decorrência  de  uma 
integralização de capital por parte dos sócios.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A1420128*

8

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 11 

Os diretores da empresa XY apresentaram duas propostas de investimento. A primeira proposta referia-se a uma nova 
linha de produção, como forma de melhorar a qualidade na oferta de produtos. O valor atual do investimento necessário 
para implementar essa proposta é R$ 100 000,00 e o retorno esperado é dado por uma sequência de fluxos de caixa 
estimados em R$ 18 000,00 ao final de cada ano, durante 10 anos. A segunda proposta é investir R$ 145 000,00 em 
um produto inovador com incertezas maiores, mas com retornos anuais estimados em R$ 21 950,00 durante 15 anos. 
A empresa XY considera o custo de oportunidade ou retorno requerido para ambos os investimentos em 10% ao ano.

O quadro a seguir sintetiza os resultados necessários para análise das duas propostas de investimento.

Proposta

Valor 
investido

Prazo do 
projeto

Payback 
simples

Valor presente 
líquido (VPL)

Taxa interna de 
retorno (TIR)

Retorno anual

R$100 000,00

10 anos

5,56 anos

R$ 10 602,21

12,41% ao ano

R$ 18 000,00

R$ 145 000,00

15 anos

6,61 anos

R$ 21 953,45

12,58% ao ano

R$ 21 950,00

Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  Analisando-se  as  propostas  pelo  método  do  Payback  Simples,  conclui-se  que  a  proposta  2  é  a  melhor,  pois 

II.  Analisando-se as propostas pelo método do VPL, conclui-se que a proposta 2 é a melhor, pois o VPL apresenta 

possui um valor maior de Payback.

um valor superior em relação à proposta 1.

III.  Comparando-se a TIR das duas propostas, conclui-se que a escolha deve ser a proposta 2, que apresenta uma 

taxa interna de retorno superior à da proposta 1.

IV.  Comparando-se o valor de retorno anual estimado da proposta 2 com o da proposta 1, conclui-se que a melhor 

alternativa é a proposta 1, que apresenta retorno anual inferior ao da proposta 2.

É correto apenas o que se afirma em

1-Nova linha de produção 
para produto já existente

2-Investimento em 
produto inovador

A  I.
B  IV.
C  I e II.
D  II e III.
E  III e IV.

ÁREA LIVRE

9

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A1420129*

QUESTÃO 12 

Os indicadores de liquidez demonstram a capacidade de pagamento da empresa. Bons indicadores de liquidez, no entanto, 
não garantem boa capacidade de pagamento, pois os indicadores são obtidos por intermédio do confronto entre as contas 
de aplicações (ativos) e as contas de financiamento (passivo), procurando mensurar a solidez da base financeira da empresa.

GALVÃO, A. et al. Finanças corporativas: teoria e prática empresarial no Brasil. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008.

A tabela a seguir apresenta o balanço patrimonial de uma empresa em dezembro de 2011.

BALANÇO PATRIMONIAL em 31/12/2011 (R$ mil)
ATIVO
Ativo circulante
Caixa
Contas a Receber
Estoques

PASSIVO 
Passivo circulante
Fornecedores 
Empréstimos

1 800
100
1 200
500

Ativo não circulante
Realizável a longo prazo
Imobilizado
Intangível
Total do ativo

4 200
1 000
3 000
200
6 000

Passivo não circulante
Financiamentos

Patrimônio líquido
Capital social
Total do passivo

1 200
400
800

800
800

4 000
4 000
6 000

Considerando as informações sobre o ativo e o passivo dessa empresa em dezembro de 2011, avalie as afirmações seguintes.

I.  O índice de liquidez corrente é de 1,5.
II.  O Índice de liquidez geral é de 1,4.
III.  O índice de liquidez imediata é de 0,8.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 13 

A  R$ 323 000,00.
B  R$ 280 000,00.
C  R$ 183 000,00.
D  R$ 169 000,00.
E  R$ 71 000,00.

As compras de matérias-primas da Companhia Alfa em agosto foram de R$ 70 000,00, em setembro, de R$ 140 000,00 e, 
em outubro, de R$ 280 000,00. Desses montantes, 10% foram pagos em dinheiro, 70% foram pagos no mês imediatamente 
seguinte ao mês da compra e os 20% restantes foram pagos dois meses após o mês da compra. O aluguel de R$ 5 000,00 
foi pago a cada mês. Os salários corresponderam a R$ 38 000,00 por mês.

GITMAN, L., J.; MADURA, J. Administração financeira: uma abordagem gerencial. São Paulo: Addison Wesley, 2003, p. 379 (adaptado).

Com base nessa situação, o total de desembolso de caixa do mês de outubro da Companhia Alfa foi de

*A14201210*

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Na Hora de Investir na Bolsa de Valores, Conte com a Gente!

Determinado  fornecedor  oferece  mercadorias  em  uma 
promoção, disponibilizando duas opções de pagamentos: 
total à vista ou uma entrada de 50% com pagamento da 
2ª parcela do restante em 60 dias, cobrando uma taxa de 
juros de 1,5% ao mês (juros compostos) para essa parcela. 
A  empresa  não  dispõe  de  recursos  para  o  pagamento 
da  compra  à  vista  (R$  100  000,00),  mas  possui  recursos 
suficientes  para  pagar  exatamente  os  50%  exigidos  no 
parcelamento.  Essa  empresa  também  possui  direitos 
de  recebimento  no  valor  nominal  de  R$  51  600,00, 
que  vencem  em  60  dias.  Consultou-se  um  banco,  que 
ofereceu  a  possibilidade  de  efetuar  uma  antecipação 
de valor sobre o recebimento futuro, por meio de uma 
operação  de  desconto  simples  (desconto  comercial  ou 
por fora) com uma taxa de 2,50% ao mês, acrescido de 
IOF  no  valor  de  R$  129,00  e  encargos  administrativos 
de  R$  361,00  (os  encargos  administrativos  e  o  IOF  são 
abatidos do valor a ser liberado).

Com base nessas condições, o gestor financeiro deveria optar

A  por qualquer uma das propostas, pois são equivalentes 

sob o ponto de vista financeiro.

B  pelo pagamento à vista, já que a empresa possui direitos 
de  recebimento  futuro  no  valor  de  R$  51 600,00,  e, 
assim, não faz sentido pagar juros.

C  pelo  pagamento  à  vista,  efetuando  a  operação  de 
antecipação de recebimento futuro com o banco, que 
é suficiente para completar o valor que falta e ainda 
possibilita contar com uma sobra.

D  pelo  pagamento  parcelado,  porque,  ao  utilizar  os 
direitos de recebimento futuro no valor de R$ 51 600,00, 
será mais vantajoso em termos de juros a pagar.

E  pelo pagamento parcelado, porque o valor antecipado 
pelo banco seria insuficiente para pagar o montante 
exigido na opção à vista; além disso, o valor a receber 
em 60 dias é suficiente para pagar a 2ª parcela.

ÁREA LIVRE

•  Oferecemos ajuda para escolher seus investimentos, 

de acordo com o seu objetivo financeiro;

•  Suporte  necessário  para  entender  o  funcionamento 

da Bolsa;

•  Definição do seu perfil de investidor;

•  Diversos  serviços,  como  home  broker  (site 
para  você  investir  via  Internet),  relatórios  de 
recomendação de ações, informativos etc;

• 

• 

Informamos  você  sobre  novos  produtos  no 
mercado,  para  garantir  a  diversificação  da  sua 
carteira de investimentos;

Informamos  você  sobre  o  recebimento  de 
dividendos  e  outros  bônus  que  as  empresas 
pagam aos acionistas.

A  principal  vantagem  dos  fundos  é  possibilitar  que 
investidores de perfil similar ― com objetivos comuns, 
estratégias  de  investimento  semelhantes  e  mesmo 
grau de tolerância a risco ― concentrem recursos para 
aumentar seu poder de negociação e diluir os custos 
de administração, além de contarem com profissionais 
especializados,  dedicados  exclusivamente  à  gestão 
dos recursos.

Já  as  desvantagens  estão  associadas  ao  fato  de  o 
investidor delegar a terceiros a administração de seus 
recursos ― falta de autonomia na tomada de decisão, 
submissão  a  regras  previamente  estabelecidas  e  à 
vontade da maioria dos cotistas, entre outras.

Disponível em: <http://www.bmfbovespa.com.br>. 
Acesso em: 31 jul. 2012 (adaptado).

O texto acima trata de uma oferta de serviços ao investidor 
que necessita da intermediação de um agente financeiro 
autorizado  pelo  Banco  Central  do  Brasil  (BACEN)  e  pela 
Comissão  de  Valores  Mobiliários  (CVM)  para  operar 
diretamente  na  Bolsa  de  Valores.  Este  agente  financeiro 
é um(a)

A  banco múltiplo.
B  fundo de pensão.
C  banco de investimento.
D  sociedade distribuidora de títulos e valores mobiliários.
E  sociedade corretora de títulos e valores mobiliários.

11

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A14201211*

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

O  quadro  a  seguir  apresenta  o  balanço  patrimonial  de 
2011 da empresa D.T. Ltda, em R$ mil.

Ativos circulantes

1 400

Passivos 
circulantes

Imobilizados

5 800

Dívida de longo 
prazo

Depreciação 
acumulada

(2 200)

Patrimônio 
líquido

800

1 200

3 000

Total do ativo

5 000 Total do passivo

5 000

GITMAN, L., J.; MADURA, J. Administração financeira: uma abordagem 
gerencial. São Paulo: Addison Wesley, 2003, p 189 (adaptado).

Com  relação  às  informações  patrimoniais  apresentadas, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Menos  da  metade  dos  ativos  da  empresa  foram 

financiados pelos credores.

II.  A empresa apresenta índices de liquidez corrente 

e geral satisfatórios.

III.  No  longo  prazo,  a  empresa  terá  mais  valores  a 

receber do que valores a pagar.

É correto o que se afirma em

Um  dos  instrumentos  financeiros  mais  importantes  na 
avaliação do desempenho operacional e no planejamento 
é  a  alavancagem  financeira.  Esse  indicador  mostra  a 
eficiência com que os gestores aplicaram os recursos de 
terceiros  como  forma  de  melhorar  o  resultado  para  os 
sócios e acionistas. A partir das demonstrações contábeis 
da  empresa  Monte  Azul,  foram  extraídos  os  seguintes 
índices:  ROA  (retorno  sobre  o  ativo)  =  300/1000  =  30%, 
Custo  da  dívida  =  80/400  =  20%,  ROE  (retorno  sobre  o 
patrimônio  líquido)  =  220/600  =  36,66%  e  GAF  (grau  de 
alavancagem financeira) = 36,66/30 = 1,22.

PADOVEZE, C. L.; BENEDICTO, G. C. de. Análise das demonstrações financeiras. 
3 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (adaptado).

Com  relação  à  alavancagem  financeira,  avalie  as 
afirmações seguintes referentes à situação descrita acima.

I.  Houve  retorno  de  R$  1,22  para  cada  R$  1,00  de 

capital de terceiros.

II.  A  empresa  gerou  20%  de  lucro  para  cada 

R$ 100,00 investidos.

III.  A empresa paga 30% de juros para cada R$ 100,00 

tomados de empréstimos.

IV.  O negócio rendeu 20% de retorno sobre o ativo.
V.  Os  acionistas  ganharam  36,66%  para  cada 

R$ 100,00 investidos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  I e IV.
B  I e V.
C  II e III.
D  II e IV.
E  III e V.

ÁREA LIVRE

*A14201212*

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

A  Companhia  de  Norte  a  Sul  está  querendo  aumentar 
seu volume de vendas usando a estratégia de ampliação 
do  prazo  concedido  aos  clientes.  O  gestor  financeiro 
menciona  que  isso  impactará  na  gestão  do  capital  de 
giro, bem como na gestão eficiente do caixa. O diretor da 
empresa  solicita  que  a  empresa  encontre  uma  solução 
sem que isso aumente o seu ciclo financeiro. Tomou-se a 
decisão de melhorar a gestão dos estoques. Atualmente, 
as matérias-primas permanecem 40 dias estocadas, antes 
de ser consumidas no processo produtivo.São necessários 
45  dias  para  a  fabricação  dos  produtos,  e  mais  60  dias 
para a sua venda.

PADOVEZE, C. L.; BENEDICTO, G. C. de. Análise das demonstrações financeiras. 
3 ed. São Paulo: Cengage Learning, 2010 (adaptado).

Sabe-se  que  a  empresa  vem  girando  12  vezes,  em 
média,  suas  duplicatas  a  receber  e  24  vezes  as  de  seus 
fornecedores.  A  estratégia  da  empresa  considera  que 
é  possível  reduzir  o  período  de  estocagem  de  matérias-
primas  em  10  dias,  o  período  de  fabricação  em  5  dias 
e  o  da  estocagem  de  produtos  acabados  em  15  dias. 
Considerando  um  ano  com  360  dias,  quantos  dias  de 
prazo  adicional  podem  ser  concedidos  aos  clientes, 
preservando-se o mesmo ciclo financeiro (caixa) anterior 
às mudanças?

A  5.
B  10.
C  15.
D  30.
E  40.

ÁREA LIVRE

Alavancagem  operacional  é  um  conceito  que  aborda  a 
variação  marginal  do  lucro  operacional  em  função  da 
variação  marginal  de  vendas.  A  tabela  abaixo  apresenta 
os  resultados  operacionais  de  uma  fábrica  de  alimentos 
prontos e congelados.

Item

Discriminação

2.1

2.2

1

2

3

4

5

Receita operacional

Custos variáveis

Materiais diretos

Mão de obra direta

Comercialização

Custos fixos

Lucro operacional

R$

30 000

8 000

4 000

6 000

7 000

AZEVEDO, J. H.; MENDES, T.. Nunca é tarde para recomeçar. Revista Brasileira 
de Administração, Brasília, ano 20. n. 80. p. 42-48, jan/fev. 2011 (adaptado).

Um aumento de 30% nas vendas da empresa resultará em 
uma alavancagem operacional de

A taxa real e a taxa nominal ou aparente estão diretamente 
ligadas  ao  fenômeno  da  inflação.  Denomina-se  taxa 
de  juros  real  aquela  obtida  após  se  eliminar  o  efeito  da 
inflação, e taxa de juros aparente (nominal) aquela com 
inflação embutida.

PUCCINI, A. de L., PUCCINI, A.. Matemática financeira: objetiva e aplicada. 
São Paulo: Saraiva, 2006, p. 68 (adaptado).

Considerando os conceitos descritos acima, suponha que 
um capital de R$ 100,00 seja aplicado durante 1 mês, 
à taxa de juros reais de 10% ao mês. Se ocorrer inflação de 
20% no mesmo período, o ganho aparente proporcionado 
por essa aplicação ao final do mês será de

A  212%.
B  176%.
C  108%.
D  72%.
E  30%.

QUESTÃO 20 

A  R$ 8,00.
B  R$ 10,00.
C  R$ 20,00.
D  R$ 30,00.
E  R$ 32,00.

13

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A14201213*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

A  formulação  de  estratégias  a  partir  da  aplicação  dos 
conceitos que envolvem o planejamento estratégico ajuda 
a  gestão  da  empresa  a  mantê-la  em  equilíbrio  com  seu 
ambiente.  A  aplicação  da  metodologia  em  torno  dessa 
ferramenta  auxilia  o  processo  de  gestão  organizacional 
na  medida  em  que  induz  os  membros  organizacionais  à 
reflexão sobre as potencialidades e fragilidades da empresa 
frente às condições do ambiente em que ela opera.

NASCIMENTO, A., M. REGINATO, L. Controladoria: um enfoque na eficácia 
organizacional. 2 ed. São Paulo: Atlas, 2009, p. 148 (adaptada).

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O  planejamento  estratégico  é  uma  ferramenta  de 

controle gerencial interno.

PORQUE

II.  O  planejamento  estratégico  é  um  instrumento  para 
estabelecimento de metas de resultados, que fornece 
meios à área da controladoria para o monitoramento 
do desempenho da empresa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

fabrica  chapéus,  utilizados  por 
Uma  cooperativa 
produtores  rurais  no  interior  do  país,  que  os  adquirem 
por  R$  13,00,  a  unidade.  Na  sua  fabricação,  utiliza-se 
matéria-prima  extraída  da  vegetação  nativa,  a  um  custo 
unitário de R$ 3,00. Mensalmente, os custos fixos dessa 
organização  totalizam  R$  10  000,00,  incluindo  os  gastos 
com  mão  de  obra,  que  chegam  a  60%  do  custo  fixo. 
Os  gestores  dessa  entidade  precisam  decidir  sobre  a 
demanda de aumento salarial apresentada pelo sindicado 
dos  trabalhadores  e,  ao  mesmo  tempo,  têm  que  definir 
a  nova  meta  de  produção  para  suprir  a  necessidade  de 
fundos por causa do aumento nos custos fixos.

No intuito de solucionar o problema apresentado,

A  a produção mínima deverá manter-se em 2 000 chapéus 
por mês, que é o ponto de equilíbrio operacional, sem 
que os gestores concedam reajuste salarial.

B  a produção mínima continuará a ser de 600 chapéus 
por  mês,  que  é  o  ponto  de  equilíbrio  operacional 
atual, sem que os gestores concedam reajuste salarial.
C  a  produção  mínima  da  associação  deverá  ser  de 
1  060  chapéus  por  mês,  que  será  seu  novo  ponto 
de  equilíbrio  operacional,  no  caso  de  os  gestores 
decidirem conceder um reajuste salarial de 10%.
D  a  cooperativa  necessita  vender  4  200  chapéus  a 
cada  mês,  que  será  seu  novo  ponto  de  equilíbrio 
operacional,  no  caso  de  os  gestores  decidirem 
conceder  um  reajuste  de  10%  e  de  projetarem  um 
lucro de R$ 2 000,00.

E  a  cooperativa  necessita  vender  1 260  chapéus,  que 
será seu novo ponto de equilíbrio operacional, no caso 
de os gestores decidirem conceder um reajuste de 10% 
e de projetarem um lucro de R$ 2 000,00 por mês.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A14201214*

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

A  taxa  de  juros  Selic  (Sistema  Especial  de  Liquidação  e 
Custódia)  é  uma  das  principais  taxas  de  remuneração  dos 
títulos  públicos  federais  e  vale  cerca  de  8%  ao  ano  (julho 
de  2012).  Como  reflexo  da  redução  dessa  taxa,  os  bancos 
praticam juros anuais da ordem de 9% para financiamento de 
longo prazo. O desempenho da Bolsa de Valores de São Paulo 
não  tem  apresentado  um  bom  retorno  nos  últimos  cinco 
anos, com média de rentabilidade próxima dos 13% anuais.

Nesse  contexto,  o  custo  de  capital  das  empresas 
brasileiras tem diminuído, uma vez que o modelo do custo 
médio ponderado de capital (CPMC) é calculado a partir 
desses mesmos parâmetros, especialmente na definição 
do  custo  de  capital  próprio  pelo  método  CAPM  (capital 
asset pricing model), na estimativa do custo de capital de 
terceiros (Kt), cujas fórmulas estão apresentadas a seguir. 

CAPM = Kf + (Km – Kf) x Beta, em que

Kf = taxa de juros de uma aplicação livre de risco;

Km = taxa de juros do mercado (com risco);

Beta = beta do setor de atividade econômica no Brasil. 

T = soma das alíquotas dos tributos incidentes sobre o 
lucro líquido (IRPJ e CSLL).

Se  uma  empresa  é  optante  do  Simples  Nacional, 
atua  em  um  ramo  de  atividade  cujo  beta  é  igual  a  1 
e  cuja  rentabilidade  estimada  é  de  9%  ao  ano,  então, 
ao  se  analisá-la  na  perspectiva  do  contexto  descrito 
anteriormente,  seus  custos  de  capital  próprio  e  de 
terceiros são, respectivamente, de

A  8,00% e 5,94%.
B  8,00% e 6,84%.
C  13,00% e 5,94%.
D  13,10% e 6,84%.
E  13,00% e 9,00%.

4 950,00

Kt = Taxa de Juros do Banco x (1 – T), em que

Uma  sociedade  empresária  do  ramo  de  congelados 
apresentou  o  seguinte  balancete  de  verificação  em 
31/01/2011.

Balancete de verificação em 31/01/2011 (valores em R$) 

Crédito

Débito

15 000,00

20 600,00

32 000,00

Caixa

Duplicatas a receber – 
curto prazo

Empréstimos a receber de 
sócios

Financiamento bancário – 
longo prazo

Fornecedores – longo prazo

Patentes

Imóveis

2 500,00

120 000,00

Depreciação acumulada de 
imóveis

Aplicações de liquidez 
imediata

Tributos a recolher – curto 
prazo

Títulos a receber – curto 
prazo

Capital social

Ações em tesouraria

3 800,00

450,00

 

2 000,00

 

 

 

 

 

 

 

 

112 450,00

50 000,00

4 800,00

24 150,00

TOTAL

196 350,00

196 350,00

Considerando  os  dados  do  balancete  de  verificação  e 
a  informação  de  que  a  referida  empresa  não  tem  como 
atividade fim a concessão de empréstimos, conclui-se que 
essa sociedade empresária possui

A  ativo circulante de R$ 39 850,00 e patrimônio líquido 

B  passivo circulante de R$ 4 950,00 e patrimônio líquido 

de R$ 22 150,00.

de R$ 24 150,00.

de R$ 122 500,00.

D  ativo  não  circulante  de  R$  149 700,00  e  passivo 

circulante de R$ 9 750,00.

E  ativo  não  circulante  de  R$  124 500,00  e  passivo  não 

circulante de R$ 162 450,00.

C  ativo circulante de R$ 71 850,00 e ativo não circulante 

ÁREA LIVRE

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A14201215*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 27 

Nos manuais de normas internas, o Banco S/A estabelece 
que o limite de crédito para seus clientes será estabelecido 
de maneira que o passivo exigível não ultrapasse 70% dos 
recursos  totais  antes  da  concessão  de  empréstimo.  Seu 
cliente XWZ Ltda apresenta as seguintes contas resumidas 
do balanço patrimonial:

•  Ativo circulante: R$ 210 000,00

•  Ativo não circulante: R$ 340 000,00

•  Passivo circulante: R$ 150 000,00

•  Passivo não circulante: R$ 120 000,00

•  Patrimônio líquido: R$ 280 000,00

De acordo com as normas do Banco S/A, o limite de crédito 
dessa empresa será de

As  decisões  de  investimentos  e  financiamentos  de  uma 
empresa são tomadas usando as técnicas tanto do valor 
futuro quanto do valor presente, isto é, levando-se para 
uma mesma data-base os valores financeiros já ocorridos 
e  os  valores  ainda  por  ocorrer,  mediante  a  aplicação  de 
uma taxa de atratividade.

ASSAF NETO, A.; LIMA, F. G. Fundamentos de administração financeira. 
São Paulo: Atlas, 2010, p. 40 (adaptado).

Suponha  que,  há  exatamente  três  meses,  uma  empresa 
contraiu  um  empréstimo  de  determinado  valor  para  ser 
quitado  no  prazo  de  cinco  meses,  em  duas  parcelas, 
sendo  uma  parcela  de  valor  R1  no  2.º  mês  e  outra 
parcela  de  valor  R 2  no  final  do  5.º  mês. Em ambas 
as  parcelas,  já  estão  incluídos  os  juros  praticados  na 
operação,  calculados  a  uma  taxa  de  juros  compostos  i, 
a  mesma  utilizada  para  reajustar  parcelas  em  atraso  e 
realizar  desconto  em  parcelas  pagas  antecipadamente. 
Devido  a  imprevistos  surgidos,  a  primeira  parcela  ainda 
não foi paga, mas a empresa está disposta a quitá-la hoje, 
juntamente com a parcela R2, ainda por vencer, de modo 
que as duas parcelas, somadas, resultem no valor total Rt.

Tendo  em  vista  que  parte  do  total  Rt  é  valor  futuro  em 
relação à parcela R1 e a outra parte é valor presente em 
relação à parcela R2,  o valor Rt é obtido pela expressão

A  R$ 147 000,00.
B  R$ 196 000,00.
C  R$ 238 000,00.
D  R$ 385 000,00.
E  R$ 770 000,00.

QUESTÃO 26 

O  ponto  de  equilíbrio  financeiro,  um  dos  indicadores 
obtidos  pela  análise  custo-volume-lucro, 
também 
chamada de análise do ponto de equilíbrio, é obtido em 
volume  de  unidades  produzidas  pela  relação  existente 
entre  despesas  e  custos  fixos  totais  desembolsáveis  e  a 
margem de contribuição unitária.

ASSAF NETO, A.; LIMA, F. G. Fundamentos de administração financeira. 
São Paulo: Atlas, 2010, p. 123 (adaptado).

Um fabricante vende seus produtos a R$ 20,00 a unidade. 
Seus  custos  fixos  operacionais  são  de  R$  1  000,00  por 
mês, incluídos R$ 100,00 de depreciações. Ele amortiza, 
mensalmente, R$ 100,00 de financiamentos e sua empresa 
tem custo variável de R$ 10,00 por unidade produzida. Sob 
essas condições, o ponto de equilíbrio financeiro ocorrerá 
quando o nível de produção chegar a

A  Rt = R1 (1 + i )3 + 

B  Rt = R2 (1 + i ) + 

C  Rt = R1 (1 + i )3 + 

D  Rt = R2 (1 + i )2 + 

E  Rt = R1 (1 + i ) + 

R2
1 + i
R1
(1 + i)3
R2
(1 + i)2
R1
1 + i
R2
(1 + i)2

ÁREA LIVRE

A  120 unidades.
B  110 unidades.
C  100 unidades.
D  90 unidades.
E  80 unidades.

*A14201216*

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

Uma empresa importadora analisou seu fluxo de caixa e 
verificou uma posição  futura (em 90 dias)  na qual  havia 
uma  grande  concentração  de  pagamentos  assumidos 
com  os  fornecedores,  em  moeda  estrangeira  (US$),  e 
as  entradas  de  recursos  destinadas  para  saldar  essas 
obrigações  (para  o  mesmo  período)  eram  em  moeda 
nacional (R$).

Constatou-se que não havia recursos disponíveis no caixa, 
pois  a  política  de  administração  da  empresa  sempre 
objetivou uma situação superavitária, embora próxima de 
um equilíbrio entre as entradas e saídas.

A  análise  do  fluxo  de  caixa  ainda  mostrou  que,  nas 
condições atuais de conversibilidade de moedas entre o 
dólar  americano  (US$)  e  o  real  (R$),  não  havia  motivos 
para  se  preocupar.  No  entanto,  os  analistas  do  setor 
financeiro  alertaram  para  um  cenário  de  instabilidade 
muito  provável  da  economia  internacional  que  poderia 
descapitalizar a empresa com a elevação do valor do US$ 
frente ao R$.

O custeio variável fundamenta-se na ideia de que custos 
e  despesas  apuráveis  por  esse  método  são  aqueles 
identificados  diretamente  com  a  atividade  produtiva 
e  vendas  que  sejam  variáveis  em  relação  ao  volume 
produzido  e  vendido.  Custos  fixos  e  despesas  fixas, 
isto  é,  os  que  variam  apenas  em  função  do  nível  da 
capacidade  instalada  da  empresa,  são  gastos  incorridos 
e  considerados  apenas  no  Demonstrativo  de  Resultado 
Econômico (DRE) Gerencial.

Na preparação da DRE Gerencial, são variáveis os gastos com

A  depreciações de equipamentos produtivos.
B  matérias-primas utilizadas na produção.
C  encargos sociais da mão de obra fixa.
D  honorários da diretoria da empresa.
E  aluguéis de imóveis.

QUESTÃO 30 

A  elaboração  de  projetos  de  investimentos  demanda  a 
análise  criteriosa  de  viabilidade  econômico-financeira  e 
de  cenário,  observados  diversos  aspectos  técnicos.  Na 
análise econômico-financeira de projetos de investimento,

A diretoria da empresa decidiu realizar uma estratégia de 
proteção  cambial  para  diminuir  o  risco  da  oscilação  nas 
cotações de conversibilidade entre as moedas.

A  o  valor  presente  líquido  (VPL)  será  positivo,  se  o 

projeto apresentar taxa de retorno positiva.

B  o período de payback de um projeto de investimento 

Na situação descrita acima, qual das seguintes estratégias 
deveria ser adotada pela empresa?

A  Comprar  imediatamente  uma  posição  em  US$  em 
valores  suficientes  para  honrar  seus  compromissos 
futuros,  aproveitando  as  condições  atuais  de 
conversibilidade de moedas entre o US$ e o R$.

B  Vender  contratos  futuros  de  US$,  com  valores 
suficientes  e  vencimentos  compatíveis  para  honrar 
seus compromissos futuros.

C  Comprar contratos de opções de venda de US$ futuro, 
com  valores  suficientes  e  vencimentos  compatíveis 
para honrar seus compromissos futuros.

D  Vender contratos de opções de compra de US$ futuro, 
com  valores  suficientes  e  vencimentos  compatíveis 
para honrar seus compromissos futuros.

E  Realizar  um  contrato  de  SWAP,  no  qual  trocaria  sua 
posição futura em R$ por uma posição futura em US$, 
com  valores  suficientes  e  vencimentos  compatíveis 
para honrar seus compromissos futuros.

é inversamente proporcional ao seu risco.

C  o índice de lucratividade representa a relação entre o 
valor presente líquido (VPL) de um projeto e o volume 
de recursos que o investimento demanda.

D  o aumento da taxa de retorno exigida para determinado 
projeto de investimento desencadeará a elevação de 
seu valor presente líquido (VPL), desde que mantidas 
as demais variáveis.

E  a  decisão  de  aceitar  ou  rejeitar  uma  proposta  de 
investimento  é  tomada  em  razão  de  a  taxa  interna 
de  retorno  (TIR)  manifestar-se  positiva  (devendo  a 
proposta ser aceita) ou negativa (devendo a proposta 
ser rejeitada).

ÁREA LIVRE

17

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A14201217*

QUESTÃO 31 

Um empresário brasileiro decidiu implantar um museu de odontologia e está em dúvida sobre qual é o melhor local 
para realizar seu empreendimento. Inicialmente, pensou em quatro cidades localizadas em regiões distintas, e solicitou 
que o analista financeiro preparasse uma tabela com os indicadores financeiros utilizando nomes simbólicos para cada 
uma das opções, com o objetivo de que sua escolha não fosse influenciada por aspectos subjetivos.

Indicadores econômico-financeiros do Museu da Coroa Metálica

Indicadores

Locais de instalação

Molar

Canino

Pré-molar

Siso

Payback simples

4,75 anos

8,96 anos

3,86 anos

6,02 anos

Payback descontado

6,74 anos

Não tem 

5,06 anos

9,78 anos

Valor presente líquido

38 366 113,15

-22 108 501,89

95 472 442,01

10 815 707,76

Índice de rentabilidade

1,42

Taxa interna de retorno

17,70%

Custo de capital 

9,65%

0,76

3,99%

9,65%

2,04

26,13%

9,65%

1,12

12,05%

9,65%

Com base nesses indicadores, os projetos viáveis em ordem de preferência, do melhor para o pior, são:

A  Pré-molar, Molar e Siso.

B  Siso, Molar e Pré-molar.

C  Molar, Pré-molar e Siso.

D  Molar, Canino, Pré-molar e Siso.

E  Pré-molar, Molar, Siso e Canino.

ÁREA LIVRE

*A14201218*

18

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO 32 

No fim de setembro, o saldo de caixa da empresa Beta foi de R$ 10 000,00. Em outubro, a empresa obteve um total de 
recebimentos de R$ 10 000,00, e um total de desembolsos de caixa de R$ 20 000,00. A empresa manteve, como reserva 
para necessidades inesperadas, um saldo de caixa mínimo de R$ 5 000,00.
Ao fim do mês de outubro, a atividade financeira realizada foi

O método de custeio por absorção, também chamado de custeio integral, foi derivado de um sistema desenvolvido na 
Alemanha no início do século XX, conhecido por RKW (Reichskuratorium für Wirtschaftlichtkeit). O método consiste 
na apuração dos custos totais, fixos e variáveis, por unidade de produto ou serviço prestado. Alguns desses custos são 
efetivamente desembolsáveis e outros são chamados de fictícios, não são desembolsáveis, porque não geram efetiva 
saída de caixa.

Disponível em: < http://www.portaldecontabilidade.com.br/tematicas/custeioporabsorcao.htm>. Acesso em: 29 jun. 2012 (adaptado).

Suponha que um fabricante produz e vende, mensalmente, 100 unidades de um único produto, cujo custo de matéria-
prima é de R$ 10,00 por unidade produzida. A empresa apresenta custos mensais de R$ 700,00 com mão de obra 
fixa,  além  de  R$  200,00/mês  com  depreciações  de  equipamentos.  Nessa  situação,  o  custo  unitário  efetivamente 
desembolsável do produto é de

A  investir R$ 10 000,00 a curto prazo.
B  financiar R$ 10 000,00 a curto prazo.
C  investir R$ 5 000,00 a curto prazo.
D  financiar R$ 5 000,00 a curto prazo.
E  manter o caixa em zero.

QUESTÃO 33 

A  R$ 19,00.
B  R$ 17,00.
C  R$ 12,00.
D  R$ 10,00.
E  R$ 9,00.

ÁREA LIVRE

19

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A14201219*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Uma  empresa,  para  controlar  a  qualidade,  utiliza  três 
ferramentas.  A  ferramenta  X  contém  um  conjunto  de 
itens  que  podem  aparecer  em  determinado  processo  e 
cuja ocorrência ou não ocorrência devem ser assinaladas, 
geralmente,  em  forma  de  tabelas.  A  ferramenta  Y  é 
um  gráfico  de  barras  que  ordena  as  frequências  de 
ocorrência. A ferramenta Z é um diagrama com o formato 
de espinha de peixe, que facilita a visualização das causas 
de determinado problema.

Considerando  o  que  foi  descrito,  avalie  as  seguintes 
afirmações.

I.  A ferramenta X é a Folha de Verificação, cujo uso 
facilita as ações de coletar, organizar e classificar 
dados, localizar defeitos e identificar a relação de 
causa e efeito.

II.  A  ferramenta  Y  é  o  Diagrama  de  Pareto, 
que  mostra  a  informação  e  torna  evidente  a 
priorização  dos  problemas,  além  de  separar  as 
causas críticas das triviais.

III.  A  ferramenta  Z  é  o  Diagrama  de  Ishikawa,  que 
apresenta  a  relação  entre  os  resultados  de  um 
processo (efeito) e seus fatores (causas).

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  empresa  que  transpira  ética  deve  se  preocupar 
em  cumprir  todos  os  aspectos  legais  que  ela  exige  e 
preocupar-se também com o bem-estar e a saúde de seus 
funcionários, propiciando-lhes melhor qualidade de vida. 
Deve evitar o desperdício de produtos e recursos naturais, 
tais como a água e a energia, e optar pelo uso de energias 
alternativas e limpas.

YAMASHITA, V. H.. Disponível em: <www2. rj. sebrae. com. br/ boletim/ a- etica- 
nas- empresas- estimula- a- qualidade> Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

As empresas têm-se preocupado cada dia mais em seguir 
parâmetros éticos. A atitude exemplificada acima reflete 
no  resultado  empresarial  por  meio  de  uma  melhoria  na 
qualidade  dos  produtos  e  serviços  prestados,  de  uma 
ampliação e fidelização de clientes e, consequentemente, 
em um aumento do faturamento.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Uma remuneração justa, que inclui todos os benefícios 
assegurados  pela  legislação,  gera,  por  si  só,  um 
ambiente de comprometimento entre os empregados.

PORQUE

II.  Uma empresa que demonstra ter comprometimento 
e  responsabilidade  de  planejar  sua  direção  e  seu 
crescimento, com respeito aos ditames éticos e legais, 
pode influenciar a comunidade em que está inserida.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A14201220*

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

O  indiano  Muhammad  Yunus,  conhecido  como  “banqueiro  dos  pobres” 
e  Nobel  da  Paz  em  2006,  afirmou  que  o  mundo  dos  negócios  não  pode  ser 
focado  somente  na  “maximização  dos  lucros”  e  que  os  chamados  “negócios 
sociais”  podem  representar  uma  grande  força  para  resolver  os  problemas 
globais. “Dinheiro tornou-se um vício. Mas fazer dinheiro é simplesmente um 
meio e não um fim”, afirmou durante o Rio+Social o fundador do maior banco 
do  microcrédito  do  mundo.  Yunus  fundou  o  Graeem  Bank  em  1983  e,  com  essa 
instituição,  já  concedeu  créditos  para  mais  de  8  milhões  de  indianos,  em  sua 
maioria,  mulheres.  Segundo  ele,  os  negócios  focados  100%  no  lucro  podem 
mudar e também ter uma parte das atividades voltadas para o social para darem 
algum retorno para a sociedade. O Nobel considerou a Rio+20 uma oportunidade 
de inspiração para renovar promessas e, se possível, mudar o mundo.

O Rio+Social discute o uso da tecnologia, mídia digital e ações sociais para ajudar a 
desenvolver soluções sustentáveis para enfrentar os maiores problemas do planeta.

Disponível em: <http://g1.globo.com/natureza/rio20/noticia/2012/06>. Acesso em: 31 jul. 2012 (adaptado).

Com base nas reflexões acima, elabore um texto dissertativo que contemple os aspectos que se seguem.

a)  Conceitos  básicos  de  responsabilidade  socioambiental  e  pontos  relevantes  que  devem  ser  tratados  nas 

organizações, a fim de desenvolver soluções sustentáveis para a sociedade. (valor: 4,0 pontos)

b)  Efetividade das políticas de responsabilidade socioambiental e desenvolvimento sustentável das organizações 
que se propõem a executá-las, somadas à contradição existente entre o elevado poder de transformação social 
e a superficialidade que tais políticas podem representar. (valor: 3,0 pontos)

c)  Ameaças  e  oportunidades  para  a  gestão  financeira  das  organizações  tidas  como  socioambientalmente 

responsáveis. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A14201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

De  acordo  com  o  presidente  do  Banco  Central,  em  entrevista  realizada  em 

maio  de  2012,  mesmo  em  um  cenário  internacional  de  crise,  as  perspectivas 

para a economia brasileira são boas. Como reflexo de redução da taxa Selic, as 

concessões de crédito deverão melhorar diante de um contexto de menores taxas 

de juros e spread bancário, e com a perspectiva de redução da inadimplência ao 

longo do segundo semestre.

Disponível em: <http://g1.globo.com/economia/noticia/2012/05>.  Acesso em: 09 jul. 2012 (adaptado).

Considerando o contexto mencionado acima, elabore um texto dissertativo, contemplando os seguintes aspectos:

a)  conceito de spread bancário; (valor: 2,0 pontos)

b)  reflexos da redução das taxas de juros para as empresas; (valor: 4,0 pontos)

c)  relação entre taxas de juros menores e redução da inadimplência. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A14201222*

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 
Em  uma  indústria  de  pneus,  fabricam-se  pneus  para  automóveis  e  pneus  para  tratores.  O  custo  fixo  mensal  é 
de R$ 100 000,00. A empresa utiliza as quantidades produzidas como critério de alocação dos custos fixos aos 
produtos. No mês de outubro de 2012, o relatório de produção apresenta os dados seguintes.

Produtos

Consumo de matéria-prima

Consumo de mão-de-obra direta

Pneus para automóveis

Pneus para tratores

12 000 kg

15 000 kg

5 h/unidade

20 h/unidade

Especificação

Matéria-prima

Mão de obra direta

Custo médio

R$ 10,00/kg

R$ 5,00/h

Especificação

Produção do mês

Pneus para automóveis

Pneus para tratores

Total de unidades produzidas

1 600 unidades

400 unidades

2 000 unidades

Com base nas informações obtidas do relatório de produção, calcule:

a)  o custo total de produção e o custo unitário de cada tipo de pneu: (i) automóveis; (ii) tratores, usando o método 

de custeio por absorção; (valor: 6,0 pontos)

b)  o preço de venda, dadas as seguintes informações: despesas: 2% da receita; imposto de renda + contribuição 

social: 34%; margem de lucro: 8%; impostos sobre vendas: 26%. (valor: 4,0 pontos).

Preencha e transcreva para seu Caderno de Respostas o quadro seguinte.

Pneus de:

Automóveis

Tratores

RASCUNHO

 

 

Custo Direto

Custo Indireto

Custo Total

1

2

3

4

5

6

7

8

9

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

Quantidade produzida/vendida

Custo por unidade

Despesas: 2% da receita

Imposto de renda + Contribuição Social: 34%

10 Margem de lucro: 8%

Impostos sobre vendas: 26%

Preço de Venda

23

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

*A14201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A14201224*

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO FINANCEIRA

