SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

12

TECNOLOGIA
EM GESTÃO COMERCIAL

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1220121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1220122*

2

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A1220123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1220124*

4

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A1220125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1220126*

6

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A1220127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Um  empreendedor  deparou-se  com  duas  possibilidades 
de  novos  negócios.  A  primeira  envolvia  a  prestação  de 
serviços de obra civil para a abertura de poços artesianos; 
a segunda, a de prestação de serviços de limpeza pós-obra. 
Feita a análise acurada das opções, as informações sobre os 
dois negócios foram sintetizadas da seguinte forma:

-  poços  artesianos:  alto  potencial  de  mercado;  número 
moderado de concorrentes no mercado; taxa interna de 
retorno (TIR) inferior ao custo de capital.

-  limpeza  pós-obra:  potencial  mediano  de  mercado; 
número pequeno de concorrentes; taxa interna de retorno 
(TIR) superior ao custo de capital.

Com  base  nessas  informações  e  atendidos  os  critérios 
de viabilidade de um novo negócio, esse empreendedor 
deve optar por investir em

A  poços  artesianos,  pois,  em  longo  prazo,  o  alto 
potencial  de  mercado  lhe  permitiria  ampliar  a 
participação e alavancar a vantagem de taxa interna 
de retorno mais baixa.

B  limpeza  pós-obra,  pois  o  pequeno  número  de 
concorrentes  lhe  permitiria  aproveitar  o  potencial 
de mercado, ainda que mediano, e a taxa interna de 
retorno favorável.

C  poços artesianos, caso seu perfil incluísse a alta tolerância 
ao risco; ou em limpeza pós-obra, caso apresentasse perfil 
mais conservador em relação ao risco.

D  nenhum dos dois negócios, pois as taxas internas de 
retorno,  para  serem  compensadoras,  deveriam  ser 
iguais ao custo de capital.

E  qualquer um dos dois negócios, segundo o perfil pessoal, 
uma  vez  que  ambos  apresentam  possibilidade  de 
sucesso,  dependendo  sobremaneira  da  identificação  do 
empreendedor com o tipo de negócio.

Uma  empresa  adquiriu  mercadorias  para  revenda  no 
valor  de  R$  60  000,00,  com  crédito  de  ICMS  de  12%. 
Nessa  operação,  houve  gasto  com  frete  no  valor  de 
R$ 1 000,00, pago pelo vendedor. As mercadorias foram 
vendidas  por  R$ 144 000,00,  com  incidência  de  18%  de 
ICMS, e, para a entrega do produto, a empresa teve um 
gasto de R$ 1 200,00.

Caso  a  empresa  tenha  vendido  todos  os  produtos 
adquiridos, os valores do Imposto a Recolher e do Lucro 
do Exercício serão, respectivamente,

A  R$ 18 720,00 e R$ 63 080,00.

B  R$ 18 720,00 e R$ 64 080,00.

C  R$ 25 920,00 e R$ 56 880,00.

D  R$ 25 920,00 e R$ 64 080,00.

E  R$ 25 920,00 e R$ 82 800,00.

QUESTÃO 11 

Determinada  empresa  vendeu  R$ 150 000,00  em  merca-
dorias  no  exercício  de  2011,  havendo  incidência  de 
impostos  na  ordem  de  4%;  comissões  de  5%;  custo  da 
mercadoria  de  30%  e  despesas  gerais  de  40%,  todos 
calculados sobre a venda.

Com base nessas informações, assinale a alternativa que 
apresenta os valores da Receita Líquida e do Lucro Bruto 
da empresa em 2011.

A  R$ 136 500,00 e R$ 31 500,00.

B  R$ 136 500,00 e R$ 91 500,00.

C  R$ 144 000,00 e R$ 31 500,00.

D  R$ 144 000,00 e R$ 91 500,00.

E  R$ 144 000,00 e R$ 99 000,00.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A1220128*

8

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

A  fim  de  ampliar  as  vendas  de  uma  rede  de  lojas  de 
calçados  e  implementar  uma  solução  de  Customer 
Relationship  Management  (CRM)  na  rede,  foram 
realizadas as seguintes ações: primeiramente, decidiu-
se  recompensar  os  clientes  que  compravam  com 
maior  frequência,  com  vistas  a  um  aumento  na  taxa 
de retenção de clientes; em seguida, os colaboradores 
da  rede  foram  capacitados,  sendo  seus  papéis  e 
funções  atualizados;  posteriormente,  realizou-se  o 
levantamento  e  a  documentação  dos  processos  de 
atendimento  aos  clientes;  e,  por  último,  efetuou-se  a 
compra da solução de CRM.

Com  base  na  situação  apresentada  acima,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A execução da metodologia de implantação de CRM 
inverteu a ordem de etapas, visto que a compra da 
solução de CRM deve ser uma das primeiras ações a 
serem implementadas e não a última.

II.  A atualização e a capacitação dos colaboradores são 
procedimentos apropriados para se implantar uma 
mudança tecnológica significativa na rede de lojas.

III.  O mapeamento dos processos de atendimento aos 
clientes é uma etapa necessária para a implantação 
da  solução  de  CRM,  uma  vez  que  permite  a 
identificação  das  atividades  que  podem  ser  mais 
eficientes ou eliminadas com o uso da tecnologia.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Determinada empresa familiar foi submetida a uma análise 
de organização que detectou os pontos fortes e fracos de sua 
gestão, assim como as oportunidades e ameaças presentes 
no contexto de sua atuação. Na análise, identificou-se que 
a  empresa  mantém  há  anos  os  mesmos  equipamentos  e 
métodos de fabricação de produtos, bem como os mesmos 
funcionários, cuja produtividade, na média, tem diminuído 
nos últimos anos. Tais práticas geram muitos gastos, baixa 
competitividade,  burocracia  e  atraso  na  transmissão  de 
informações e na tomada de decisões.

Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  análise  realizada  junto  à  empresa  é  conhecida 
como  análise  de  Pareto,  que  tem  a  finalidade 
de  identificar  tanto  os  pontos  fortes  e  fracos  de 
organizações quanto as oportunidades e ameaças 
presentes  no  contexto  externo  ao  ambiente 
organizacional.

II.  A  busca  de  qualidade  e  a  redução  dos  custos 
de  mão  de  obra  proporcionariam  à  empresa  a 
implantação  da  horizontalização,  procedimento  
que  oferece  vantagens  como  redução  de  custos, 
maior  flexibilidade  e  eficiência,  foco  no  negócio 
principal  da  organização  e  oportunidade  de 
incorporação de novas tecnologias.

III.  A  ferramenta  de  Reengenharia  pode  ser  útil  à 
empresa, uma vez que lhe permite redesenhar os 
processos produtivos, visando ao desenvolvimento 
da  cultura  organizacional  e  trazendo  objetivos 
claros  para  aumentar  a  produtividade  e  a 
satisfação dos clientes. 

IV.  Para  corrigir  os  problemas  identificados  pela 
análise  realizada,  é  adequada  a  aplicação  da 
técnica de Downsizing.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

9

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A1220129*

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Maria  Lúcia,  dona  de  um  salão  de  beleza,  registrou 
uma  queda  no  movimento  de  clientes  em  mais  de  30% 
entre os meses de maio e junho de 2012. Para ajudar a 
resolver o problema resolveu contratar uma empresa de 
consultoria.  A  empresa  detectou  que  a  falta  de  cortesia 
e  simpatia  dos  funcionários  eram  alguns  dos  fatores 
que  mais  tinham  influenciado  a  dispersão  dos  clientes 
do  salão.  Determinada  a  mudar  a  situação,  a  dona  do 
salão  solicitou  à  empresa  que  realizasse  treinamento 
com os funcionários para que pudessem tratar melhor os 
clientes. Após a adoção  de nova postura da equipe, aos 
poucos o salão foi recuperando sua clientela, que, além de 
voltar a frequentá-lo, passou também a indicá-lo a novos 
clientes.  Ao  longo  do  tempo,  Maria  Lúcia  percebeu  que 
seus  funcionários  (cabeleireiros,  manicures  e  pedicures) 
começaram a criar laços de amizade com clientes, o que 
fazia com que voltassem a procurar o mesmo profissional 
toda vez que precisassem de serviço oferecido pelo salão.

Considerando  a  situação  hipotética  acima  e  os  benefícios 
que  o  relacionamento  com  clientes  propicia  às  empresas, 
avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

Márcia,  Lívia  e  Marcela  foram  a  uma  loja  de  sapatos, 
e  cada  uma  delas  decidiu  comprar  um  par.  Márcia  não 
tinha  cadastro  na  loja,  mas  resolveu  cadastrar-se  por 
insistência  do  vendedor  e  também  pela  promessa  de 
que  o  cadastro  lhe  traria  descontos  em  suas  próximas 
compras.  Lívia  comprou  seu  par,  mas  reclamou  com  o 
gerente  sobre  a  falta  de  opções  de  cores  do  produto. 
Marcela  apresentou  seu  cartão  de  fidelidade  e  obteve 
um desconto a mais em sua compra.

Considerando a situação hipotética apresentada acima e 
com  base  na  escala  de  vínculo  de  clientes  em  camadas 
(prospects,  experimentadores,  compradores,  clientes 
eventuais,  clientes  regulares  e  defensores),  avalie  as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.  

I.  Márcia  é  uma  cliente  experimentadora,  Lívia,  uma 

cliente eventual e Marcela, uma cliente regular.

PORQUE

II.  Os  clientes  experimentadores,  eventuais  e  regulares 
estão presentes apenas em alguns processos de compra.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

I.  A recuperação dos clientes do salão foi consequência 
de  uma  gestão  de  clientes  baseada  em  benefícios 
de confiança.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

PORQUE

proposição falsa.

II.  Quando a clientela foi tratada com cortesia e simpatia, 
gerou-se no salão um senso de familiaridade e relação 
social entre as pessoas que o frequentam.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

ÁREA LIVRE

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A12201210*

10

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 16 

Os sistemas de tecnologia de informação (TI) são imprescindíveis em todo o estágio da cadeia de suprimento, pois 
permitem que as empresas reúnam e analisem informações. Os sistemas de TI podem ser segmentados de acordo com 
os estágios da cadeia de suprimento nos quais se concentram e com a fase de decisões da cadeia de suprimento para 
as quais serão utilizados. Essas duas segmentações podem ser usadas para criar uma matriz em que qualquer sistema 
de TI utilizado na cadeia de suprimento possa ser mapeado. 

Estratégia

Planejamento

Operação

Fornecedor     Fabricante     Distribuidor       Varejista           Cliente

Matriz para mapeamento de sistemas de TI numa cadeia de suprimento

CHOPRA, S.; MEINDL, P. Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos: estratégia, planejamento e operação.
São Paulo: Prentice Hall, p.345-346, 2003 (adaptado).

Considerando essas informações, conclui-se que a matriz acima indica que

I.  o eixo horizontal define o escopo de um sistema de TI.
II.  existem sistemas de TI distribuídos pela cadeia de suprimento inteira.
III.  as decisões estratégicas, no nível vertical, tratam da operacionalização de processos.
IV.  o eixo vertical define a fase de decisão da cadeia de suprimento para a qual é utilizado um sistema de TI.
V.  alguns sistemas de TI concentram-se apenas em um estágio ou em uma função, ao passo que outros abrangem 

diversos estágios.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e III.
B  I, II e V.
C  II, III, IV.
D  III, IV e V.
E  I, II, IV e V.

QUESTÃO 17 

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Em determinada loja de carros, existe uma política de vendas baseada na empatia entre clientes e vendedores. 
Os  clientes  são  sempre  recebidos  com  cortesia  por  algum  dos  funcionários,  e  toda  a  negociação  é  realizada 
envolvendo as propostas da empresa e do interessado em comprar o veículo. Invariavelmente, o cliente sempre 
acaba  levando  o  produto,  e  o  resultado  é  a  satisfação  do  comprador  e  do  vendedor.    Mas  os  negócios  da  loja 
poderiam ser potencializados com a criação de vínculo com o cliente.

Considerando o caso hipotético acima e com base na teoria sobre troca transacional e relacional, avalie as afirmações a seguir.

I.  A loja pratica a troca transacional, pois seu maior interesse é a venda.
II.  A loja pratica a troca relacional, pois mantém relação com os clientes, embora não seja criado vínculo maior.
III.  A loja pratica a troca relacional, pois clientes e vendedores ficam contentes com o resultado da negociação, 

mesmo sem terem um vínculo maior.

É correto o que se afirma em

11

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A12201211*

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

Sabe-se  que  produtos  não  podem  agregar  valor  se 
não  chegarem  até  os  clientes.  Por  isso,  a  distribuição  é 
uma  função  vital  para  o  marketing.  Entretanto,  alguns 
produtos,  como,  por  exemplo,  relógios  de  alto  luxo,  são 
encontrados apenas em poucas lojas e a um preço bem 
elevado. Essa pequena cobertura de mercado é, porém, 
uma estratégia de distribuição conhecida há muitos anos, 
chamada  de  distribuição  exclusiva,  que  apresenta  uma 
lógica  muito  clara  de  funcionamento.  Nesse  caso,  os 
intermediários geralmente recebem o direito exclusivo de 
vender o produto em determinado território.

Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  A distribuição exclusiva é uma estratégia adequada a 

determinados produtos.

PORQUE

II.  A  distribuição  exclusiva  permite  melhorar  a 
estratégia  de  posicionamento  por  atributo  de 
relógios de alto luxo.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A empresa Alfa atua principalmente na venda de produtos 
de informática. Aproximadamente 80% de suas vendas são 
realizadas por meio de sua plataforma de comércio eletrônico, 
e os 20% restantes, por meio das televendas. O que chama 
a atenção em seu modelo de negócio é a forma como a 
empresa gerencia o processo de venda. Um exemplo é o 
envio de mensagens eletrônicas que informam o estágio em 
que se encontra o pedido tanto dos clientes que utilizarem 
a  plataforma  de  comércio  eletrônico  quanto  dos  que 
fizeram a compra pelo sistema de televendas, deixando-os 
tranquilos e reforçando positivamente a decisão tomada. 
O  mais  importante,  entretanto,  é  que  os  clientes  da 
empresa  Alfa  se  engajam  no  relacionamento  com  a 
empresa e se tornam influenciadores de outros clientes, 
reduzindo significativamente o custo de atração de novos 
clientes.  Para  estimular  esse  engajamento,  assim  que  o 
cliente recebe o produto, ele é incentivado a relatar a sua 
experiência de compra, deixando uma mensagem no site 
da empresa, logo abaixo da apresentação do produto que 
ele comprou.

O  gerenciamento  do  processo  de  venda  ilustrado  pelo 
exemplo da empresa Alfa demonstra

A  a  importância  das  ferramentas  de  relacionamento 
para a construção de uma abordagem de pós-vendas.
B  que o acompanhamento de uma operação de venda 
deve ser realizado por meio do sistema de televendas.
C  o impacto que a prospecção de clientes ocasiona na 

satisfação de cada cliente.

D  a  necessidade  de  se  construir  uma  plataforma  de 

comércio eletrônico com foco na negociação.

E  o foco do objetivo de vendas na atração de novos clientes.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A12201212*

12

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

Em  meados  de  1965,  Albino  Ongaratto  não  sabia  mais 
o  que  fazer  para  colocar  ordem  na  sua  churrascaria 
localizada  em  Jacupiranga.  Os  garçons,  mal  treinados  e 
sobrecarregados,  trocavam  todos  os  pedidos.  Muitos 
clientes, revoltados com a desorganização, reclamavam e 
iam embora sem pagar. Certo dia, Albino teve a brilhante 
ideia  de  se  adaptar  àquela  desordem.  Ele  orientou  os 
garçons que servissem de tudo a todos. Quem saísse da 
cozinha com um prato de picanha, por exemplo, serviria 
a  quem  quisesse,  carne.  Quem  levasse  peixe,  faria  a 
mesma coisa. E assim por diante. Pagando um preço fixo, 
o  freguês  podia  comer  à  vontade  os  pratos  disponíveis. 
Por sua simplicidade, o sistema se espalhou pelos quatro 
cantos do país e chegou até ao exterior.

DOMINGOS, C. Oportunidades disfarçadas: histórias reais de empresas que 
transformaram problemas em grandes oportunidades.
Rio de Janeiro: Sextante, 2009 (adaptado).

Com base nesse texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Albino  transformou  a  cultura  da  churrascaria  e 

usou-a em benefício do negócio.

II.  Albino aproveitou-se do clima de desorganização 
da empresa para criar um novo tipo de negócio.
III.  Albino criou uma nova modalidade de negócio a 

partir da reclamação constante dos clientes.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Em  1970,  Milton  Friedman,  Prêmio  Nobel  de  Economia, 
publicou  um  artigo  na  New  York  Times  Magazine  em 
que  dizia  que  os  programas  de  responsabilidade  social 
corporativa  (RSC)  não  passavam  de  “fachada  hipócrita”, 
e  que  os  empresários  favoráveis  a  eles  “revelavam  um 
impulso suicida”.

Os  tempos  mudaram.  Contudo,  ainda  há  muitos  líderes 
de  empresas  que  têm  o  mesmo  raciocínio  de  Friedman, 
mas são muitos, também, que tornaram prioridade a RSC. 
Em 2002, por exemplo, somente uma dúzia de empresas 
listadas na Fortune 500 publicavam relatórios de RSC ou 
de  sustentabilidade.  Agora,  a  maior  parte  o  faz. 
Mais  de  8 000  empresas  do  mundo  todo  assinaram  o 
Pacto Global das Nações Unidas. A próxima geração de 
líderes empresariais deverá priorizar ainda mais a RSC. 
De  acordo  com  dados  divulgados  em  junho  de  2012 
por  uma  organização  sem  fins  lucrativos  que  orienta 
as  empresas  para  a  promoção  da  sustentabilidade, 
65%  dos  alunos  de  mestrado  profissional  em 
Administração  (MBAs)  consultados  disseram  que 
estão  dispostos  a  fazer  diferença  na  sociedade  e  no 
meio ambiente por meio do seu trabalho.

Disponível em: <http://www.wharton.universia.net>. 
Acesso em: 10. jul. 2012 (adaptado).

Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  A RSC, nos dias de hoje, é uma poderosa ferramenta 
de marketing e de promoção das organizações, sendo 
amplamente usada pelas empresas em todo o mundo.

PORQUE

II.  Cada vez mais, os líderes empresariais consideram a 
RSC  como  compromisso  ético  com  a  sociedade  e  o 
meio ambiente.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

13

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A12201213*

QUESTÃO 22 

O fenômeno do crescimento da relevância das pequenas e médias empresas na economia brasileira reflete, com poucas 
variações, o mesmo movimento que surgiu nos Estados Unidos após a recessão de 1975, que provocou uma reorganização 
nos mercados produtivos e financeiros americanos. Por causa desse fenômeno, durante a década de 1980, criou-se, e 
tem-se mantido até hoje, o mito do “empreendedor herói”, aquele que veio para enfrentar as grandes corporações e 
que, com criatividade, determinação e flexibilidade, tornou-se o grande gerador de empregos e salvador da economia 
americana. Essa imagem se torna mais forte em países como o Brasil, com ambiente empresarial extremamente volátil 
e hostil aos pequenos negócios. A visão de “herói” faz muito sentido ao designar os empreendedores brasileiros, pois 
conseguiram  sobrepujar  as  dificuldades  de  iniciarem  um  empreendimento  próprio  sem  apoio  ou  incentivo,  apenas 
com uma ideia na cabeça e muita disposição, tanto para aprender quanto para trabalhar – até mesmo falhar e, em 
muitos casos, recomeçar. Tiveram de lidar com falta de credibilidade, lutar contra a inércia do passado, ter paciência 
para enfrentar os entraves da burocracia para abrir uma empresa, obter recursos financeiros, trabalhar com o mínimo 
de infraestrutura, depender de clientes e fornecedores e aprender a administrar um negócio na base da tentativa e erro. 
Tudo sempre da maneira mais difícil.

HASHIMOTO, M. Espírito empreendedor nas organizações: aumentando a competitividade através do intraempreendedorismo. 
2 ed. São Paulo: Saraiva, 2010 (adaptado).

Considerando o assunto abordado no texto de Hashimoto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O termo “empreendedor herói” indica que o empenho desses empreendedores torna-os determinados, criativos 
e flexíveis, de modo a ultrapassarem as habilidades de profissionais comuns, o que constitui um estereótipo que, 
entendido como sinônimo de virtudes, é empregado de forma indiscriminada e equivocada.

II.  A mitificação do empreendedorismo descrito no texto caracteriza-se como desvio de princípios da administração, 
pois apresenta uma imagem de empreendedor que não se guia pelas regras de administração, dando maior ênfase 
a instintos e habilidades individuais do que às técnicas administrativas.

PORQUE

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As duas asserções são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 23 

Uma empresa tem a seguinte movimentação no mês de abril de 2012: venda de R$ 440 000,00, custo de mercadorias 
de R$ 220 000,00 e despesas gerais de R$ 100 000,00. Para maio de 2012, essa empresa tem a seguinte proposta de 
orçamento: custo de mercadorias de R$ 240 000,00 e despesas gerais de R$ 110 000,00. A empresa possui: saldo de 
caixa inicial no valor de R$ 15 000,00 em abril de 2012; recebimentos de vendas de 30% à vista, 40% para 30 dias 
e 30% para 60 dias; pagamentos de compras de mercadorias de 20% à vista, 40% para 30 dias e 40% para 60 dias. 
As despesas da empresa são pagas à vista.

Com base nessa situação-problema, conclui-se que, se a empresa desejar ter, ao final do mês de maio de 2012, saldo 
de caixa de R$ 83 000,00, suas vendas no mesmo mês terão de ser no valor de

A  R$ 300 000,00.
B  R$ 350 000,00.
C  R$ 400 000,00.
D  R$ 450 000,00.
E  R$ 500 000,00.

*A12201214*

14

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 24 

Considere que uma empresa tenha demonstrado o seguinte Balanço Patrimonial, encerrado em dezembro de 2011.

ATIVO
Ativo Circulante
Caixa
Bancos
Estoques
 
Ativo Não-circulante
Equipamentos
Móveis
Veículos

 

BALANÇO PATRIMONIAL
31/12/2011

2011 (em R$)
115 000 
16 000
75 000
24 000

PASSIVO
Passivo Circulante
Fornecedores
Imposto a recolher
Contas a pagar

Passivo Não-circulante
Financiamentos

170 000 
40 000
30 000
100 000

 

Patrimônio Líquido
Capital Social
Lucros Acumulados
TOTAL DO PASSIVO

2011 (em R$)
85 000 
35 000
20 000
30 000

40 000 
40 000

160 000 
140 000
20 000
285 000 

TOTAL DO ATIVO

285 000 

Considerando as informações acima, conclui-se que, atualmente, a empresa tem o Capital Circulante Líquido de

A  R$ 6 000,00.
B  R$ 16 000,00.
C  R$ 20 000,00.
D  R$ 30 000,00.
E  R$ 40 000,00.

QUESTÃO 25 

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

A empresa Alfa está profissionalizando sua gestão. Para isso, está definindo estratégias de compra e venda de produtos 
e serviços; planejamento de vendas de maneira mais estruturada; estratégias de marketing; e toda a sua cadeia de 
suprimentos. Nas primeiras análises sobre sua situação, a empresa constatou que necessita de uma ferramenta de 
gestão  de  relacionamento  com  clientes,  Customer  Relationship  Management  (CRM),  visto  que  as  vendas  estão  em 
declínio e os serviços oferecidos aos clientes não estão satisfatórios.

Nesse contexto, com a implementação da ferramenta CRM, a empresa Alfa

I.  poderá identificar e escolher seus melhores e mais lucrativos clientes.
II.  poderá  automatizar  tarefas  como  a  qualificação  de  clientes,  a  programação  de  contatos  de  vendas  e  a 

III.  dispensará  a  estocagem  de  produtos,  visto  que  a  ferramenta  CRM  fornece  informações  exatas  sobre  as 

IV.  obterá informações sobre o comportamento de grupos de clientes, o que dispensará análises detalhadas por 

identificação de clientes potenciais.

próximas compras efetuadas por clientes.

parte da gerência da empresa.

É correto apenas o que se afirma em

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A12201215*

QUESTÃO 26 

O diagrama de Pareto é utilizado para realizar classificações em pesquisas de mercado, para que o gestor possa conhecer 
o perfil de renda de determinada região, por exemplo. A tabela e o gráfico a seguir referem-se a uma pesquisa na qual 
os consumidores são classificados nas categorias A, B e C, conforme a renda per capita (RPC) regional. A pesquisa foi 
realizada em 10 regiões.

Gráfico da curva ABC

Tabela da curva ABC

Ordenação
por renda

Região

RPC regional
(em R$)

Região

RPC regional
(em R$)

RPC regional
(% )

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

1 000,00

2 500,00

2 000,00

3 500,00

1 500,00

5 000,00

4 000,00

4 500,00

3 000,00

500,00

6

8

7

4

9

2

3

5

1

10

5 000,00

4 500,00

4 000,00

3 500,00

3 000,00

2 500,00

2 000,00

1 500,00

1 000,00

500,00

18,18

16,36

14,55

12,73

10,91

9,09

7,27

5,45

3,64

1,82

 

Total 

27 500,00

100,00

A partir desses dados, avalie as afirmações a seguir. 

Percentual 
acumulado

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Renda 
em R$

5 000

4 500

4 000

3 500 

3 000

2 500

2 000

1 500

1 000

500

Categoria
A

Categoria
B

Categoria
C

6        8       7       4        9        2       3       5        1      10
Região

I.  As regiões classificadas na categoria A representam 49,09% da RPC regional acumulada.
II.  Na categoria B, estão classificadas 30% das regiões, representando 81,8% da RPC regional acumulada.
III.  A região 6 possui a mesma representação percentual da RPC regional acumulada das regiões classificadas na 

categoria C.

É correto apenas o que se afirma em

IV.  Cerca de 18% dos consumidores pesquisados nas dez regiões pertencem a categoria C.

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A12201216*

16

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 29 

Determinada  empresa  obteve  as  seguintes  informações 
em seu departamento de custos.

Custo variável unitário
Perdas financeiras
Despesas administrativas
Impostos
Comissões

R$ 30,00
3%
20%
6%
3%

Para que a empresa tenha uma margem de lucro líquida 
de 20%, seu preço de venda pelo markup será de
A  R$ 37,50.
B  R$ 50,00.
C  R$ 57,69.
D  R$ 58,82.
E  R$ 62,50.
QUESTÃO 28 

O  varejo  inclui  todas  as  atividades  relativas  à  venda  de 
produtos  ou  serviços  diretamente  ao  consumidor.  Com  o 
objetivo  de  implementar  o  planejamento  de  vendas  e  a 
gestão de estoque, o gerente da loja X projetou a posição da 
sua empresa de acordo com as quatro amplas estratégias 
de posicionamento disponíveis aos varejistas. A seguinte 
matriz foi formulada.

LOJA
X

Ampla

s
o
t
u
d
o
r
p
 
e
d
 
a
h
n

i
l
 
a
d
 
e
d
u
t
i
l

p
m
A

Reduzida

Valor agregado

Alto

Baixo

 KOTLER, P.; KELLER, K. L. Administração de marketing. 12. ed. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2006 (adaptado).
informações  acima,  verifica-se  que  o 
Com  base  nas 
quadrante  no  qual  se  encontra  a  loja  X  diz  respeito  a 
estabelecimentos que
A  possuem  os  preços  baixos,  variedade  de  produtos  e 

baixa margem de lucro.

O Ministro da Fazenda anunciou, no dia 21 de maio de 2012, 

um  pacote  de  medidas  para  estimular  o  crédito  no  país. 

Entre  elas,  estava  a  redução  do  Imposto  Sobre  Produtos 

Industrializados  (IPI)  para  a  compra  de  carros,  além  da 

diminuição do Imposto Sobre Operações Financeiras (IOF), 

para  todas  as  operações  de  crédito  de  pessoas  físicas, 

de 2,5% para 1,5% ao ano. Além disso, o Ministro informou 

que o setor privado se comprometeu a dar descontos sobre 

as  tabelas  em  vigor.  O  objetivo  de  todas  essas  medidas 

foi  reduzir,  segundo  o  Ministro,  o  custo  dos  carros  em, 

aproximadamente, 10% nas revendedoras.

MARTELLO, A. Disponível em: <http://www.g1.globo.com>. 
Acesso em: 21 mai. 2012 (adaptado).

De acordo com o texto acima, o governo esperava que os 

revendedores de automóveis reduzissem os preços de seus 

produtos em, aproximadamente, 10% para o consumidor 

final. Diante de tal cenário, uma concessionária optou por 

reduzir ainda mais suas margens, praticando preços mais 

baixos  que  a  média  do  mercado.  A  consequência  dessa 

medida para a concessionária foi

A  a ampliação de sua participação no mercado, de modo 

a  obter  economia  de  escala  por  meio  de  um  rateio 

mais favorável de custos fixos.

B  a  diminuição  da  margem  de  contribuição  média  dos 

produtos  vendidos,  reduzindo-se,  assim,  o  ponto  de 

equilíbrio da empresa.

C  a  implantação  de  uma  política  de  preços  do  tipo 

desnatação, que visa atingir, inicialmente, os clientes 

B  cultivam  uma  imagem  exclusiva  e  tendem  a  operar 

com alta margem de lucro e baixo volume.

mais inovadores.

C  privilegiam  uma  linha  grande  de  produtos  de  alto 

D  a  consolidação  de  sua  imagem  como  empresa  líder 

valor agregado e com alta margem de lucro. 

D  dão  bastante  atenção  à  qualidade  do  produto,  aos 
serviços e à imagem, obtendo alta margem de lucro.
E  apresentam reduzida linha de produtos e baixo valor 

agregado aos mesmos.

em diferenciação, que presta os melhores serviços na 

região em que atua.

E  o aumento das margens de lucro na venda de produtos 

básicos, como carros de mil cilindradas.

17

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A12201217*

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

Os  dois  gráficos  abaixo  representam  a  relação  entre  o 
tamanho  das  organizações  e  o  grau  de  intimidade  que 
mantêm com seus clientes. O segundo gráfico demonstra 
o efeito produzido após a implantação de ferramentas de 
gerenciamento de relacionamento com clientes.

No  programa  de  fidelidade  da  operadora  de  cartão  de 
crédito  V-Card,  os  valores  gastos  pelos  clientes  com 
o  cartão  são  convertidos  em  pontos,  que  podem  ser 
resgatados  ou  trocados  por  produtos  e  serviços  da 
própria  empresa  ou  de  parceiros.  No  primeiro  ano  de 
funcionamento  do  programa,  os  gastos  dos  clientes 
com  o  V-Card  triplicaram.  No  segundo  ano,  ocorreu 
uma mudança no sistema de recompensas, para reduzir 
custos de operação do programa, o que provocou uma 
redução  nos  valores  gastos  pelos  clientes.  Em  função 
desses fatos, a V-Card estuda o futuro de seu programa 
de  fidelização  de  clientes.  Curiosamente,  os  principais 
concorrentes da operadora lançaram seus programas de 
fidelidade seis meses  depois  e  não  tiveram  os mesmos 
resultados obtidos pela V-Card, em seu primeiro ano de 
implementação do programa.

Considerando  o  assunto  tratado  no  texto  e  os  riscos  na 
criação  e  gestão  de  programas  de  fidelidade,  avalie  as 
asserções que se seguem e a relação proposta entre elas.

I.  A  fidelização  de  clientes  por  meio  de  recompensas 
financeiras  tem  o  risco  de  fazer  com  que  eles  só 
realizem  negócios  com  determinada  empresa 
enquanto  seu  programa  de  fidelidade  continuar 
oferecendo recompensas.

PORQUE

II.  Empresas concorrentes, que não forem as primeiras em 
seu setor a lançar programas de fidelidade, encontram 
dificuldades em obter vantagem competitiva.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

MADRUGA, R. Guia de implementação de marketing de relacionamento e 
CRM. São Paulo: Atlas, 2006.
Os  gráficos  apresentados  acima 
indicam  que  as 
ferramentas  de  gerenciamento  de  relacionamento  com 
clientes proporcionam

I.  o incremento no tamanho das empresas.
II.  a  melhoria  no 
consumidores.

relacionamento  com  os 

III.  o  incremento  no  número  de  consumidores  da 

organização.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

IV.  a elevação do grau de intimidade com o cliente em 

grandes organizações.
É correto apenas o que se afirma em

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

18

*A12201218*

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Felipe, gerente de uma rede de supermercados, observou 
uma queda significativa na frequência de clientes em seu 
estabelecimento. Com o objetivo de detectar o motivo da 
evasão de clientes, o gerente fez uma pesquisa a respeito 
da  gestão  de  relacionamento  de  clientes,  constatando 
que  empresas  varejistas  perdem  clientes,  em  geral, 
pelos  seguintes  motivos:  1%  morre;  5%  adotam  novos 
hábitos; 9% consideram o preço alto demais; 14% estão 
desapontados com a qualidade do produto; e 68% estão 
insatisfeitos com a má qualidade do atendimento.

Os  usuários  de  telefonia  celular  poderão  optar  por  não 
receber  mais  mensagens  de  cunho  publicitário  de  suas 
operadoras.  De  acordo  com  a  Agência  Nacional  de 
Telecomunicações  (Anatel),  entre  os  dias  20  de  julho 
e  20  de  setembro,  todas  as  operadoras  deverão  enviar 
uma mensagem aos consumidores com o seguinte texto: 
“Por  determinação  da  Anatel,  caso  não  queira  receber 
mensagem  publicitária  desta  Prestadora,  envie  SMS 
gratuito com a palavra SAIR para XXXXX”.

Observando com atenção o procedimento de sua equipe 
durante duas semanas, Felipe concluiu que existiam pelo 
menos  dois  problemas  principais  que  poderiam  estar 
ocasionando  a  queda  no  número  de  frequentadores  do 
estabelecimento: a desmotivação de funcionários, a falta 
de cuidado com o manejo de produtos e a disposição de 
frutas e verduras no setor de produtos hortifrutigranjeiros, 
área  considerada  como  prioridade  pelo  supermercado. 
A  partir  dessa  constatação,  ele  começou  a  investir 
significativamente em treinamento de funcionários, entre 
outras ações.

Com  base  no  caso  apresentado,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Felipe  investiu  no  treinamento  de  funcionários  ao 
detectar que a desmotivação da equipe poderia estar 
afugentando os clientes do estabelecimento.

PORQUE

II.  A pesquisa e a observação por ele realizadas mostraram 
que  as  empresas  perdem  a  maioria  de  seus  clientes 
devido à má qualidade dos produtos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição falsa.

proposição verdadeira.

Ao enviar a mensagem, o cliente receberá como resposta 
novo  SMS  com  o  seguinte  texto:  “Mensagem  recebida 
com sucesso. A partir de agora, você não receberá mais 
mensagens publicitárias desta Prestadora”.

Segundo a agência reguladora, a mensagem publicitária só 
poderá ser enviada aos usuários que optarem previamente 
por  seu  recebimento.  O  objetivo  é  corrigir  a  base  de 
opt-in  das  operadoras,  cujos  contratos  e  regulamentos 
de  promoção  traziam  como  cláusula  obrigatória  o 
recebimento de mensagens publicitárias pelo usuário. 
A partir de agora, essa cláusula será opcional.

Disponível em: <www.estadao.com.br>. Acesso em: 27 jun. 2012.

A questão ética central que orienta a decisão expressa no 
texto está relacionada ao direito

A  de empresas fabricantes de celular operarem a venda 

de mensagens SMS, sem a interferência da Anatel.

B  de  empresas  de 

telefonia  celular  divulgarem 

livremente  suas  mensagens  publicitárias,  sem  a 

interferência da Anatel.

C  de  o  consumidor  poder  escolher  se  deseja  ou  não 

receber  propaganda  em  seu  celular,  apoiado  pela 

decisão da Anatel.

D  de  a  Anatel  determinar  a  forma  como  as  empresas 

oferecem  esse  serviço,  proibindo  o  envio  de 

mensagens promocionais.

E  de operadoras menores competirem no mercado em 

igualdade  de  condições  com  as  operadoras  maiores, 

E  As asserções I e II são proposições falsas.

beneficiando-se da decisão da Anatel.

19

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A12201219*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Por  volta  de  1950,  animados  com  o  otimismo  geral  do 
pós-guerra,  os  casais  voltaram  a  ter  filhos.  Diversos 
empresários  viram  possibilidades  de  faturar  alto  com  o 
baby boom. Em uma pequena loja de móveis para bebês 
de Washington, em menos de um mês, diversos clientes 
haviam  procurado  o  proprietário  do  estabelecimento 
atrás de brinquedos: “O senhor tem bonecas? Carrinhos 
de madeira? Cavalo de pau?”

Suponha  que  uma  empresa  não  tenha  orçamento 
suficiente  para  fazer  campanhas  de  comunicação.  Em 
reunião,  um  grupo  de  diretores  alegou  que  é  preciso 
conseguir  dinheiro,  pois  a  busca  de  clientes  deve  ser 
prioridade;  o  outro  grupo  defendeu  a  ideia  de  que  se 
venda mais para quem já é cliente da empresa.

Com base nesse contexto, avalie as seguintes asserções e 
a relação proposta entre elas.

Até  aquela  época,  produtos 
eram  encontrados  em 
principalmente, no período de Natal.

infantis  como  esses 
lojas  de  departamentos  e, 

I.  O  primeiro  grupo  de  diretores  mencionado  no  texto 
demonstra uma inclinação maior para o marketing de 
troca transacional.

PORQUE

II.  A proposta do primeiro grupo é o foco na fidelização 

de poucos clientes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

O proprietário da loja decidiu atender os consumidores. 
Em 1957, ele já possuía três lojas em que os brinquedos 
eram o negócio principal. Sempre guiado pelas solicitações 
dos  clientes,  introduziu  novidades  no  segmento,  como 
descontos significativos, ampla variedade e autosserviço. 
Com tantos atrativos, a rede não parou mais de crescer.

Domingos, C. Oportunidades disfarçadas. 
Rio de Janeiro: Sextante, 
2009, p.74 (adaptado).

Acerca desse caso, avalie as asserções a seguir e a relação 
proposta entre elas.

I.  O comerciante da loja citada no texto identificou uma 
oportunidade de negócios, ao perceber que os clientes 
lhe solicitavam produtos diferentes dos oferecidos em 
sua loja.

PORQUE

II.  A cultura organizacional da rede de loja mencionada 
no  texto  era  voltada  para  a  própria  empresa  e  suas 
necessidades financeiras.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A12201220*

20

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Ler o jornal, acompanhar o campeonato de futebol, checar e-mails, acessar a 
previsão meteorológica, consultar o GPS. Em 2011, o Brasil teve 33,2 milhões 
de  pessoas  conectadas  à  Internet  acessando  os  mais  diversos  conteúdos  por 
meio  de  dispositivos  móveis.  Antes  inimagináveis,  a  mobilidade  e  o  acesso  à 
informação que smartphones e tablets ligados à web deram ao brasileiro não 
são mais planos para um futuro distante, mas uma realidade atual.

Essa realidade, entretanto, impõe outro desafio aos profissionais de marketing: 
como aproveitar essa nova mídia de forma inovadora?

SOUSA, I. Disponível em: <http://mundodomarketing.com.br>. Acesso em: jul. 2012 (adaptado).

Um empreendedor, tendo observando a oportunidade mencionada acima, está avaliando o lançamento de um serviço 
de informações sobre animais de estimação. A princípio, o serviço será gratuito para o usuário e será financiado por 
patrocinadores, tais como fabricantes de ração ou redes de lojas de produtos para animais. A fim de estruturar essa 
operação comercial, será necessário obter uma série de informações do ambiente sociocultural brasileiro que subsidiem 
o planejamento de marketing do empreendedor.

Considerando as informações do texto citado e a situação hipotética apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva duas características do ambiente sociocultural brasileiro essenciais para a consecução do planejamento 

de marketing, justificando sua relevância para o negócio em questão. (valor: 6,0 pontos)

b)  Indique uma forma de inovação do produto em análise, coerente com uma das características descritas no item 

anterior. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A12201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

O ano de 2010 foi um período de euforia para o setor de comércio eletrônico 

no Brasil. As vendas do varejo virtual cresceram 26%, transformando o país em 

um  dos  mercados  mais  efervescentes  para  esse  tipo  de  negócio.  Já  o  ano  de 

2011  ficou  marcado  como  um  período  de  sofrido  purgatório  para  a  empresa 

líder do setor. Dona de dois dos principais sites de comércio eletrônico no Brasil, 

a  empresa  líder  cresceu  apenas  4%  em  2011,  cedendo,  assim,  espaço  para 

concorrentes mais velozes. E, pela primeira vez desde 2006, quando foi criada, 

a empresa perdeu dinheiro com suas operações no Brasil. Em março de 2012, 

o Procon determinou a suspensão das vendas de todos os sites da empresa por 

72 horas, em razão das mais de 1 500 queixas feitas por consumidores em 2011. 

Os  executivos  estão  sob  intensa  pressão  para  mudar  o  cenário  do  comércio 

eletrônico em 2012.

GRANDO, J. W.; OSCAR, N. Começar de novo. Exame. São Paulo: Abril, Edição 1013,
ano 46, n. 6, 2012, p. 64-66 (adaptado).

Com  base  nas  informações  apresentadas  e  considerando  a  complexidade  que  abrange  a  realidade  do  comércio 
eletrônico, redija um texto dissertativo que aborde necessariamente:

a) três causas para a queda nas vendas da empresa líder do setor de comércio eletrônico; (valor: 5,0 pontos)

b) três ações gerenciais para que a empresa líder retome o crescimento alcançado em 2010. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A12201222*

22

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Durante a negociação de uma grande venda entre empresas, Antônio, representante da empresa compradora, informou 
a Fernando, representante da empresa vendedora, que um estabelecimento concorrente dessa também tinha ótimas 
condições  de  realizar  a  operação.  Fernando  considerou  que  Antônio,  ao  se  referir  à  empresa  concorrente,  estava 
dificultando a negociação. Essa impressão foi por ele corroborada quando Antônio lhe solicitou um desconto considerável 
como condição para fechar o negócio. Por temer uma repreensão de seu gerente de vendas, Fernando resolveu deixar, 
temporariamente, a negociação, manifestando a Antônio sua insatisfação em relação à condição imposta por ele.

Princípios de Negociação

• Separe as pessoas do problema.

• Concentre-se nos interesses mútuos, não nas posições.

• Crie alterna(cid:5)vas antes de discu(cid:5)r o que fazer.

• U(cid:5)lize um padrão obje(cid:5)vo (informação) para
mensurar o resultado. Deixe o preço por úl(cid:5)mo.

Pessoas

Inte-
resses

Opções

Crité-
rios

Considerando  a  situação  hipotética  descrita,  proponha,  para  o  problema  de  negociação  enfrentado  por  Fernando, 
uma solução que se baseie em dois dos quatro princípios de negociação indicados no diagrama acima, respeitando as 
orientações éticas e normas legais vigentes em Gestão Comercial. (valor: 10,0 pontos)

PATTON, B.; URY, W.; FISHER, R. Como chegar ao Sim. Rio de janeiro: Imago, 2005.

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

*A12201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A12201224*

24

TECNOLOGIA EM GESTÃO COMERCIAL

