SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

17

TECNOLOGIA
EM PROCESSOS GERENCIAIS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1720121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1720122*

2

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A1720123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1720124*

4

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A1720125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1720126*

6

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A1720127*

COMPONENTE ESPECÍFICO

Uma empresa produz três tipos de bicicletas: X, Y e Z. A tabela a seguir ilustra o demonstrativo de resultados para 
cada produto.

Custo direto variável 
(R$)

Custo indireto variável 
(R$)

Custo variável total 
(R$)

Preço de venda 
(R$)

Margem de contribuição 
(R$)

500,00

600,00

700,00

70,00

50,00

90,00

570,00

650,00

790,00

1 000,00

1 050,00

1 170,00

430,00

400,00

380,00

Considerando esse demonstrativo de resultados, a empresa deverá incentivar a venda da(s)

A  bicicleta Z, porque tem o maior preço de venda.
B  bicicleta X, porque tem a maior margem de contribuição.
C  bicicleta Y, porque tem o preço de venda e a margem de lucro com valores medianos.
D  bicicletas X e Z, porque têm, respectivamente, a maior margem de contribuição e o maior preço de venda.
E  bicicletas  X,  Y  e  Z,  porque  a  venda  de  todas  elas  irá  resultar  em  lucro  para  a  empresa,  independentemente  de 

QUESTÃO 09 

Produto

bicicleta X

bicicleta Y

bicicleta Z

outros fatores.

QUESTÃO 10 

Demonstrativo de Resultados da Empresa X

Item

Receita

Valores (R$)

%

100 000,00

100%

(−) Custos Variáveis

40 000,00

= Margem de Contribuição

60 000,00

(−) Custos Fixos

=Resultado

35 400,00

25 000,00

40%

60%

–

–

Dado: lucro desejado pela empresa acima do ponto de equilíbrio contábil: R$ 10 600,00.

Considerando esse Demonstrativo de Resultados, qual o valor e o significado do ponto de equilíbrio contábil (PEC) 
da Empresa X?

A  R$ 25 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para não ter prejuízo.
B  R$ 59 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para não ter prejuízo.
C  R$ 60 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para não ter prejuízo 

D  R$ 76 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para ter lucro de 

E  R$ 100 000,00, valor que indica o valor mínimo que a empresa deve obter com as vendas para ter lucro de 

nem lucrar.

R$ 10 600,00.

R$ 25 000,00.

ÁREA LIVRE

*A1720128*

8

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

O plano de negócios é um exercício de planejamento da 
criação de um empreendimento. Para ter validade, deve 
ser desenvolvido em bases realistas. Um plano de negócios 
bem feito deverá estar em condições de ser implantado, 
de  se  transformar  em  uma  “empresa  incubada”,  de 
sensibilizar parceiros e investidores.

Há mais de um caminho para se chegar ao mesmo objetivo e 
mais de uma solução para resolver os diferentes problemas. 
É melhor fazer uma escolha que garanta sucesso no longo 
prazo que escolher a solução mais imediatista de sucesso 
aparente. O plano de negócios pode também conduzir à 
conclusão de que o empreendimento deva ser adiado ou 
suspenso por apresentar alta probabilidade de fracasso.

O  plano  de  negócios  contém  os  principais  pontos  de 
cunho  gerencial  a  serem  considerados  na  criação  de 
um empreendimento.

DOLABELA, F. O segredo de Luísa – uma ideia, uma paixão e um plano de 
negócios: como nasce o empreendedor e se cria uma empresa. 1 ed. 
São Paulo: Sextante, 2008, cap. II (adaptado).

A  partir  das  informações  do  texto,  conclui-se  que,  ao 
elaborar  um  plano  de  negócios,  o  empreendedor  deve 
considerar que

A  o  planejamento  das  necessidades  de  recursos 
humanos  para  o  primeiro  ano  de  funcionamento 
do negócio é suficiente para atender a estratégia de 
aumento de participação de mercado.

B  a análise estratégica de oportunidades e ameaças será 
útil para a formulação de estratégias de crescimento a 
partir do terceiro ano de funcionamento do negócio.

C  as  estratégias  iniciais  definidas  para  produto,  preço, 
distribuição e comunicação são suficientes para futura 
diversificação de mercado.

D  a  escala  de  operação  estabelecida  e  os  recursos 
necessários  identificados  no  projeto  inicial  serão 
suficientes para atender a demanda de um mercado 
em expansão.

Estratégias empresariais dão conta dos caminhos definidos 
pelo  planejador  e  sua  equipe  para  mover  a  empresa  da 
situação  atual  aos  objetivos  estratégicos,  por  meio  das 
oportunidades  e  ameaças  detectadas  em  seu  plano. 
Assim, definem o que as pessoas envolvidas na gestão do 
negócio deverão realizar ao longo dos próximos anos para 
que a empresa se transforme a contento e seja capaz de 
atingir os seus objetivos.

BORN, R. Construindo o plano estratégico. 
Porto Alegre: ESPM/Sulina, 2009, p. 202.

PRODUTOS

Atuais
Penetração de 
Mercado
Desenvolvimento
de Mercados

Novos
Desenvolvimento
de Produtos

Diversificação

INTEGRAÇÃO

S Atuais
O
D
A
C
R
E
M

Novos

Considerando  os  fatores  que  afetam  as  condições  dos 
negócios, no que concerne à definição e à implantação de 
modelos estratégicos, avalie as afirmações abaixo.

I.  O conceito de mercado restringe-se à perspectiva 
geográfica  e,  portanto,  a  cada  movimento 
estratégico de expansão que se pretender realizar.

II.  No  modelo 

teórico  de  Ansoff,  propõe-se, 
basicamente,  o  caminho  a  ser  seguido  para  o 
crescimento da empresa nos anos seguintes à 
sua criação.

III.  A  resposta  do  caminho  para  o  crescimento  da 
empresa  está  associada,  invariavelmente,  a  três 
campos  de  reflexão:  mercados  novos,  produtos 
novos ou atuais e integração.

IV.  O conceito de produto diz respeito aos itens que 
compõem  a  variedade  de  produtos  da  empresa, 
sua amplitude e sua profundidade.

É correto apenas o que se afirma em

E  objetivos,  estratégias  e  metas  estabelecidas  no 
projeto inicial terão que ser flexíveis, para que possam 
adequar-se à dinâmica ambiental.

D  II e III.

E  I, II e IV.

A  I.

B  III.

C  IV.

9

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A1720129*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Uma  empresa,  para  controlar  a  qualidade,  utiliza  três 
ferramentas.  A  ferramenta  X  contém  um  conjunto  de 
itens  que  podem  aparecer  em  determinado  processo  e 
cuja ocorrência ou não ocorrência devem ser assinaladas, 
geralmente,  em  forma  de  tabelas.  A  ferramenta  Y  é 
um  gráfico  de  barras  que  ordena  as  frequências  de 
ocorrência. A ferramenta Z é um diagrama com o formato 
de espinha de peixe, que facilita a visualização das causas 
de determinado problema.

Considerando  o  que  foi  descrito,  avalie  as  seguintes 
afirmações.

I.  A ferramenta X é a Folha de Verificação, cujo uso 
facilita as ações de coletar, organizar e classificar 
dados, localizar defeitos e identificar a relação de 
causa e efeito.

II.  A  ferramenta  Y  é  o  Diagrama  de  Pareto, 
que  mostra  a  informação  e  torna  evidente  a 
priorização  dos  problemas,  além  de  separar  as 
causas críticas das triviais.

III.  A  ferramenta  Z  é  o  Diagrama  de  Ishikawa,  que 
apresenta  a  relação  entre  os  resultados  de  um 
processo (efeito) e seus fatores (causas).

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Imagine que sua empresa venda quatro produtos diferentes 
– porcas, pinos, arruelas e parafusos – nas regiões leste, 
oeste  e  central.  Se  você  perguntasse:  “Quantas  arruelas 
foram  vendidas  durante  o  último  trimestre?”,  poderia 
facilmente  achar  a  resposta  consultando  seu  banco  de 
dados de vendas. Mas, e se você quisesse saber quantas 
arruelas  foram  vendidas  em  cada  região  e  também 
comparar os resultados reais com a projeção de vendas?

Para obter essa resposta, você precisaria do processamento 
analítico  online  (OLAP).  O  OLAP  permite  a  análise 
multidimensional  de  dados,  de  forma  que  os  usuários 
vejam  os  mesmos  dados  de  diferentes  maneiras,  pois 
usa  múltiplas  dimensões.  Cada  aspecto  da  informação 
–  produto,  preço,  custo,  região  ou  período  de  tempo  – 
representa  uma  dimensão  diferente.  Dessa  forma,  um 
gerente  de  produto  poderia  utilizar  uma  ferramenta  de 
análise  multidimensional  de  dados  para  saber  quantas 
arruelas foram vendidas na região leste no mês de junho, 
comparar  esses  dados  com  os  dados  do  mês  anterior 
e(ou)  com  os  dados  de  junho  do  ano  anterior  e,  ainda, 
confrontá-los com a previsão de vendas. O OLAP permite 
que  os  usuários  obtenham  respostas  online  a  questões 
específicas com boa velocidade, mesmo quando os dados 
estão  armazenados  em  bancos  de  dados  gigantescos, 
como números de vendas de vários anos.

LAUDON, K. C. Sistemas de informação gerenciais. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2007 (adaptado).

A  partir  do  texto  acima,  conclui-se  que  as  aplicações 
OLAP são utilizadas para

A  mostrar  a  lista  dos  vendedores  que  conseguiram 

atingir as metas do trimestre.

B  analisar  as  movimentações  financeiras  da  área 
comercial, por trimestre, para a tomada de decisão.

C  controlar as vendas de itens para se ter controles por 

vendedor,  produto,  trimestre e por região.

D  controlar a entrada e saída dos itens de estoques, o 
que possibilita gerar relatórios de necessidades ou de 
disponibilidades de materiais.

E  fornecer  métodos  para  acessar,  integrar  e  analisar 
com  alta  flexibilidade  e 

dados 
performance, o que facilita a tomada de decisão.

corporativos 

*A17201210*

10

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

atual 

cenário 

empresarial, 

a  busca  da 
No 
competitividade  é  caracterizada  pela  melhoria  dos 
produtos,  redução  dos  custos,  diferenciação  da 
concorrência  pela  especialização  em  um  nicho  do 
mercado e pelo uso de sistemas integrados de gestão, 
como o ERP (Enterprise Resource Planning), que é

I.  um  software  de  planejamento  dos  recursos 
empresariais que integra as diferentes funções dos 
fornecedores, para criar operações mais eficientes.

II.  um software que faz a integração das informações que 
fluem em uma empresa e é considerado uma solução 
genérica, visto que busca atender a todo tipo de empresa.

III.  uma solução genérica que procura atender a todo 
tipo de empresa, refletindo o seu projeto uma série 
de hipóteses sobre como operam as organizações.

IV.  parte 

integrante  dos  dados-chave  e  da 
comunicação  entre  as  áreas  de  uma  empresa, 
fornecendo 
informações  detalhadas  sobre  as 
operações dos fornecedores.

É correto apenas o que se afirma em

Antes de iniciar um negócio, é preciso que o empreendedor 
reflita  sobre  suas  competências  e  seu  projeto  de  vida 
pessoal, levando em consideração as consequências de se 
transformar em um proprietário de empresa.

Se essa reflexão for positiva, o próximo passo será descobrir 
uma oportunidade de negócio. Para tal, será necessário, 
primeiro,  desenvolver  uma  ideia.  Especialmente  nesse 
ponto, avaliar o potencial da ideia é importante.

Logo,  se  alguém  tem  interesse  em  criar  um  negócio, 
deve  monitorar  o  ambiente  à  sua  volta  em  busca  de 
problemas, faltas, serviços malfeitos ou até exemplos de 
sucesso que não conseguem atender à demanda. Deve, 
também,  identificar  uma  área  de  negócios  em  que  se 
sinta confortável.

A partir dessas ideias sobre empreendedorismo, avalie as 
afirmações seguintes.

I.  A oportunidade deve ajustar-se ao mercado.
II.  Uma ideia não é necessariamente uma oportunidade.
III.  Um  empreendedor,  ao  utilizar  sua  habilidade, 
dá  forma  a  uma  oportunidade  que  outros  não 
identificaram, ou identificaram cedo ou tarde demais.

É correto o que se afirma em

A  I.
B  IV.
C  I e II.
D  II e III.
E  III e IV.

ÁREA LIVRE

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

11

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A17201211*

QUESTÃO 17 
As  empresas,  de  forma  geral,  necessitam  de  pessoas 
para  realizarem  seus  objetivos.  É  uma  função  de 
recursos  humanos  contratar  as  pessoas  certas,  ou  seja, 
as qualificadas e motivadas, e também cuidar da relação 
eficaz  com  elas.  A  empresa  que  Antônio  gerencia, 
assim  como  muitas  outras,  não  tem  essa  área  em  sua 
estrutura.  É ele  quem realiza essa  importante atividade, 
que compreende quatro processos básicos que começam 
antes  de  as  pessoas  ingressarem  na  empresa  até  o 
momento de sua saída ou aposentadoria.

MAXIMIANO, A. C. A. Administração para empreendedores: fundamentos 
da criação e da gestão de novos negócios. São Paulo: 
Pearson Prentice Hall, 2006, p.128 (adaptado).
Os  processos  que  estão  sob  a  responsabilidade 
de  Antônio  e  podem  garantir  o  atendimento  dos 
objetivos da empresa são
A  pesquisa  de  mercado,  recrutamento  de  pessoas, 

seleção de pessoas e contratação de pessoas.

B  seleção  de  pessoas,  recrutamento  de  pessoas, 
contratação de pessoas e treinamento de pessoas.
C  seleção  de  pessoas,  desenvolvimento  de  pessoas, 
gestão do desempenho e manutenção de pessoas.
D  recrutamento  de  pessoas,  contratação  de  pessoas, 
descrição  de  cargo  das  pessoas  e  plano  de  carreira 
de pessoas.

E  seleção  de  pessoas,  identificação  de  competências 
de  pessoas,  treinamento  de  pessoas  e  avaliação  do 
desempenho de pessoas.

QUESTÃO 18 
Joseph  Juran  foi  o  primeiro  a  aplicar  a  qualidade  à 
estratégia  empresarial.  Para  ele,  a  qualidade  se  divide 
em  três  pontos  (trilogia  da  qualidade):  planejamento, 
controle e melhoria da qualidade. 
A partir do que foi descrito, avalie as afirmações a seguir.

I.  Planejar  é  a  atividade  de  prever  produtos  e 
serviços que atendam às necessidades do cliente.
II.  Melhorar  é  o  processo  de  atingir  metas  de 
desempenho  ainda  maiores,  com  o  intuito  de 
fidelizar o cliente.

III.  Controlar  é  o  processo  utilizado  para  atingir  as 
metas  de  qualidade  e  compreende  a  avaliação 
do  desempenho  operacional,  a  comparação  do 
desempenho  verificado  com  os  objetivos  e  a 
atuação sobre a diferença.

É correto o que se afirma em

QUESTÃO 19 

Não  existe  estrutura  organizacional  acabada  nem  perfeita. 
Não  é  tarefa  fácil  organizar,  de  forma  eficiente  e  lógica, 
o  trabalho  executado  em  uma  empresa.  Trata-se  de 
um  processo  desafiador  que  exige  conhecimento  dos 
componentes básicos da estrutura organizacional.

A  esse  respeito,  assinale  a  afirmativa  correta  acerca  de 
estrutura formal e estrutura informal de uma organização.

A  A  estrutura  formal  é  deliberadamente  planejada 
e  formalmente  representada,  em  alguns  de  seus 
aspectos, pelo organograma.

B  A estrutura informal é planejada e surge, naturalmente, 
da interação social dos profissionais de uma empresa.

C  A estrutura informal é a rede de relações sociais e pessoais 
estabelecida ou requerida pela estrutura formal, e suas 
relações, usualmente, constam do organograma.

D  Os  executivos  mantêm  controle  permanente  da 
estrutura informal, o que torna o trabalho mais simples 
e exije menos preocupação dos profissionais envolvidos.

E  A estrutura formal é propícia ao desenvolvimento das 
habilidades  dos  líderes  informais,  o  que  contraria  a 
ideia de que a estrutura formal é sempre uma força 
negativa do grupo de trabalho.

QUESTÃO 20 
Conhecer  o  valor  do  estoque  é  importante  para  realizar 
previsão orçamentária. Nessa avaliação do estoque, diferentes 
métodos são utilizados. A tabela a seguir, do Grupo X Ltda., 
mostra as entradas e saídas de estoque no mês de outubro.

Entrada

Quantidade 
(unidade)
200
400

Custo Unitário 
(R$)
20,00
17,00

Saída
Quantidade 
(unidade)

200
200

Dia

1
15
22
31

Considerando-se  o  estoque 
inicial  nulo,  se  forem 
utilizados, respectivamente, os métodos de custo médio, 
o  PEPS  (primeiro  a  entrar  e  primeiro  a  sair)  e  o  UEPS 
(último a entrar e primeiro a sair), quais serão os valores 
do estoque ao final de outubro?

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

A  R$ 3 600,00; R$ 3 400,00; R$ 4 000,00.
B  R$ 3 600,00; R$ 4 000,00; R$ 3 400,00.
C  R$ 3 700,00; R$ 3 600,00; R$ 4 000,00.
D  R$ 3 700,00; R$ 4 000,00; R$ 3 400,00.
E  R$ 3 400,00; R$ 3 700,00; R$ 3 600,00.

*A17201212*

12

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Para  o  adequado  funcionamento  de  uma  empresa, 
o  executivo  deve 
identificar  os  fatores  estratégicos 
que  aparecem  como  fatores  de  limitação  do  sistema. 
Por  exemplo,  se  uma  máquina  qualquer  não  estiver 
funcionando  por  falta  de  um  parafuso,  esse  parafuso 
será o fator estratégico; se uma empresa de redes sociais 
começar a perder mercado por não estar acompanhando 
a  evolução  do  mercado,  essa  evolução  será  o  fator 
estratégico de limitação.

Acerca  dos  fatores  estratégicos  para  o  sucesso  das 
empresas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O departamento da administração-geral mantém 
uma  administração  com  qualidade  e  também  é 
responsável  pelo  desenvolvimento  da  melhor 
estrutura organizacional.
II.  O  departamento  de 

recursos  humanos  é 
responsável  por  atrair  funcionários  altamente 
a 
tecnicamente 
qualificados 
criatividade dos funcionários.

estimular 

e 

III.  O  departamento  de  engenharia  e  produção 
propicia  o  layout  mais  eficiente  de  fábrica  e 
também  é  responsável  por  desenvolver  melhor 
controle de materiais e de estoque.

IV.  O departamento de marketing tem como escopo 
melhorar o controle de qualidade dos produtos e 
estabelecer  eficiente  sistema  de  distribuição  dos 
produtos e serviços.

V.  O  departamento  de  finanças  motiva  o  impulso 
administrativo,  visando  aos  adequados  níveis  de 
lucro  da empresa.

É correto apenas o que se afirma em

Oportunidades  de  negócio  podem  ser  encontradas 
por  toda  parte  e  sob  as  mais  diversas  formas.  Para 
identificá-las, o empreendedor precisa ter predisposição 
e criatividade. Além disso, precisa conhecer os negócios e 
o estilo de vida de seus clientes.

Com  relação  ao  empreendedorismo,  avalie  as 
seguintes afirmações.

I.  Todo  negócio  deve  atender  às  necessidades  de 
clientes, mediante a oferta de algum produto ou 
serviço, pelo qual eles estão dispostos a pagar.
II.  O caminho principal para identificar oportunidades 
de negócio é pesquisar sobre as necessidades de 
potenciais clientes que não estão sendo satisfeitas 
e desenvolver produtos ou serviços para satisfazê-
las  a  um  custo  compatível  com  o  valor  que  os 
clientes estejam dispostos a pagar.

III.  O 

levantamento  de  oportunidades  que 
já 
foram  atendidas  é  o  caminho  mais  usado  pelos 
empreendedores  e  normalmente  gera  boas 
oportunidades de negócios.

IV.  O candidato a empreendedor bem-sucedido é aquele 
que não se cansa de observar os negócios ao seu redor, 
na constante procura de novas ideias e oportunidades.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

ÁREA LIVRE

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

ÁREA LIVRE

13

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A17201213*

QUESTÃO 23 

A maneira mais tradicional de se realizar a análise das “Cinco Forças” é, em cada uma delas, verificar como se comportam 
os elementos em relação a cada um dos cenários estabelecidos por Porter.

ROGER, B. et al. Construindo o plano estratégico: casos reais e dicas práticas. Porto Alegre: ESPM/Sulina, 2009 (adaptado).

CINCO FORÇAS COMPETITIVAS DE PORTER

Poder de Negociação
dos Fornecedores

Fornecedores

Poder de Negociação
dos Compradores

Compradores

Novos Entrantes

Ameaça de Entrantes

Concorrentes da
Indústria

Ameaça de Substitutos

Substitutos

Considerando que o objetivo das empresas, conforme reforça Porter, é a busca de melhor posicionamento competitivo, 
o que remete não à forma como a empresa deseja ser vista ou percebida no mercado, mas, sim, à forma como ela 
deseja atuar em relação às forças competitivas em busca de posição de maior rentabilidade diante de uma análise 
realizada, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A importância das Cinco Forças Competitivas deve-se ao fato relevante de a concorrência não ser formada apenas por um 
grupo seleto de empresas que competem no mesmo mercado, mas, sim, por compostos, muitas vezes imperceptíveis, 
que apenas a análise completa das cinco forças é capaz de definir e distinguir, bem como calcular os riscos que cada 
parte representa.

PORQUE

II.  A análise das Cinco Forças Competitivas proporciona uma visão única de competição ampliada e, dessa forma, o estrategista 
com domínio do processo gerencial consegue identificar uma diferente face da competitividade, podendo colher insumos 
e ideias, para desenvolver estratégias e ações estratégicas mais eficazes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A17201214*

14

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 24 

A proprietária do Salão de Beleza X, especializado em estética feminina, verifica que o comportamento dos consumidores 
masculinos está mudando, pois os homens passaram a preocupar-se mais com sua imagem e, por isso, estão procurando 
centros  especializados  em  tratamentos  de  beleza.  Para  aproveitar  as  oportunidades  de  negócios  que  o  mercado  está 
oferecendo, a empresária resolveu aplicar os fundamentos dos processos gerenciais, de modo a tomar decisões acertadas.

Nessa perspectiva, que figura seria útil à empresária, na definição das ações da sua equipe de colaboradores?

D

E

A

B 

C

 

 

 

15

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A17201215*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Nas empresas, é necessário fazer previsão de vendas, para 
realizar planejamento adequado dos recursos financeiros, 
humanos e operacionais. O departamento de marketing, 
que mantém contato direto com o mercado consumidor, 
é  o  mais  indicado  para  realizar  a  previsão  de  vendas. 
O  gráfico  abaixo  mostra  as  vendas  (em  unidades)  dos 
últimos seis meses de um produto.

i

)
s
e
d
a
d
n
u
(
 
s
a
d
n
e
v

600

550

500

450

A  500.
B  520.
C  530.
D  540.
E  550.

jun           jul          ago         set           out          nov

Considerando-se o gráfico acima e utilizando-se o método 
da média móvel trimestral, verifica-se que a previsão de 
vendas (em unidades) para o mês de dezembro é igual a

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

A  responsabilidade  social  pressupõe  o  reconhecimento 
da  comunidade  e  da  sociedade  como  partes  interessadas 
da  organização,  com  necessidades  que  precisam  ser 
atendidas.  Significa,  ainda,  a  responsabilidade  pública,  ou 
seja,  o  cumprimento  e  a  superação  das  obrigações  legais 
decorrentes da própria atividade e produto da organização. 
Por  outro  lado,  é  também  o  exercício  da  sua  consciência 
moral  e  cívica,  advinda  da  ampla  compreensão  do  papel 
da organização no desenvolvimento da sociedade. Trata-se, 
portanto, do conceito de cidadania aplicado às organizações, 
no  tocante  à  segurança  e  à  saúde  pública  e  à  proteção 
ambiental.  A  organização  cidadã  prevê  impactos  adversos, 
que poderão decorrer de instalações, produção, distribuição, 
transporte, uso, descarte ou reciclagem final dos produtos, e 
realiza ações preventivas e de proteção necessárias.

FALCONI, V. O verdadeiro poder – práticas de gestão que conduzem a 
resultados revolucionários. Nova Lima: INDG, 2009.

Para se atingir o nível de organização mencionado no texto, 
o primeiro passo para definição das metas necessárias é

A  a inserção desses objetivos na politica de qualidade da 

empresa e na sua missão .

B  a  introdução  da  prática  sistemática  dos  ciclos  de 

gerenciamentos: PDCA e SDCA.

C  a  identificação  de  um  líder  que  possa  conduzir  a 

empresa a atingir rapidamente seus propósitos.

D  o  levantamento  da  situação  atual  da  empresa  em 

relação a tais compromissos.

E  a utilização do brainstorming (tempestade cerebral), 
levantamento  das  causas  e  efeitos  dos 

para 
problemas da organização.

*A17201216*

16

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

O diretor de uma grande empresa de moda que passava 

por  reestruturação  tinha  de  se  manter  motivado  e 

fazer  com  que  os  profissionais  deixassem  de  ter  medo 

e  buscassem 

inovar  na  moda,  mesmo  diante  das 

transformações  da  empresa.  Com  uma  pauta  muito 

importante  e  várias  decisões  a  serem  tomadas,  o 

diretor convocou uma reunião com todos os gerentes e 

enviou  relatórios  para  leitura  prévia.  No  planejamento 

dessa  reunião,  o  diretor  decidiu  torná-la  um  momento 

diferente  para  a  resolução  dos  problemas  enfrentados. 

Mandou tirar a mesa e as cadeiras da sala de reuniões, 

deixando-a  completamente  vazia.  Recebeu  os  gerentes 

e, diante da estranheza dos participantes, esclareceu que 

o objetivo da reunião era encontrar soluções viáveis para 

os problemas, avisando aos presentes que disporiam de 

duas horas para realizar a atividade.

Sob a perspectiva da resiliência, a estratégia adotada pelo 
diretor possibilita

I.  medir a flexibilidade, a tolerância à ambiguidade e a 

criatividade em face do desafio proposto.

II.  avaliar  o  nível  de  autoeficácia  deles,  ou  seja,  a 
capacidade de organizar e executar ações requeridas 
para produzir resultados.

III.  avaliar  a  vulnerabilidade  deles,  ao  se  analisar  a 
reação aos impactos das adversidades enfrentadas 
na empresa.

IV.  medir a tenacidade deles, ao serem analisadas a 
persistência e a capacidade de suportar situações 
incômodas ou adversas.

É correto apenas o que se afirma em

Em entrevista à revista Times, de maio de 1994, Mandela 
disse: “Quando você deseja que um rebanho se mova em 
determinada  direção,  você  fica  atrás...  Alguns  membros 
mais enérgicos do rebanho vão para frente, e o resto do 
gado  os  segue.  Você,  na  verdade,  os  está  dirigindo  de 
trás.” Com um sorriso, acrescentou: “É assim que um líder 
deveria fazer o seu trabalho.”

SENGEL, R. The making of leader. Times, 09/05/94.

De acordo com as teorias recentes sobre liderança, avalie 
as afirmativas abaixo no que diz respeito à correspondência 
entre a perspectiva mencionada por Nelson Mandela e o 
tipo de liderança.

I.  A  perspectiva  mencionada  está  relacionada  à 
liderança  carismática  ou  referencial,  em  que  os 
seguidores atribuem ao líder capacidades heróicas 
ou extraordinárias de liderança quando observam 
determinados 
essa 
liderança, os profissionais sentem-se motivados a 
fazer esforço maior e, como gostam de seu líder, 
sentem mais satisfação no trabalho.

comportamentos. 

Sob 

II.  A  referida  fala  do  líder  africano  aponta  para  a 
liderança  coercitiva,  baseada  na  habilidade  de 
influenciar  por  meio  de  potencial  punição  e, 
portanto, baseada no temor.

III.  O  trecho  mencionado  caracteriza  a  liderança 
democrática,  situação  em  que  o  líder  tem  a 
habilidade  de  construir  relações  humanas  e 
participativas,  como  comunicação  de  apoio  e 
espírito de equipe. Sob essa liderança, os liderados 
têm espaço para o empoderamento.

IV.  A  perspectiva  de  Mandela  remete  à  liderança 
autocrática, contexto em que o líder se preocupa 
mais com a tarefa que com o grupo e, assim, tende 
a focalizar o trabalho, o cumprimento de metas e a 
superação de padrões, enfatizando a distribuição 
de tarefas e a responsabilidade individual.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

17

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A17201217*

QUESTÃO 29 
funcionários  que 
Quando  as  empresas  procuram 
sejam  gestores  competentes,  buscam  indivíduos  com 
habilidades  técnicas,  humanas,  conceituais  e  motivação 
para gerenciar.

Com relação às habilidades exigidas de gestores verifica-se que

A  habilidades técnicas são pouco importantes para os que 
exercem liderança de equipe e gestão de alto escalão.
B  habilidades humanas são igualmente importantes em 

todos os níveis administrativos da organização.

C  habilidades técnicas se tornam mais importantes à medida 
que os gestores ascendem na hierarquia administrativa.

D  líderes  de  equipe  e  gestores  de  primeira 

linha 
precisam  ter  menos  conhecimento  que  habilidades, 
para treinar novos funcionários.

E  habilidades conceituais se tornam menos importantes 
à  medida  que  os  gestores  ascendem  na  hierarquia 
administrativa da organização.

QUESTÃO 30 
Geralmente, os produtos têm um ciclo de vida, passando 
por  quatro  etapas  de  desenvolvimento: 
introdução, 
crescimento, maturação e declínio. Acerca desse assunto, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A etapa introdutória é aquela em que um produto 
é lançado e há a necessidade de investimento de 
grandes  montantes  de  dinheiro  em  promoção, 
para tornar a marca conhecida.

II.  Crescimento  é  a  etapa  em  que  começam 
a  aumentar  a  demanda  e  as  exigências  de 
inovadoras  no  produto  pelos 
características 
clientes, havendo aumento dos lucros da empresa.
III.  A etapa da maturação é aquela em que as vendas 
tendem  a  reduzir,  pois  a  grande  parcela  da 
clientela já optou pelo produto e o lucro tende a 
se estabilizar.

IV.  O  declínio  é  a  etapa  em  que  o  custo  decresce  e 
diminui sensivelmente o interesse da permanência 
do produto no mercado, o que resulta em decisão 
difícil diante das empresas concorrentes.

QUESTÃO 31 
No  setor  de  produtos  de  higiene  pessoal,  perfumaria 
impulsionador  ativo 
e  cosméticos,  que  vem  sendo 
do  crescimento  econômico  do  país,  o  departamento 
de  marketing  de  produto  reúne  as  diferentes  áreas 
envolvidas no processo de desenvolvimento de produto, 
preestabelece prazo firme e lidera o processo inicial das 
ideias para novos produtos, como ilustrado no modelo de 
funil a seguir.

Funil de desenvolvimento de produtos

Ideias premilinares
Novos conceitos

Projeto do
desenvolvimento
de novos produtos

Produtos
lançados
no mercado

VIEIRA. D. R. Projeto de desenvolvimento de novos produtos. Mundo Project 
Management, Rio de Janeiro, Ano 4, n. 22, p. 66-74, ago-set. 2008 (adaptado).

Acerca das atribuições do departamento de marketing de 
produtos em uma empresa, avalie as afirmações abaixo.

I.  Controlar  e  verificar  resultados  dos  testes  de 
produtos  realizados  por  meio  de  amostras 
entregues  aos  fornecedores,  questionários  e 
entrevistas, de forma a otimizar a venda.

II.  Elaborar  planejamento  do  produto,  contendo 
seleção  de  ideias,  dados  de  mercado,  definição 
de público-alvo, levantamento de concorrência e 
análise de viabilidade econômica.

III.  Preparar  materiais  de  apoio,  como  apostilas  de 
produtos direcionadas aos fornecedores, e promover 
entrevistas para o departamento de comunicação.

IV.  Pesquisar  tendências  nacionais  e  internacionais 
em produtos, por meio de consulta a fornecedores, 
participação  em  eventos,  busca  no  mercado, 
periódicos e dados das equipes de venda.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

A  I.
B  III.
C  I e II.
D  II e IV.
E  III e IV.

18

*A17201218*

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO 32 
No ambiente competitivo do mercado, surgem, nas empresas, 
novos valores comportamentais, como busca da autoestima, 
incentivo  ao  desenvolvimento  de  seus  colaboradores  e 
responsabilidade  socioambiental,  que  funcionam  como 
estratégias para agregar valor à imagem das organizações.

Nesse contexto, o ser humano é uma peça-chave, uma vez 
que cada indivíduo tem características únicas e habilidades 
diversas, em constante transformação e responsáveis pela 
implementação desses novos valores comportamentais.

Com  base  no  texto  apresentado,  assinale  a  alternativa 
que expressa um comportamento de gestão adequado ao 
ambiente organizacional.

A  O  gestor  de  atendimento  a  clientes  da  Empresa  X, 
ao  verificar  o  trabalho  realizado  por  sua  equipe  de 
colaboradores,  constatou  uma  série  de  erros  no 
arquivamento de documentos realizado pelo responsável. 
Como não era a primeira vez que isso acontecia, solicitou 
ao  funcionário  que  fosse  ao  departamento  de  pessoal 
para ser desligado da empresa.

B  O  gestor  da  Empresa  X  reuniu  seus  colaboradores 
para  comunicar-lhes  sua  decisão  estratégica  de 
criar  uma  filial  na  cidade  vizinha,  para  melhorar  seu 
posicionamento de mercado. Na reunião, esclareceu 
que,  em  virtude  desse  projeto,  dois  empregados 
seriam  transferidos,  porque  não  sabiam  manusear o 
novo sistema de informações.

C  O gestor da Empresa X constatou que havia três meses 
que  seu  melhor  vendedor  apresentava  resultados 
abaixo  da  meta  e  que  isso  ocorreu  principalmente 
depois da implantação do novo sistema de informações 
sobre clientes. Para ajudar o vendedor a melhorar seu 
desempenho,  o  gestor  solicitou-lhe  que  elaborasse 
um plano de desenvolvimento individual.

D  O gestor da Empresa X tomou a decisão de instalar uma 
unidade produtiva de produtos químicos próxima a um 
canal  poluído  de  um  rio,  para  facilitar  o  escoamento 
dos resíduos, e, com essa ação, reduzir os custos com 
a instalação de uma estação de tratamento de água.

E  O  gestor  da  área  de  vendas  da  Empresa  X  reuniu-se 
com sua equipe para elaborar um projeto de aumento 
de  vendas,  que  apresentou  à  diretoria  da  empresa 
destacando  seu  esforço  e  trabalho  individual  na 
realização da pesquisa e elaboração do projeto.

QUESTÃO 33 
Leandro, empresário do ramo moveleiro, cuja empresa já 
está  solidificada  no  mercado,  leu  o  texto  a  seguir  sobre 
responsabilidade social.

“A  atuação  baseada  em  princípios  éticos  e  a  busca 
relações  são  manifestações  da 
de  qualidade  nas 
responsabilidade  social  empresarial.  Empresas  socialmente 
responsáveis  estão  melhor  preparadas  para  assegurar,  a 
longo prazo, a sustentabilidade dos negócios, por estarem 
sincronizadas  com  as  novas  dinâmicas  que  afetam  a 
sociedade e o mundo empresarial.”

Instituto Ethos de Responsabilidade Social. Ética e qualidade nas relações. 
Disponível em : <http://www.ethos.org.br>.
Acesso em: 09 jul. 2012 (adaptado).

A  partir  dessa  leitura,  Leandro  começou  a  pensar  em 
tornar  sua  empresa  sustentável  e  compatível  com  a 
sua crença de construção de uma sociedade mais justa 
e  saudável.  Considerando  essa  situação  hipotética, 
identifique as iniciativas que devem ser implementadas 
por Leandro para tornar sustentável a sua empresa.

I .  A d o t a r   u m   m o d e l o   d e   g e s t ã o   m a i s 
transparente,  legitimando  suas  ações  para  os 
seus diversos públicos.

II.  Adotar postura ética, que beneficia tanto a relação 
com  funcionários  quanto  com  fornecedores, 
clientes e comunidade.

III.  Construir 

relações  de  qualidade,  buscando 
atender às necessidades dos parceiros e gerando 
valor para todos.

IV.  Pagar  impostos,  respeitar  as  leis  e  observar 
condições adequadas de segurança e saúde para 
os funcionários.

V.  Proporcionar  ambiente  saudável  e  propício  à 
realização  profissional  dos  colaboradores,  para, 
assim, lucrar mais.

VI.  Investir  em  processos  produtivos  que  possam 
garantir a promoção e o crescimento da empresa.

VII. Comprometer-se  em  programas  sociais  voltados 
para o futuro da comunidade e da sociedade.

Entre  as  iniciativas  apresentadas,  as  que  caracterizam 
uma  empresa  socialmente  responsável  são  apenas  as 
expressas em

A  I, II, III e IV.
B  I, II, III e VII.
C  I, II, V e VI.
D  IV, V, VI e VII.
E  III, IV, V, VI e VII.

19

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A17201219*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

O cio da terra
Chico Buarque de Holanda/Milton Nascimento

Debulhar o trigo 
Recolher cada bago do trigo 
Forjar no trigo o milagre do pão 
E se fartar de pão

Decepar a cana 
Recolher a garapa da cana 
Roubar da cana a doçura do mel, 
Se lambuzar de mel

Afagar a terra 
Conhecer os desejos da terra 
Cio da terra, propícia estação 
De fecundar o chão.

fatores 
No  processo  decisório,  os 
determinantes  para  a  definição  da  melhor  estratégia 
empresarial.  A  esse  respeito,  avalie  as  afirmações  a 
seguir.

riscos  são 

I.  O  risco  pode  ser  entendido  como  uma  situação 

em que há probabilidades de perda ou de ganho.

II.  O  paradigma  de  risco  é 

justamente  decidir, 
portanto, o risco não deve ser administrado e sim 
minimizado.

III.  Todo negócio pode enfrentar eventos que fogem 

do controle do empreendedor.

IV.  O risco de um negócio ocorre devido a exatamente 
dois fatores: falta de controle e falta de tempo.

É correto apenas o que se afirma em

Dado  que  os  processos  gerenciais  são  necessários  ao 
acompanhamento  das  constantes  mudanças  no  mundo 
corporativo,  exigem-se  dos  gestores  competências  para 
executar funções administrativas e visão estratégica que 
permitam  monitorar  os  fatores  ambientais,  em  busca 
de  efetividade,  tomadas  de  decisão  seguras  e  ações 
acertadas  no  alcance  dos  objetivos.  Nesse  contexto,  a 
canção  reproduzida  acima  mostra  o  resultado  desses 
processos realizados de maneira adequada.

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, II e IV.

A  respeito  da  canção  acima  e  dos  processos  gerenciais, 
avalie as afirmações a seguir.

ÁREA LIVRE

I.  A  primeira  estrofe  expressa  o  que  corresponde  ao 
processo de planejamento, em que se realizam metas 
e diretrizes de ações para o alcance dos objetivos.

II.  A  segunda  estrofe  apresenta  o  que  corresponde 
ao processo de organização, em que se agregam 
fatores  e  recursos  na  execução  de  ações  para  o 
alcance dos objetivos.

III.  A  terceira  estrofe  expressa  o  que  corresponde 
ao  processo  de  direção,  em  que  se  aproveitam 
ideias e informações, para concretizar ações para 
o alcance dos objetivos.

IV.  Todas  as  estrofes  expressam  o  que  corresponde 
ao  processo  de  controle,  em  que  se  coordenam 
técnicas e propósitos na definição de ações para o 
alcance dos objetivos.
É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  IV.
C  I e II.
D  I e III.
E  II e IV.

*A17201220*

20

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

O crescimento das cidades trouxe, além do progresso, uma série de contratempos 
para  a  vida  dos  cidadãos.  Nas  grandes  cidades,  o  trânsito  caótico  e  o 
funcionamento insatisfatório do transporte coletivo criam transtornos diários. 
Por causa disso, José teve a ideia de abrir uma empresa de transporte escolar.
Ao consultar um amigo sobre a sua ideia, esse sugeriu-lhe um plano de negócios. 
Como não dominava o conhecimento e a técnica de planejar, José recorreu a um 
especialista. Após alguns meses de trabalho, um plano de negócios foi elaborado.
Especificamente em relação ao plano financeiro, item que compõe esse plano de 
negócios, José tinha dúvida quanto à decisão de investir o capital ali estimado. 
Assim, solicitou a ajuda de um tecnólogo em Processo Gerenciais.
Suponha que você aceitou o pedido de José e, para isso, extraiu os seguintes 
dados do plano financeiro:
• estimativa do investimento inicial: R$ 66 000,00;
• vida útil estimada em 5 anos, em razão da duração média dos equipamentos utilizados;
• custo de oportunidade do capital investido: 8% a.a.;
• tempo de recuperação do investimento inicial (payback): aproximadamente 2 anos;
• valor presente líquido (VPL): R$ 81 000,00;
• taxa interna de retorno (TIR): 32% a.a.

Com base nessas informações, elabore um parecer a respeito do plano financeiro da empresa que José pretende criar. 
Em seu parecer, aborde os seguintes aspectos:

a) liquidez; (valor: 2,0 pontos)
b) capacidade de autofinaciamento; (valor: 2,0 pontos)
c) rentabilidade; (valor: 2,0 pontos)
d) viabilidade do negócio proposto e decisão a ser tomada. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A17201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4

O  ser  humano  é  uma  verdadeira  fonte  de  emoções  e,  através  do  seu 
comportamento,  expressa  as  características  de  sua  personalidade,  mesmo 
que de forma inconsciente. Se, antes, revelar os sentimentos era considerado 
puro romantismo – muito evidenciado na literatura brasileira no século XVII, 
hoje,  as  emoções  são  vistas  por  outro  prisma.  Muitas  organizações,  por 
exemplo,  quando  realizam  um  processo  seletivo,  não  avaliam  o  candidato 
apenas por sua bagagem técnica.

As  competências  comportamentais  ou  humanas  –  não  importa  a  nomenclatura 
utilizada – pesam no momento da contratação. Mas, por que isso ocorre? Porque a 
aptidão em lidar com as emoções influenciará diretamente o comportamento das 
pessoas no dia a dia das organizações, inclusive a performance diante das atividades.

BISPO, P. Disponível em: <http://portal.cjf.jus.br/cjf/news/competencias-comportamentais-mais-valorizadas>. 
Acesso em: jul. 2012 (adaptado).

Suponha  que  a  Empresa  X  queira  contratar  um  trabalhador  que,  além  de  outras  competências,  tenha  uma  visão 
holística do negócio e busque autodesenvolvimento profissional. A seguir, elabore um texto, descrevendo o perfil do 
trabalhador que atende às competências priorizadas pela Empresa X. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A17201222*

22

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Uma  mineradora  de  pequeno  porte  que  realiza  explotação  e  moagem  de 
calcário é uma empresa familiar com três sócios, todos com mais de cinco anos 
de  experiência  na  área.  Roberto  é  o  diretor/presidente  e  sócio-majoritário, 
Wagner, o diretor administrativo e Antônio, o diretor de produção. A empresa 
produz 50 000 toneladas/ano desse produto, que é utilizado na agricultura como 
corretivo de solo, e na pecuária, para pastagens. A empresa tem seu mercado 
consumidor  estabelecido  com  hortifrutigranjeiros,  pecuaristas  e  produtores 
agrícolas.  Certificada  pela  ISO  9001  no  controle  de  processos  e  qualidade, 
a  empresa,  já  consolidada,  está  no  ciclo  de  vida  chamado  maturidade,  o  que 
preocupa  os  sócios,  principalmente  Roberto,  que  sabe  que  crescimento  não 
é  opção,  é  necessidade,  é  sobrevivência.  Convictos  dessa  premissa,  os  sócios 
analisaram  as  perspectivas  para  esse  mercado  e  verificaram  que,  em  um 
cenário  inovador,  há  uma  projeção  de  consumo  mundial  entre  400  a  500  mil 
toneladas/ano nos próximos 20 anos, mas sabem que existe um gargalo: a falta 
de profissionais especializados na área, como geólogos, engenheiros, químicos. 
Roberto,  Wagner  e Antônio  têm consciência  de que  esse crescimento  só  será 
possível  se  for  um  crescimento  sustentável,  com  inovação  não  só  econômica, 
mas também baseada no tripé da sustentabilidade, ou seja, economicamente 
sólida,  socialmente  correta  e  ambientalmente  responsável  no  controle  dos 
impactos ambientais e de recuperação.

Com base no caso apresentado, elabore um texto com até 15 linhas, apontando como os sócios da mineradora podem 
tornar-se líderes na implementação de projetos pautados na sustentabilidade.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a)  avaliação dos procedimentos necessários à condução do processo de mudança para a sustentabilidade 

na organização; (valor: 4,0 pontos)

b)  comunicação das práticas de sustentabilidade com os diversos públicos; (valor: 2,0 pontos)
c)  processo de capacitação dos funcionários para as práticas de sustentabilidade. (valor: 4,0 pontos) .

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

*A17201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A17201224*

24

TECNOLOGIA EM PROCESSOS GERENCIAIS

