SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

16

TECNOLOGIA EM MARKETING
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1620121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1620122*

2

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A1620123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1620124*

4

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A1620125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1620126*

6

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A1620127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Força Comercial
Média

Fraca

Alta

1

Forte

A

B

D

23

56

89

C

E

Médi a

4

Atra(cid:12)vidade
do setor

Baixa

7

A  matriz  GE,  acima  representada,  divide-se  em  nove 
quadrantes. Os produtos classificados como pertencentes 
aos quadrantes

- 1, 2 e 4 são aqueles que exigem estratégias para aumentar 
sua participação; 

- 3, 5 e 7 são aqueles que exigem estratégias para manter 
sua participação; e

- 6, 8 e 9 são aqueles que exigem estratégias para colher 
ou abandonar.

O  gerente  do  setor  dos  produtos  representados  pelo 
círculo “A” deveria considerar que esses produtos

I. 

são líderes em qualidade e têm grande participação 
de mercado.

II.  estão  em  um  setor  grande,  crescente  e  que 

oferece boas margens de lucro.

III.  são líderes em preço e têm crescente participação 

de mercado.

IV.  estão em um setor grande, mas decrescente e que 
não exige muitos investimentos em propaganda.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  II e IV.

D  I, III e IV.

E  II, III e IV.

A Academia Viva Saúde atua de forma inovadora junto ao 
público  da  terceira  idade,  oferecendo  sistema  exclusivo 
de  transporte  para  seus  clientes.  Ela  não  é  a  única  no 
seu  mercado  de  atuação.  Outras  três  academias  focam 
o  mesmo  público-alvo  e  todas,  inclusive  a  Viva  Saúde, 
dispõem de profissionais qualificados para trabalhar com 
as necessidades individualizadas de seus clientes. A Viva 
Saúde  gostaria  de  estar  instalada  na  avenida  principal 
do  bairro,  mas  uma  lei  de  zoneamento  urbano  impede 
a construção de novos pontos comerciais nessa avenida. 
Isso traz alguns problemas de visibilidade para a academia, 
já  que  suas  concorrentes  estão  localizadas  em  espaços 
mais visíveis, como shoppings, por exemplo. Outro fator 
a  se  destacar  é  que  a  prefeitura  local  está  construindo 
um  centro  de  convivência  para  a  terceira  idade,  onde 
oferecerá,  de  forma  gratuita,  além  de  outros  serviços, 
uma  academia.  No  entanto,  após  pesquisa,  verificou-se 
que  70%  da  população  da  terceira  idade  da  cidade  não 
trocariam uma academia paga pela gratuita.

A  Academia  Viva  Saúde,  visando  construir  seu  quadro 
SWOT, deve considerar que

A  tem como oportunidade o diferencial de oferecer aos 

seus clientes sistema de transporte.

B  o  ponto  fraco  são  os  30%  da  população  da  terceira 
idade  da  cidade  que  irão  optar  pelo  centro  de 
convivência da prefeitura.

C  constitui uma ameaça sua localização fora da avenida 
principal  do  bairro,  porque  funcionará  em  local  de 
menor visibilidade que o de suas concorrentes.

D  seu  ponto  forte  são  os  profissionais  qualificados 
que  disponibiliza  a  seus  clientes,  atendendo  às 
necessidades individualizadas deles.

E  a lei de zoneamento urbano da cidade é uma ameaça 
porque  a  impede  de  se  instalar  na  avenida  principal 
do bairro, o que prejudica sua visibilidade.

*A1620128*

8

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

As razões para o sucesso dos tablets vão além do preço 

mais  acessível  e  da  portabilidade.  O  tablet  é  o  símbolo 

de uma mudança na forma como as pessoas consomem 

tecnologia.  Os  usuários  enviam  e-mails  e  interagem  nas 

redes  sociais  –  as  mesmas  tarefas  que  motivam  parte 

considerável  dos  usuários  a  ligar  seu  PC.  Agora,  eles 

fazem isso em uma tela fina e leve, que pode ser levada 

para  qualquer  lugar.  A  Gartner  divulgou  uma  pesquisa 

afirmando que, em 2014, os computadores pessoais (PCs) 

deixarão de ser o centro de nossa vida digital.

FERRARI, B. É o fim do reino dos PCs? Revista Exame: 
São Paulo, ano 46, n. 11, p. 175, 13/06/2012 (adaptado).

Considerando  o  uso  dos  tablets  no  dia  a  dia  das 

pessoas,  no  campo  pessoal  e  profissional,  avalie  as 

afirmações abaixo.

tablet é influenciado por fatores culturais, sociais, 

pessoais e psicológicos, sendo os fatores culturais 

os que exercem a maior e mais intensa influência.

II.  Devido  à  tendência  de  generalização  do  uso  do 

tablet,  os  profissionais  de  Marketing  podem 

desconsiderar  a  ocupação  e  as  circunstâncias 

econômicas  do  consumidor  ao  analisar  os  fatores 

pessoais que influenciam a compra desse aparelho. 

III.  O  aumento  do  consumo  do  tablet  indica  que 

os  indivíduos  estão  mais  preocupados  com  a 

qualidade  dos  serviços  online  do  que  com  os 

aparelhos, dada a mudança no estilo de vida dos 

Nos  últimos  anos,  os  profissionais  de  Marketing  têm 
aperfeiçoado  a  compreensão  do  comportamento  do 
consumidor,  com  o  objetivo  de  entender  como  os 
indivíduos,  de  fato,  tomam  suas  decisões  acerca  da 
compra de produtos e serviços. Para isso, os especialistas 
em Marketing desenvolveram um modelo que representa 
um fluxo de etapas, denominado processo de decisão de 
compra do consumidor, como ilustrado pela figura abaixo.

Reconhecimento
do problema

Busca de
informação

Avaliação
de alterna(cid:31)vas

Decisão
de compra

Comportamento
pós-compra

KOTLER, P.; KELLER, K. L. Administração de marketing. 12 ed. São Paulo: 
Pearson Prantice Hall, 2006.

Para lidar com a atitude do consumidor na terceira etapa 
do fluxo descrito acima, o profissional de Marketing

A  não  poderá  interferir  na  técnica  de  análise  de  valor 

B  deverá  propor  a  realocação  da  categorização  de 
produtos  na  etapa  de  reconhecimento  do  problema 
pelo consumidor.

C  deverá  dar  pouca  importância  a  essa  etapa,  pois 
os  consumidores  dedicam  pouco  tempo  e  esforço 
avaliando marcas, produtos e serviços.

D  deverá propor estratégias para compreender como o 
consumidor processa as informações de cada marca e 
faz um julgamento de valor final do produto/serviço.
E  deverá defender a ideia de que os produtos do conjunto 
evocado (produtos memorizados e predominantes no 
ambiente de vendas) de um consumidor tendem a ser 
aqueles que possuem diferentes características.

I.  O comportamento de compra do consumidor de 

(relação custo/benefício) para o cliente.

consumidores  e  as  influências  dos  seus  grupos 

ÁREA LIVRE

de referência.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  I e III, apenas.

E  I, II e III.

9

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A1620129*

O  fabricante  de  uísque  WHK  contratou  uma  consultoria 
para  avaliar  questões  de  mercado  da  empresa.  Essa 
consultoria, ao verificar os dados de vendas, decidiu fazer 
uma análise do ciclo de vida do produto e constatou que 
ele  se  encontrava  na  fase  de  maturidade.  Recomendou 
que  a  empresa  buscasse  ampliar  sua  base  de  clientes  e 
ingressasse em novos segmentos de mercado.

Com base nesse contexto, avalie as seguintes asserções e 
a relação proposta entre elas.

I.  A  recomendação  feita  pela  consultoria  objetivou 

aumentar as vendas da empresa.

PORQUE

II.  Na fase de maturidade de produtos, verifica-se que há 

redução no volume de vendas da empresa.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 15 

O sonho de Dona Gertrudes era comprar uma TV nova para 
assistir a seus programas favoritos, o que foi concretizado 
recentemente.  Devido  às  diversas  opções  disponíveis 
no  mercado,  ela  precisou  pesquisar  para  decidir  sobre 
modelo, marca e outros atributos da TV. No momento da 
compra,  estimulada  pelas  ações  promocionais  de  uma 
loja,  ela  decidiu  adquirir  uma  TV  LED  de  40”,  mesmo 
sabendo que as prestações seriam altas. Após a aquisição, 
convidou as amigas para apresentar sua TV nova, quando 
uma  delas  disse:  –  A  Margarida  tem  uma  igualzinha,  da 
mesma marca, e ela pagou mais barato!

De  acordo  com  a  situação  descrita,  Dona  Gertrudes 
poderá vivenciar um estado de

A  atenção cognitiva.
B  carência cognitiva.
C  percepção cognitiva.
D  dissonância cognitiva.
E  consonância cognitiva.

QUESTÃO 14 

No  hotel  Durmaqui,  são  oferecidos  diversos  serviços 
de  qualidade  aos  seus  hóspedes,  da  estética  à  locação 
de  veículos.  Muitos  serviços  têm  hora  certa  para  serem 
executados,  como  a  preparação  do  café  da  manhã  e  a 
arrumação dos quartos dos hóspedes.

Considerando o contexto apresentado, avalie as asserções 
a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Agiu  corretamente  o  gerente  do  Durmaqui  que 
decidiu  capacitar  muito  bem  sua  equipe  para  não 
haver  atrasos  nos  serviços  que  têm  hora  certa  para 
serem  executados,  já  que  não  é  possível  armazenar 
esses serviços.

II.  Em  geral,  os 

serviços  disponibilizados  pelo 
hotel  Durmaqui  possuem  a  característica  da 
inseparabilidade,  o  que  não  permite  separá-los  das 
pessoas que os oferecem.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

PORQUE

ÁREA LIVRE

*A16201210*

10

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

A empresa Frutos Tropicais, do segmento de bebidas não 
alcoólicas, está com dificuldades de aumentar sua receita 
vendendo  os  mesmos  produtos  para  consumidores  que 
estão  cada  vez  mais  exigentes.  Ela  sabe  que  a  inovação 
tornou-se fator essencial para a permanência das empresas 
no  mercado.  Consequentemente,  o  desenvolvimento  de 
novos produtos sustenta a expectativa das empresas em 
aumentar  sua  participação  de  mercado  e  rentabilidade. 
Preocupada com a concorrência cada vez mais acirrada, 
a Frutos Tropicais pretende desenvolver um novo produto.
No  entanto,  a  empresa  dispõe  de  poucos  recursos  para 
empregar nesse projeto.

Considerando  as  especificidades  da  empresa  e  levando 
em  consideração  que  inovar  é  introduzir  novidades  que 
precisam  ser  aceitas  pelo  mercado,  a  empresa  pode 
categorizar seu novo produto como

O salão de beleza Sempre Linda existe desde 1998. 
A  proprietária,  Marta  Miranda,  afirma  que  as  atividades 
vêm-se desenvolvendo de forma acentuada. Essa evolução, 
segundo ela, é decorrência de mudança nas necessidades 
das pessoas, que se mostram cada vez mais preocupadas 
em estar sempre bem arrumadas e saudáveis. O aumento 
da  renda  e  a  disponibilidade  para  gastos,  considerados 
antes não essenciais, explicam essa nova situação. Ciente 
desse novo cenário, a proprietária acredita ser necessário 
diferenciar-se da concorrência, agregando novos serviços 
às atividades atuais. Para isso, contratou uma consultoria 
especializada que fez as seguintes sugestões.

I.  Tornar disponível um estacionamento.

II.  Utilizar produtos químicos de maior qualidade.

I.  extensão de linha, ou seja, uma nova variação de 

uma linha de produtos já estabelecida.

suas atividades.

III.  Treinar  funcionários  para  desenvolver  melhor 

II.  reposicionamento, ou seja, um novo uso, em um 

novo mercado, para o produto já existente.

III.  inovador,  ou  seja,  uma  renovação  do  produto 
existente, transformado em um novo produto.

É correto o que se afirma em

IV.  Oferecer  um  computador  com  software  para 

simulação de penteados e maquiagem.

Para a situação acima, em relação ao conceito de níveis 
de  produto,  considera-se  produto  ampliado  apenas  o 
descrito em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  I.
B  II.
C  I e IV.
D  II e III.
E  III e IV.

ÁREA LIVRE

11

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A16201211*

QUESTÃO 18 

O composto preço, integrante do marketing mix, tem como característica a sua natureza variável e uma relação direta em 
face do nível de vendas na margem de contribuição propiciada pelo produto e, principalmente, na posição estratégica 
que ocupa no mercado. Com base nessas caraterísticas, as empresas apresentam e buscam atender objetivos quanto 
à formulação e fixação do preço, que são

A  lucratividade, volume de vendas, concorrência, prestígio ou posicionamento.
B  custeio direto, custeio por absorção, custo-padrão, custo-meta e curva ABC.
C  custos diretos, custos indiretos, receita operacional bruta e margem de lucro.
D  premium price, penetração de mercado, desnatação de mercado e skimming.
E  custos operacionais, custos de produção, custos de manutenção e custos de estocagem.

QUESTÃO 19 

Essas embalagens de sabão em pó encontram-se lado a lado nas prateleiras de diversos supermercados e são vendidas 
apenas em caixas de 1 kg. A marca desconhecida, identificada como MARCA XXXXX, vem, há vários anos, ultrapassando 
em vendas a MARCA FAMOSA em pontos de venda cujo público-alvo é a classe D. Uma pesquisa realizada pela empresa 
da  MARCA  FAMOSA  identificou  que  o  preço  estava  muito  elevado  para  esse  público  de  baixo  poder  aquisitivo. 
A pesquisa revelou também que esse público gostaria de consumir o sabão da MARCA FAMOSA, mas o preço era 
restritivo. O consumidor da classe D possui condições financeiras de comprar uma caixa do produto ao preço médio de 
R$ 1,50. Outra pesquisa revelou que a maioria dos brasileiros prefere a MARCA FAMOSA a qualquer outro sabão em pó.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes estratégias de percepção de valor, para que a empresa que produz a 
MARCA FAMOSA possa atingir o consumidor da classe D.

I.  Criar uma versão do produto com 500 g, cobrando o preço de R$ 1,50. Nesse caso, espera-se que os consumidores 
comprem pelo valor que eles atribuem ao produto, pelo valor que percebem que o produto tem e escolham 
comprar o produto com maior valor, até o limite das suas restrições financeiras. 

II.  Elaborar  uma  promoção  especial,  oferecendo  o  produto  de  1  kg  pela  metade  do  preço,  durante  algumas 
semanas, para que o consumidor  compre pelo preço reduzido. Nesse caso, espera-se que os consumidores 
comprem durante as semanas da promoção, experimentem, gostem e depois voltem a comprar pelo preço 
normal de R$ 3,00.

III.  Modificar  o  slogan  do  produto  para  “o  sabão  que  ajuda  a  economizar”.  Nesse  caso,  pretende-se  que  o 
consumidor passe a entender, a partir do slogan, que a marca conhecida também traz economia na compra, 
pois, apesar de ser mais cara, seu preço é compatível com o rendimento do produto.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 

B  III, apenas. 

C  I e II, apenas. 

D  II e III, apenas. 

E  I, II e III.

*A16201212*

12

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 20 

A integração dos canais de venda online e offline da empresa Alfa é um dos grandes diferenciais para o sucesso da 

rede  no  Brasil,  considerada  hoje  a  maior  no  setor  de  produtos  esportivos  da  América  Latina.  Com  um  sistema  de 

gerenciamento integrado e nova plataforma de e-commerce, os consumidores têm opções de pesquisar na loja física, 

comprar na virtual e, se preciso for, trocar o produto nas lojas instaladas nos shoppings.

O formato diferenciado é uma das chaves de sucesso da empresa, segundo a Diretora de Marketing. “A empresa começou 

em 1981, com uma loja em Belo Horizonte, Minas Gerais, e hoje está em 23 estados do Brasil, e no Distrito Federal, além de 

contar com loja virtual. Fazemos sempre treinamento em todas as lojas e hoje o consumidor pode transitar entre o online e 

o offline da forma como quiser.”, diz.

O grupo também se equilibra unindo o branding ao retail, que é o trabalho de construção da marca e sua visibilidade 

no varejo, por intermédio de campanhas e ofertas nos meios de comunicação. Outra aposta da empresa é o patrocínio 

a eventos esportivos e a atletas. Em 2011, foram 100 ações focadas no esporte.

Como  estratégia  de  comunicação  e  marketing,  todas  as  ações  que  levem  o  nome  da  empresa  são  contadas  por 

centímetros. Além disso, os consumidores são peças importantes na hora de pensar em novos desafios. “É importante 

ouvir o cliente; com base em suas opiniões podemos atendê-lo cada vez melhor. Essa troca é muito importante e esse 

canal  de  mão  dupla  também  é  uma  forma  muito  natural  de  levar  a  paixão  do  esporte  a  todo  brasileiro”,  pontua  a 

Diretora de Marketing.

Disponível em: <http://exame.abril.com.br/marketing/noticias>. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).

Com base na situação descrita acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Os  consumidores  brasileiros  que  optam  pela  compra  online  de  produtos,  geralmente  exigem  que  as  empresas 

desenvolvam canais físicos para atendê-los.

PORQUE

II.  Se, de um lado, a estabilidade econômica, o aumento do poder aquisitivo das classes sociais, aliadas a um maior 

acesso à informação – Internet, participação em redes sociais – possibilitam que os consumidores identifiquem 

a forma mais adequada de atender suas necessidades, de outro, as empresas têm identificado que as mudanças 

nesses segmentos estão limitadas por aspectos como a falta de confiança nos fornecedores (prazos e entregas), a 

impossibilidade de troca simplificada de produtos e a segurança nos pagamentos online.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

13

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A16201213*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Pesquisa  da  Associação  Brasileira  de  Franchising  (ABF) 
aponta que as franquias de alimentação são as que mais 
crescem  e  faturam.  Em  10  anos,  houve  crescimento  de 
200% no número de lojas no mercado nacional. Em 2011, 
19  mil  novas  unidades  de  franquias  foram  abertas 
(53 franquias por dia ou 2 por hora). A pesquisa indicou 
ainda  que  as  especializadas  em  sanduíches  faturam  o 
dobro das outras lojas de food service.

Ao  entrar  nesse  sistema  super  concorrido,  uma  das 
primeiras  medidas  adotadas  pelas  empresas  é  conhecer 
o  perfil  do  consumidor  que  frequenta  as  praças  de 
alimentação  e,  assim,  criar  ofertas  que  fazem  o  cliente 
retornar.  A  disputa  pelo  consumidor  em  shoppings  tem 
sido o maior desafio das franquias do setor, que investem 
em ações promocionais e adaptam o produto ao ponto de 
venda para atender a demanda do cliente.

Disponível em: <www.portaldofranchising.com.br>. 
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).

A partir da situação descrita, assinale a alternativa correta.

A  O franqueado, sempre que necessário, deve adaptar 
seus produtos e serviços à realidade do local de venda 
para satisfazer a clientela.

B  Existe  uma  real  preocupação  dos  franqueadores  em 
se adaptar ao novo consumidor, atender as demandas 
e estimular a fidelidade à marca.

C  O  crescimento  do  setor  de  alimentação  mostra  que, 
em  breve,  ele  se  estabilizará  e  não  haverá  novos 
concorrentes na disputa desse mercado.

D  Uma franquia de sanduíches é muito mais barata e, 
por  isso,  mais  lucrativa  que  as  demais  franquias  da 
área de alimentação.

E  Toda  marca  de  alimentação  que  entra  no  ramo  de 
franquia deve ter ponto de venda em shopping, por ser 
mais lucrativo.

ÁREA LIVRE

O  endomarketing  consiste  em  ações  de  marketing 
dirigidas para o público interno da empresa. Sua finalidade 
é promover entre os empregados e os departamentos os 
valores destinados a servir o cliente. Essa noção de cliente, 
por  sua  vez,  transfere-se  para  o  tratamento  dado  aos 
empregados comprometidos com os objetivos da empresa. 
Dessa  forma,  o  endomarketing  contribui  decisivamente 
para  a  formação  de  um  ambiente  empresarial  favorável 
ao  uso  do  conhecimento  e  dos  valores  compartilhados 
por todos que compõem a organização.

BEKIN, S. F. Endomarketing: como praticá-lo com sucesso. 
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2004 (adaptado).

Considerando  esse  contexto,  avalie  as  afirmações 
seguintes.

I.  O  comprometimento  dos  empregados  implica  a 

adesão aos valores e objetivos da empresa.

II.  Por meio do comprometimento dos empregados, 
a empresa desenvolve o trabalho em equipe.

III.  O  comprometimento  dos  empregados  se  dá 
por  intermédio  de  um  contexto  marcado  pela 
cooperação e pela integração de vários setores da 
empresa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A16201214*

14

TECNOLOGIA EM MARKETING

I.  Clientes  leais  são  mais  propensos  a  testar  novos 

E  assessoria de imprensa.

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

O  conceito  de  marketing  de  relacionamento  como 
estratégia para manter clientes relevantes para a empresa, 
tornando-os  clientes  fiéis  ou  leais,  firmou-se  a  partir  da 
década de 1990 e solidificou-se com a constatação de que 
o custo da conquista de clientes é superior ao da manutenção 
(estima-se que cerca de 5 vezes em média), o que sugere a 
busca da rentabilidade apoiada na lealdade (manutenção) 
do cliente. Com base nessa ideia, várias empresas ao redor 
do  mundo  têm  desenvolvido  programas  de  fidelidade 
como uma ferramenta do marketing de relacionamento, 
na perspectiva de aproveitar os benefícios decorrentes do 
aumento do envolvimento do cliente com a empresa.

SHAPIRO, B.; SVIOKLA, J. Mantendo clientes. 
São Paulo: Makron Books, 1995 (adaptado).

Considerando  que,  no  marketing  de  relacionamento,  a 
empresa obtém diversos benefícios por se relacionar com 
seus clientes no longo prazo e, assim, obter a sua lealdade, 
avalie as afirmações abaixo.

produtos e(ou) serviços da empresa.

II.  Clientes  leais  estão  mais  dispostos  a  relevar 

eventuais erros de sua marca preferida.

III.  Clientes 

leais  consomem  menos  recursos  de 
marketing,  vendas  e  suporte,  já  que  compram 
mais da empresa.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

A  empresa  BoX,  que  comercializa  bens  de  consumo, 
oferece cupons aos seus clientes (sem a necessidade de 
compra)  para  concorrerem  ao  sorteio  de  um  automóvel 
durante  o  mês  de  aniversário  da  marca.  Para  Kotler, 
essa  ação  da  empresa  é  definida  como  “um  conjunto 
de  ferramentas  de  incentivo,  a  maioria  em  curto  prazo, 
projetada  para  estimular  a  compra  mais  rápida  ou  em 
maior quantidade”. 

KOTLER, P. Administração de marketing: a edição do novo milênio.
10 ed. São Paulo: Prentice Hall, 2000.

De acordo com a afirmação acima, a ação executada pela 
empresa BoX classifica-se como

A  marketing.

B  propaganda.

C  relações públicas.

D  promoção de vendas.

QUESTÃO 25 

A marca de sabão em pó LavaMais realizou recentemente 
uma  ação  promocional  na  TV,  em  horário  nobre, 
paralelamente  à  entrega  de  amostras  grátis  nos 
supermercados das principais cidades brasileiras. Quando 
a promotora abordava o cliente, a maioria já conhecia o 
produto,  pois  havia  visto  os  artistas  usando  essa  marca. 
Isso facilitou bastante o trabalho de promoção no ponto 
de venda. 

Qual  das  seguintes  frases  explica  adequadamente 
essa situação?

A  Merchandising  supõe  que  a  promotora  explore  as 

outras formas de comunicação de massa.

B  Merchandising deve ser realizado apenas na mídia de 

massa e no ponto de venda.

C  Merchandising  dá  resultado  somente  se  for  usada 

mais de uma ação comunicacional.

D  Merchandising  vende  marcas  mais  caras  para  cobrir 

E  Merchandising integrado tem melhores resultados do 

os custos promocionais.

que as ações isoladas.

15

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A16201215*

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

A tendência em estreitar relações com os clientes e obter 
resultados significativos permite que as empresas adotem 
novas formas de comunicação.  Seguindo  essa tendência 
e necessitando relacionar-se melhor com seus clientes, a 
empresa XYZ Ltda, que atua no segmento de cosméticos, 
contratou  um  consultor  que,  imediatamente,  sugeriu  a 
implementação do marketing direto na empresa.

Considerando essa situação, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Para  que  a  empresa  XYZ  Ltda  obtenha  resultados 
satisfatórios, é primordial a implantação de um banco de 
dados de clientes, com atualizações frequentes.

PORQUE

II.  Com a implantação de um banco de dados, a empresa 
pode enviar mala direta, e-mail marketing, catálogos, 
amostras  de  produtos,  convites,  realizar  vendas  por 
telefone,  ou  seja,  comunicar-se  diretamente  com  o 
consumidor  e  distribuir  produtos  de  forma  direta, 
sem intermediários.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

As  crianças  influenciam  consideravelmente  as  decisões 
de  compra  das  famílias,  conforme  apontam  diversas 
pesquisas de consumo realizadas em todo o mundo. Elas 
são consideradas um mercado potencial, principalmente 
para  as  indústrias  alimentícias.  Tendo  conhecimento 
dessas  informações,  a  empresa  Sugar  &  Sugar  Ltda, 
atuando  no  segmento  alimentício,  irá  lançar  uma  barra 
de  cereais  para  o  público  infantil.  Para  promover  seu 
novo produto no mercado, desenvolverá uma campanha 
publicitária utilizando como garoto propaganda um ídolo 
admirado pelas crianças.

Considerando  a  situação  descrita,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Antes  de  veicular  a  campanha  publicitária  de 
lançamento  do  novo  produto,  os  profissionais  de 
Marketing precisam avaliar se essas ações interferem 
no brand equity da marca, pois a propaganda tem alto 
poder persuasivo sobre as crianças.

PORQUE

II.  O  aumento  da  obesidade  infantil,  especificamente 
por  conta  de  hábitos  não-saudáveis  e  do  consumo 
excessivo  de  alimentos  industrializados  com  alto 
teor  de  gordura,  açúcares  e  sal,  contribui  para  a 
implementação de normas que reduzam o impacto da 
propaganda de alimentos direcionada às crianças.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

uma justificativa da I.

II não é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

II não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

*A16201216*

16

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO 28 
Criador de conceitos como marketing social, mega marketing, entre outros, Kotler defende agora um novo patamar 
no mundo dos negócios: o marketing 3.0, no qual as companhias realmente compreendem seus clientes e partilham 
dos mesmos valores. “Nessa fase, a empresa se preocupa com a situação do mundo e quer contribuir para melhorá-
lo”, pontua Kotler. O autor avalia que 70% das empresas estão em um estágio de marketing 1.0, 25% já estão no 
marketing  2.0  e  apenas  5%  vivem  o  marketing  3.0.  Mas  essa  realidade  não  é  exclusiva  do  Brasil.  As  práticas  de 
marketing estão evoluindo de forma gradativa.

Considerando que há 60 anos o marketing não existia, Kotler avalia que a mudança acompanha a evolução dos próprios 
mercados. Isso porque, no passado, havia escassez de produtos. Logo, não havia a necessidade de uma estrutura de 
marketing, mas sim um ‘desmarketing’, como o autor caracteriza, ou seja, era preciso a redução da demanda.

De  acordo  com  Kotler,  as  empresas  que  não  acreditam  no  valor  de  um  trabalho  sustentável,  acabam  contribuindo 
para a sua inviabilidade no longo prazo. “Se negligenciarmos a sustentabilidade, voltaremos à era de escassez. Se não 
fizermos o que é certo, entraremos na era do ‘desmarketing’”, posiciona-se.

Tendo  a  visão  clara  de  que  o  marketing  é  a  ciência  de  gerenciamento  da  demanda,  Kotler  acredita  que  o  modelo 
tradicional tende a minguar com o tempo. Isso abre espaço para práticas de criação, comunicação e transmissão de 
valor aos clientes.

“O marketing 1.0 era centrado no produto; o marketing 2.0 era orientado para o cliente e, agora, o marketing 3.0
é  orientado  por  valores”,  explica.  Mais  do  que  isso,  Kotler  diz  que  “estamos  em  uma  era  em  que  a  cultura  da  sua 
empresa é o conjunto de valores que você representa para os seus clientes”.

Disponível em: <http://br.hsmglobal.com/artigos>. Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).

Com base na situação descrita acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  As empresas estão evoluindo na forma de pensar, agir e implementar o marketing e, nesse processo evolutivo, 
a empresa muda o foco, do produto para o cliente, e, desse, para valores. O marketing 3.0, proposto por Kotler, 
representa a mudança de comportamento das empresas na busca de práticas adequadas para um mundo melhor.

II.  O foco e a orientação por valores decorrem da necessidade organizacional de ser sustentável e de desenvolver 
sua responsabilidade social, especialmente em um mundo no qual os clientes, informados e conscientes, buscam 
novos valores.

PORQUE

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

17

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A16201217*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

A empresa Alfa é uma das concessionárias de automóveis 
mais atuantes da sua região e se destaca por seu pós-venda.

Segundo  o  gerente  da  empresa,  hoje,  a  concessionária 
detém 12% do mercado de carros novos da região, contra 
4% da marca em nível nacional. “Não perdemos negócios. 
Sempre  procuramos  valorizar  ao  máximo  o  veículo  do 
cliente  na  troca  e  nosso  pós-venda  tem  sido  apontado 
como  um  dos  melhores  do  mercado.  Estamos  sempre 
inovando  para  bem  atender  nossos  clientes.  Investimos 
muito  na  reforma  da  loja,  procurando  oferecer  mais 
conforto e praticidade”.

Manter um bom cliente hoje exige muito das empresas. 
A  qualidade,  o  bom  atendimento  e  o  cumprimento  de 
prazos  deixaram  de  ser  os  diferenciais  de  concorrência. 
A  redução  da  diferenciação  entre  os  produtos  fez  com 
que, hoje, as empresas procurassem uma nova forma de 
comunicar sua marca e seu produto. Uma das estratégias 
de diferenciação mais fortes no mercado é o pós-venda, 
que  deve  ser  encarado  com  seriedade  porque,  cada  vez 
mais, o serviço é um elemento de fidelização dos clientes.

Conforme  Aaker,  posicionamento  de  marca  é  a  sua 
identidade, os diferenciais de valor que são comunicados 
ao cliente. Para o autor, um posicionamento de marca bem 
planejado e executado traz enorme vantagem competitiva 
para a empresa. 

AAKER, D. A. Criando e administrando marcas de sucesso. 
São Paulo: Futura, 1996.

Com base na observação acima, o posicionamento de marca

A  possibilita  a  expansão  da  marca,  gerando  percepção 

de valor e afastando os distribuidores.

B  facilita  a  memorização  da  marca,  gerando  valor  e 

dando vantagem sobre seus concorrentes.

C  melhora  as  condições  da  marca,  dando  à  empresa 
uma visão parcial do cliente que se deseja explorar.

D  estabelece  a  exclusividade  sobre  determinada 
marca,  diminuindo,  assim,  o  desempenho  da  ação 
promocional. 

E  dá significado e concentração à marca, melhorando a 
disputa no mercado e os royalties na comunicação.

Considerando  a  situação  acima  descrita,  avalie  as 
afirmações seguintes.

QUESTÃO 31 

I.  Os clientes esperam que o serviço pós-venda seja 
um atributo do produto tanto quanto a qualidade, 
o design e o preço.

II.  A  satisfação  que  um  produto  proporciona  é 
relacionada ao produto em si, somada ao pacote 
de serviços que o acompanha.

III.  A  função  do  pós-venda  é  garantir  a  satisfação, 
ajudando  a  fidelizar  o  cliente  e  divulgar  a  boa 
reputação  da  empresa  também  para  outros 
possíveis compradores.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A16201218*

18

TECNOLOGIA EM MARKETING

As  marcas  se  classificam  em  marcas  de  fabricantes  — 
que  se  diferenciam  de  seus  concorrentes  e  agregam 
valor —  e  as  chamadas  marcas  próprias —  aquelas  dos 
distribuidores  —  que  pretendem  concorrer  no  mercado 
com marcas exclusivas daquele canal de distribuição. 

Conforme o texto acima, um supermercado que cria sua 
marca e a coloca à venda

A  pretende  concorrer  no  varejo  para  combater  o 

distribuidor no atacado.

B  estabelece  uma  marca  própria,  que  o  concorrente 

C  oferece  um  produto  de  luxo  ao  mercado  antes  de 

D  fatura  mais  royalties  que  os  demais  concorrentes 

não pode oferecer.

seus concorrentes.

diretos.

E  cuida  melhor  dos  clientes,  oferecendo  marcas 

distintas e mais luxuosas.

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Pesquisa  realizada  pelo  Instituto  X  em  todo  o  território 
nacional  objetivou 
identificar  quantos  consumidores 
brasileiros  utilizam  e  realizam  compras  pela  Internet. 
A pesquisa ouviu 2 mil consumidores em todo o país, com 
margem de erro de 2,2 pontos percentuais para mais ou 
para menos. O universo dessa pesquisa foi representado 
por  amostras  estratificadas  de  forma  proporcional  à 
população  de  cada  unidade  da  federação.  As  pessoas 
entrevistadas  foram  selecionadas  com  base  em  cotas 
proporcionais, segundo as seguintes variáveis: população 
economicamente ativa, faixa etária e localização.

Com base nessas informações, avalie as afirmações a seguir.

I.  O universo da pesquisa foi de 2 mil consumidores.
II.  O objetivo das cotas foi garantir a representatividade 

do universo estudado.

III.  A margem de erro diminuiria se a pesquisa tivesse 

entrevistado 5 mil consumidores.

IV.  As  entrevistas  foram  realizadas  com  a  mesma 
quantidade de consumidores em cada estado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.

E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

José  é  um  pequeno  empreendedor  no  segmento  de 
entregas  em  domicílio.  Ao  assistir  a  uma  palestra  sobre 
marketing, percebeu que precisava realizar uma pesquisa 
de mercado para identificar até que ponto seus serviços 
agradavam  aos  clientes.  Na  palestra,  ele  entendeu  que 
precisava  aplicar  uma  pesquisa  que  estimulasse  os 
entrevistados a pensarem e falarem livremente sobre os 
atributos  de  seus  serviços,  pois  deseja  que  os  clientes 
apresentem opiniões de forma espontânea.

Na situação descrita, com base na principal vantagem de 
cada  metodologia  de  pesquisa,  José  deve  realizar  uma 
pesquisa do tipo

A  qualitativa,  que 

identificará  os  clientes  a  serem 
entrevistados  por  meio  de  critérios  que  sigam  as 
regras de seleção da amostra a ser calculada.

B  quantitativa, 

que 

propiciará 

correto 
dimensionamento  estatístico  das  respostas  dos 
clientes  em  relação  ao  tamanho  do  universo  a  ser 
explorado.

um 

C  qualitativa,  que  analisará  as  opiniões  colhidas  junto 
aos  clientes,  de  acordo  com  o  roteiro  aplicado,  e 
que  extrairá  comentários,  opiniões  e  frases  mais 
relevantes.

D  quantitativa, que colherá as informações dos clientes 
por meio de questionário estruturado com perguntas 
claras  e  objetivas,  que  garantirá  a  uniformidade  de 
entendimento dos entrevistados.

E  qualitativa,  que  possibilitará  entrevistar  um  número 
maior de clientes, garantindo precisão nos resultados, 
e  permitirá  construir  gráficos  para  a  amostra 
pesquisada, com números confiáveis.

ÁREA LIVRE

19

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A16201219*

QUESTÃO 34 

O marketing de serviços necessita de considerações especiais para sua comercialização. Não basta que um prestador 
de  serviços  tenha  de  decidir  a  respeito  das  características  dos  serviços  que  irá  comercializar,  tais  como  marca, 
qualidade e preço. Um gestor do setor de serviços deve considerar e decidir como essa atividade será desempenhada, 
onde  e  por  quem  será  oferecida  ao  mercado.  Para  isso,  deverá  decidir  também  como  gerenciar  o  processo  de 
prestação de serviços.

LAS CASAS, A. L. Marketing de serviços. São Paulo: Atlas, 2006 (adaptado).

Considerando  que  um  cliente  interage  com  vários  aspectos  da  organização  da  empresa  e,  portanto,  esse  processo 
impõe  que  os  serviços  sejam  desempenhados  de  forma  estruturada  e  com  qualidade,  com  vistas  à  satisfação  dos 
clientes, avalie as afirmações seguintes.

I.  Ao desenhar um fluxograma de prestação de serviços, o gestor de serviços deve objetivar a satisfação de seus 

clientes de forma racional e lucrativa para a empresa.

II.  Processos aleatórios devem ser evitados, pois o processo faz parte do pacote de beneficios de compra do cliente.
III.  Processos muito burocratizados acabam exigindo do cliente esforço adicional para obter o serviço.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 35 

As  vendas  pela  Internet  já  ultrapassaram  a  marca  de  23  milhões  de  usuários  no  Brasil,  porém,  a  qualidade  dos 
serviços  de  e-commerce  não  tem  acompanhado  essa  evolução.  No  primeiro  semestre  de  2011,  o  Procon-SP 
registrou  22 086  atendimentos  referentes  a  problemas  com  compras  pela  Internet.  No  mesmo  período  do  ano 
anterior, foram 9 882 atendimentos do gênero. Segundo especialistas, as principais causas dessas reclamações são 
atrasos na entrega de mercadorias.

Disponível em: <http://hsm.com.br/editorias/gestao>. Acesso em: 25 jun. 2012 (adaptado).

Considerando o Código de Defesa do Consumidor, avalie as afirmações abaixo.

I.  Os sites de venda pela Internet não têm as mesmas obrigações das lojas físicas.
II.  O cliente que não receber o produto comprado no site tem direito à devolução do valor pago.
III.  A empresa vendedora não pode ser responsabilizada por atrasos originados pela transportadora na entrega.
IV.  O valor do frete do produto deverá ser devolvido ao comprador em caso de atrasos na entrega superiores a 

uma semana.

É correto apenas o que se afirma em

ÁREA LIVRE

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A16201220*

20

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO DISCURSIVA 3 
A  agência  de  publicidade  Young  &  Rubicam,  integrante  do  Grupo  Newcomm,  vem,  desde  1995,  realizando  um 
levantamento dos perfis dos consumidores brasileiros e obteve os dados apresentados a seguir.

Perfil

Transformador
(reformer)

Explorador
(explorer)
Vencedor
(succeeder)
Ambicioso
(aspirer)
Convencional
(maistreamer)
Resignado
(resigned)
Inconformado
(struggler)

Características
9%  dos  brasileiros  –  têm  como  necessidade  a  autoexpressão;  são  independentes  e  os  menos 
materialistas dos sete grupos; não gostam que a sociedade diga a eles o que fazer; são percebidos 
como intelectuais; ditam tendências.
10% da população do Brasil – são os primeiros a adotar as tendências; são jovens de espírito, inquietos 
e individualistas; são do tipo de pessoa que tem a necessidade do descobrimento.
19% dos brasileiros – são do tipo de consumidor que luta para ter seu próprio negócio; querem ter 
o controle; são empreendedores; não são, necessariamente, ricos, mas gostam de marcas premium.
24% dos brasileiros – são materialistas e ambiciosos; se preocupam muito com a imagem e status; são muito 
influenciados pela opinião da sociedade; buscam marcas de prestígio, que valorizam sua imagem.
26% do  nosso  povo  –  são  pessoas  caseiras; têm hábitos  tradicionais  e colocam a família  acima  de 
tudo; procuram segurança; não gostam de arriscar; utilizam marcas tradicionais.
6% da população – são os mais conservadores dos públicos; costumam escolher as marcas mais antigas e mais 
baratas do mercado; são os últimos a aderir a novos produtos e marcas; sua necessidade é a sobrevivência.
6% do total – não gostam de gastar dinheiro; são avessos ao consumo; esperam que a solução dos seus 
problemas venha de fora; sem objetivo, na maioria das vezes, colocam-se como vítimas da situação.

A metodologia  desenvolvida  pela  agência  de publicidade  Young  &  Rubicam tem como  base  a utilização  de um  dos 
critérios de segmentação de mercado. Com base nesse referencial, faça o que se pede nos itens a seguir.
a)  Descreva os critérios utilizados em um processo de segmentação de mercado. (valor: 4,0 pontos)
b)  Indique o critério de segmentação de mercado utilizado como base para a metodologia desenvolvida pela 

agência de publicidade Young & Rubicam. (valor: 2,0 pontos)

c)  Apresente argumentos que justifiquem a escolha do critério de segmentação de mercado por parte da agência 

de publicidade Young & Rubicam. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

21

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A16201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

A  maioria  dos  fabricantes  não  vende  seus  produtos  diretamente  para  os 
consumidores  finais.  Entre  eles,  há  vários  intermediários  realizando  diversas 
funções.  Esses  intermediários  constituem  um  canal  de  marketing  (também 
chamado de canal comercial ou canal de distribuição).

KOTLER, P.; KELLER K.L. Administração de marketing. São Paulo: Prentice Hall Brasil, 2006.

A partir do conceito acima, enumere e descreva:

a) os principais intermediários de marketing; (valor: 5,0 pontos)

b) as funções relacionadas e atribuídas aos intermediários de marketing. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

*A16201222*

22

TECNOLOGIA EM MARKETING

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Com  o  advento  da  Internet,  o  acesso  à    informação  ficou  muito  mais  fácil  e 
rápido.  A  fusão  social  e  tecnológica  transformou  o  monólogo  em  diálogo,  ou 
seja,  há  maior  interação  e  esse  fenômeno  social  provoca  uma  modificação 
de  comportamento  nos  indivíduos.  Por  outro  lado,  as  pessoas  ou  clientes 
conectados ganharam mais poder e tomam decisões que incidem na reputação 
das  empresas,  influenciando  e  sendo  influenciadas  por  outras  pessoas  que 
trafegam no meio online.

As empresas tornaram-se transparentes, pois basta um consumidor descontente 
ou um funcionário mal intencionado postar, por exemplo, um vídeo na Internet 
prejudicando a imagem da empresa que, em minutos, haverá uma quantidade 
considerável de acessos. Consequentemente, essas ações prejudicam a imagem 
de uma empresa, afetando diretamente a sua marca. A associação dessas ações 
aos seus produtos reflete diretamente na queda das vendas.

Considerando as ideias desenvolvidas no texto acima, descreva quais são as principais atitudes que as empresas devem 
adotar ao utilizar as mídias sociais, promovendo interlocução, responsabilidade e transparência. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

23

TECNOLOGIA EM MARKETING

*A16201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A16201224*

24

TECNOLOGIA EM MARKETING

