SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

13

TECNOLOGIA EM GESTÃO
DE RECURSOS HUMANOS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1320121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1320122*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

2

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

3

*A1320123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1320124*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

4

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A1320125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1320126*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

6

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

7

*A1320127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

O  papel  da  cultura  organizacional  na  influência  do 
comportamento  dos  empregados  parece  ganhar  uma 
importância cada vez maior no ambiente de trabalho. 
À medida que as organizações expandiram a amplitude 
introduziram 
de  controle,  achataram  a  estrutura, 
o  trabalho  em  equipe,  reduziram  a  formalização 
e  deram  mais  autonomia  aos  funcionários,  e  os 
valores  compartilhados,  decorrentes  de  uma  cultura 
organizacional forte, asseguraram que todas as pessoas 
fossem na mesma direção. 

ROBBINS, S. Comportamento Organizacional. 
São Paulo: Prentice Hall, 2002.

Considerando o texto acima e a existência de uma relação 
direta  entre  cultura  e  comportamento  organizacional, 
avalie as afirmações abaixo.

I.  A cultura é positiva para os empregados, pois ela 
indica como as coisas devem ser feitas e o que é 
importante,  isto  é,  contribui  para  a  formação  do 
comportamento organizacional.

II.  As  empresas  desenvolvem  um  conjunto  básico 
de  premissas,  convicções  e  regras  que  dirigem  o 
comportamento organizacional.

III.  O  sincronismo  da  cultura  organizacional  com  o 
comportamento  organizacional  resulta  em  clima 
favorável à efetivação dos objetivos da organização 
e dos próprios empregados.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Maria  Luíza,  tecnóloga  em  Gestão  de  RH,  foi  contratada 
por  uma  empresa  do  ramo  de  prestação  de  serviços  de 
informática,  localizada  na  região  metropolitana  de  São 
Paulo,  com  filiais  nos  estados  de  Goiás,  Rio  de  Janeiro, 
Bahia,  Paraná,  Pará  e  Amazonas.  No  planejamento 
estratégico  da  área  de  RH  elaborado  pela  gestora,  foi 
definido  como  um  dos  objetivos  estratégicos  suprir  a 
organização de profissionais qualificados para as diversas 
áreas  da  organização,  com  foco  no  posicionamento 
competitivo junto ao mercado, por meio da ampliação do 
capital humano da empresa. Maria Luíza, então, iniciou a 
elaboração de uma política de R&S, a ser desenvolvida por 
toda a organização, para direcionar as futuras contratações 
de pessoal e alcançar, assim, os objetivos esperados.

Na situação descrita acima, qual seria a postura adequada 
de  Maria  Luíza  na  definição  de  fontes  de  recrutamento, 
para se alcançar o objetivo estratégico proposto?

A  Utilizar fontes de recrutamento interno e externo.
B  Utilizar  apenas  fontes  de  recrutamento 

interno, 
oferecendo  oportunidades  aos  empregados  da 
organização.

C  Utilizar  diversas  fontes  de  recrutamento  como 

memorandos, cartazes e quadros de aviso.

D  Utilizar  jornais,  agências  de  recrutamento  on  line  e 
consultoria especializada como fontes de recrutamento.
E  Não  definir  as  fontes  de  recrutamento  interno  e 
externo,  deixando  a  critério  das  áreas  solicitantes 
do  preenchimento  de  vagas  escolher  as  fontes  de 
recrutamento adequadas.

QUESTÃO 11 

De  acordo  com  o  artigo  130  da  Consolidação  das  Leis 
do  Trabalho  (CLT),  após  cada  período  de  12  meses  de 
vigência  de  um  contrato  de  trabalho,  o  empregado  tem 
direito a sair de férias. Considere um funcionário admitido 
em  10/07/2011  e,  em  16/08/2012,  de  acordo  com  a 
programação  do  Departamento  de  Pessoal  da  empresa, 
ele poderia sair de férias. Entretanto, durante o período 
aquisitivo  de  férias,  ele  faltou  ao  serviço  15  dias,  sem  
apresentar justificativa.

A quantos dias de férias o referido funcionário faz jus?

A  30 dias.
B  24 dias.
C  18 dias.
D  15 dias.
E  12 dias.

8

*A1320128*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

de 

seu 

próprio 
consciência 
Autoconhecimento, 
projeto  profissional,  formação  profissional  contínua 
e  conhecimento  das  oportunidades  oferecidas  pela 
empresa  e  pelo  próprio  mercado  de  trabalho  são 
características  do  principal  agente  de  um  sistema  de 
gestão  de  carreira:  o  empregado.  A  empresa  deve 
promover  ações  que  estimulem  esse  desenvolvimento, 
oferecendo  oportunidade  contínua  de  aprendizagem  e 
crescimento profissional.

Nesse  sentido,  os  instrumentos  de  gestão  de  carreira 
utilizados  para  promover  o  desenvolvimento  dos 
empregados de uma empresa devem oferecer suporte

I.  aos sistemas de informações gerenciais, nos quais 
se incluem a política salarial, os níveis de promoção 
e  a  política  de  treinamento  e  desenvolvimento 
profissional.

II.  às  decisões  individuais  sobre  carreira,  incluídos 
os instrumentos de autoavaliação e os processos 
estruturados de feedback.

III.  ao  gerenciamento  de  carreira  pela  empresa, 
incluídos  os  processos  de  avaliação  de 
desempenho e de crescimento profissional.

IV.  à  comunicação  entre  as  pessoas  e  a  empresa, 
incluída  a  preparação  de  gestores,  para  que 
se  tornem  conselheiros  e  orientadores  dos 
empregados,  direcionando  suas  carreiras,  na 
organização.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

Quando  o  assunto  é  treinamento  de  executivos, 
nenhuma  empresa  do  planeta  é  tão  eficiente  quanto 
a  empresa  X.  Com  mais  de  330  000  funcionários 
espalhados  por  100  países  e  atuando  em  ramos  tão 
diferentes, como energia e entretenimento, a empresa 
X  é  uma  máquina  de  formação  de  novas  lideranças. 
Em  seus  mais  de  130  anos  de  história,  nenhum  de 
seus 12 presidentes foi recrutado fora da companhia − 
todos foram pacientemente formados e promovidos na 
própria  cultura.  Para  gerenciar  a  carreira  de  centenas 
de  milhares  de  funcionários,  a  empresa  X  conta  com 
um sistema de avaliação rígido e constante − processo 
que  se  desenvolve  no  ano  todo.  É  com  base  nessas 
avaliações  que  a  empresa  identifica  seus  talentos 
e  descarta  quem  não  tem  condições  de  crescer  na 
companhia.  O  rigor  do  sistema  garante  que  se  saiba 
quem  são  os  prováveis  sucessores  nas  principais 
posições  da  empresa.  “O  conselho  de  administração 
tem um arquivo com 25 nomes de possíveis candidatos 
à presidência daqui a 13 anos”, afirmou o consultor da 
empresa, que há 35 anos dá aulas em Crotonville, sede 
de  treinamento  da  empresa.  “Pode  ser  que  nenhum 
deles  venha  a  ser  o  CEO,  mas  todos  se  desenvolverão 
para isso”, acrescenta.

CORREA, C. Disponível em: <http://exame.abril.com.br/revista-exame/
edicoes/0927/noticias>. Acesso em: 2 jul. 2012 (adaptado).

Considerando  o  sistema  de 
treinamento  utilizado 
pela  empresa  X  especificado  no  texto  acima,  avalie  as 
afirmações abaixo.

I.  O sistema de avaliação contínua utilizado permite 
identificar  os  talentos  da  empresa  e  embasa  as 
decisões referentes a promoções.

II.  O  sistema  de  avaliação  contínua  utilizado  auxilia 
a  empresa  nas  tomadas  de  decisão  referentes  a 
desligamentos e transferências de funcionários.

III.  O 

recrutamento 

interno  praticado  pela 
empresa  X  motiva  todos  os  funcionários  a 
trabalharem  com  seriedade  e  a  participarem 
dos treinamentos, pois aumentam as chances 
de promoção e progressão na carreira.

IV.  O  programa  de  treinamento  para  formação 
de  líderes  é  tão  eficiente  que  possibilita  que  a 
empresa desenvolva suas próprias lideranças, sem 
precisar recorrer ao mercado.
É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e IV.
D  II e III.
E  III e IV.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

9

*A1320129*

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Um frentista de um posto de gasolina tem como salário-base 
mensal R$ 700,00, adicional de periculosidade no valor de 
R$ 210,00, salário-família no valor de R$ 22,00 e desconto 
do  vale-transporte  de  R$  42,00.  Após  o  apuramento 
das  verbas  desse  colaborador,  o  departamento  pessoal 
da  empresa  deverá  fazer  o  recolhimento  do  Fundo  de 
Garantia do Tempo e Serviço (FGTS).

Considerando-se  essas  informações,  verifica-se  que  o 
valor do recolhimento do FGTS será de

A  R$ 56,00.
B  R$ 69,44.
C  R$ 71,20.
D  R$ 72,80.
E  R$ 74,56.

QUESTÃO 16 

A  Direção  de  uma  empresa  do  segmento  de  confecção 
de  porte  médio,  visando  a  obter  vantagem  competitiva, 
decidiu  implantar  um  novo  sistema  de  remuneração 
baseado em resultados. O modelo vincula a remuneração 
ao alcance de metas pré-negociadas, de tal forma que as 
metas individuais sejam alinhadas às grupais, que, por sua 
vez, são desdobradas das metas empresariais.

Essa forma de remuneração constitui um poderoso aliado 
do desempenho organizacional porque

A  utiliza modelos padronizados que podem ser aplicados 

a diferentes ramos de atividades.

B  possibilita maior comprometimento com os objetivos 

organizacionais.

C  independe da cultura organizacional, pois o valor da 

recompensa é baseado no cargo ocupado.

D  é de fácil modelagem, pois apresenta indicadores de 

desempenho.

E  é concebida sob a ótica de resultados igualitários.

ÁREA LIVRE

Muitos  problemas  de  comunicação  em  negociação 
podem ser atribuídos à falta de treinamento específico 
para  se  ouvir  bem.  Para  ouvir  bem,  você  tem  que  ser 
objetivo. Isso quer dizer que você tem que entender as 
intenções do seu oponente, o que ficou nas entrelinhas, 
e  não  somente  aquilo  que  você  quer  ouvir.  A  cada 
nova frase dele, você deve se perguntar: “Por que ele 
me  disse  aquilo?  Como  ele  pensou  que  seria  minha 
reação? Ele estava sendo honesto?”, e daí por diante. 
Os  melhores  negociadores 
invariavelmente  são  os 
melhores  ouvintes.  Por  que  existe  essa  correlação? 
Quando  eles  estão  negociando,  prestam  muita  atenção 
na  entonação,  ritmo,  altura  e  demais  detalhes  da 
também  observam 
voz.  Negociadores  experientes 
atentamente  os  sinais  não  verbais  e  analisam  se  são 
condizentes  com  o  que  está  sendo  falado.  Essa  postura 
do negociador faz com que ele construa relacionamentos 
duradouros entre as partes, o que facilita alcançar objetivos 
que beneficiem a todos os envolvidos na negociação.

MIRANDA, M. Saber ouvir: o segredo para uma boa negociação. Disponível 
em: <http://www.novomilenio.inf.br/ano01/0101a010.htm> .
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).

O  texto  aponta  um  dos  grandes  desafios  na  construção 
das habilidades de um bom negociador. A esse respeito e 
a partir do texto, avalie as afirmações abaixo.

I.  O bom negociador é aquele que lê nas entrelinhas 
para  compreender  as  necessidades  básicas  do 
outro,  com  o  intuito  de  tirar  vantagem,  e  não,  de 
atender o outro, construindo, assim, uma relação de 
negociação que se pode denominar “ganha-perde”.
II.  É  importante  a  postura  racional  do  negociador, 
para  que  consiga  articular  suas  habilidades 
humanas,  técnicas  e  conceituais,  tais  como, 
objetividade no equacionamento dos problemas, 
a interpretação do comportamento das pessoas e 
a apresentação de propostas concretas.

III.  Negociação não é uma arte, como se considerou 
por muito tempo, mas uma habilidade que pode 
ser construída com treinamento comportamental 
e(ou) técnico.

IV.  O  autor  do  texto  resgata  a  negociação  como 
processo de comunicação bilateral cujo objetivo é 
como  anunciado,  buscar  decisões  conjuntas  que 
satisfaçam ambos os lados.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*A13201210*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

10

QUESTÃO 17 

Diante  da  escassez  de  profissionais  especializados  no  mercado,  a  área  de  Recursos  Humanos  está  precisando  usar 
a criatividade para preencher novas posições e tem apostado na simples e eficiente política do “indique um amigo 
para  trabalhar  conosco”,  ou  QI,  abreviação  para  “quem  indica”.  Segundo  pesquisa  divulgada  por  uma  consultoria, 
68% das companhias brasileiras já utilizam a indicação de outros funcionários como um dos métodos oficiais para a 
contratação de profissionais de nível superior para cargos não executivos. O mecanismo perde somente para a prática do 
recrutamento interno, realizada por 72% das empresas. Atualmente, encontrar perfis de nível superior com habilidades 
bem específicas é uma missão árdua, principalmente se a busca for de profissionais de áreas técnicas. Nessas ocasiões, 
o método da indicação é uma ótima solução. É mais fácil, por exemplo, usar as redes sociais dos próprios empregados, 
que já fazem parte de uma comunidade, pois, assim, a informação vai ser divulgada de forma mais rápida e eficiente. 
Um profissional de RH levaria muito mais tempo para localizar esses nichos e se inserir nele.

COSTA, J. E.; AISENBERG, M. Disponível em:<http://vocesa.abril.com.br/desenvolva-sua-carreira/materia/
mercado-recrutamento-vale-mais-quem-tem-qi-648794.shtml>. Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

Considerando o texto acima, que trata da dificuldade para recrutar e selecionar candidatos para algumas áreas das 
empresas, e as recentes metodologias de recrutamento utilizadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  recrutamento  deve  sempre  estar  ajustado  às  estratégias  de  Recursos  Humanos,  as  quais  devem  ser  bem 
claras e disseminadas entre todos os colaboradores da área; o RH, por sua vez, deve adotar estratégia aderente 
à  estratégia  empresarial,  e  considerar  que  na  maioria  das  empresas,  a  estratégia  de  gestão  de  pessoas  é 
trabalhar apenas com recrutamento interno, que renova e enriquece os recursos humanos da organização ao 
trazer “sangue novo” e experiências novas para a organização.

II.  O  uso  de  indicação  dos  próprios  funcionários  como  fonte  de  recrutamento  pode  trazer  vantagens  para  a 
empresa, como a diminuição de custos nos processos de contratação e a melhoria da qualidade dos currículos 
que chegam ao RH, pois quem atua na empresa conhece o ambiente de trabalho e o perfil de profissional que 
costuma ser contratado.

III.  Entre os processos de Recursos Humanos, a responsabilidade de agregar pessoas é certamente a precursora. 
No entanto, para atender às necessidades da empresa e atrair os candidatos certos, o RH precisa inserir-se 
no contexto atual de comunicação e interação social, hoje predominantemente gerido pelas tecnologias de 
informação. O recrutamento externo, até pouco tempo, era dispendioso e seus resultados, incertos, mas hoje, 
o RH, se souber utilizar novas ferramentas de recrutamento, poderá torná-lo mais assertivo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201211*

11

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

Após  a  aquisição  de  uma  empresa  de  construção  civil 
de  grande  porte,  a  Organização  X  consolidou-se  como  a 
maior empresa do setor no país. A euforia dos primeiros 
dias  após  a  aquisição  foi  substituída  pela  dificuldade  de 
integração dos processos das duas empresas. A primeira 
ação  nessa  direção  será  a  implantação  do  SIG  (sistema 
integrado  de  gestão)  na  empresa  adquirida,  que,  por 
utilizar  outro  sistema,  não  dispõe  de  empregados 
capacitados  nessa  ferramenta.  Por  isso,  foi  criada  uma 
equipe que irá desenvolver a capacitação dos empregados 
para  atuarem  no  novo  sistema.  A  gerente  de  recursos 
humanos da empresa foi designada para coordenar essa 
equipe,  que,  em  seis  meses,  deverá  treinar  todos  os 
empregados das quatro divisões da empresa adquirida.

Considerando as ações a serem desenvolvidas pela equipe 
coordenada pela gerente, conclui-se que

A  serão  necessários  a  formação  de  turmas  e  o 
estabelecimento do cronograma do treinamento, que 
deverão  ser  negociados  com  os  gerentes  das  quatro 
divisões da empresa.

B  o  planejamento  do  processo  de  capacitação  dos 
empregados deverá incluir o processo de diagnóstico, 
para  que  sejam  definidas  as  necessidades  de 
treinamento.

C  não  haverá  necessidade  de  avaliar  a  efetividade  do 
treinamento, pois o prazo estipulado para o processo 
é muito curto.

D  o orçamento do treinamento deverá ser apresentado 
aos gerentes das divisões da empresa adquirida, que 
poderão ou não aprová-lo.

E  os  resultados  da  avaliação  de  desempenho  dos 
empregados  realizada  no  ano  anterior  deverão  ser 
considerados para se definir quem deverá ser treinado.

ÁREA LIVRE

Diante  de  um  cenário  de  constantes  mudanças  e 
concorrência  altamente  acirrada,  conquistar,  manter  e 
satisfazer os clientes são desafios para as empresas que 
desejam  expandir-se  no  mercado.  Nesse  contexto,  os 
gestores devem compreender que o sucesso da empresa 
também  depende  dos  recursos  humanos  que  nela 
trabalham  e,  para  tanto,  os  profissionais  devem  estar 
satisfeitos  e  motivados,  de  forma  a  responderem  com 
alto  nível  de  envolvimento  e  comprometimento  com  os 
objetivos  da  organização.  Nesse  sentido,  a  comunicação 
interna,  baseada  nas  ações  de  endomarketing,  é 
fundamental para se criarem e manterem níveis elevados 
de satisfação humana e clima organizacional saudável.

Considerando  que  a  comunicação  organizacional  está 
diretamente relacionada à qualidade de vida das pessoas 
que atuam em organizações, avalie as afirmações abaixo.

I.  As  ações  de  endomarketing  desenvolvem  os 
Programas de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT), 
que  efetivamente  garantem  a  melhoria  do  clima 
organizacional.

II.  O endomarketing reforça a noção de cliente interno 
e proporciona o fortalecimento das relações entre 
empresa e colaboradores. 

III.  O  alinhamento  dos  Programas  de  Qualidade 
de  Vida  no  Trabalho  (QVT)  e  as  ações  do 
endomarketing  convergem  para  resultados  de 
uma gestão efetiva e bem-sucedida.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas. 
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A13201212*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

12

QUESTÃO 20 

A  Construtora  X,  fundada  na  década  de  30,  na  esteira  da  expansão  da  cafeicultura  paulista,  começou  construindo 
pequenos  trechos  de  estrada  de  ferro.  Seu  fundador, um empreendedor com pouco estudo, implantou  um regime 
rígido, voltado para o poder, o controle e o domínio. O estilo do fundador, voltado para a tarefa, coadunava-se com o 
tipo de mão de obra que exercia as funções operacionais e, posteriormente, atingiu as funções executivas da empresa. 
Os  engenheiros,  com  sua  formação  lógico-analítica,  e  os  peões,  que  utilizavam  de  baixa  ou  média  tecnologia,  com 
predominância de trabalho braçal, que exige controle bastante acentuado, encaixavam-se no estilo de liderança do 
empreendedor.  Para  satisfazer  essas  condições,  necessitava-se,  em  grande  medida,  desse  tipo  de  liderança.  Uma 
base cultural analítica implantou-se na empresa, ficando todas as decisões estratégicas restritas ao empreendedor, 
e as decisões técnicas, restritas ao corpo técnico de engenheiros profissionais. Além disso, existia grande número de 
funcionários de estrita confiança do empreendedor. Alguns deles ocupavam cargos relativamente altos, outros, cargos 
mais operacionais, mas todos tinham fácil acesso a ele, o que configurava um poder paralelo e constante fonte de 
conflito entre a estrutura profissional e essa outra paralela e informal, possuidora, na verdade, de função assemelhada 
aos “sátrapas” (governadores das províncias anexadas ao Império Persa, na Antiguidade Clássica e considerados os olhos 
e os ouvidos do rei). Em virtude disso, tais funcionários tinham um poder extraordinário, em razão da acessibilidade 
e da predisposição do líder em voluntariamente manter essa estrutura de informação. Muitas vezes, as decisões dos 
“sátrapas contemporâneos” prevaleciam sobre as da estrutura profissional dos engenheiros.

GOMES, E.B.P. Cultura Organizacional: um estudo de caso. Disponível em: <http://www.facape.br/
ruth/adm-comport_organ/Cultura_organizacional.pdf>. Acesso em: 11 jul. 2012 (adaptado).

Considerando as características descritas da cultura organizacional da Construtora X e os conflitos decorrentes desse 
tipo de cultura, avalie as afirmações seguintes.

I.  A forma de gestão da Construtora X evidencia que o conflito não é causal nem acidental, mas inerente ao uso do 
poder e à vida organizacional. Nessa empresa, os “sátrapas contemporâneos” e os engenheiros  representam 
subculturas que conflitam entre si, visto que se observa a interferência deliberada de uma na outra.

II.  Observando a relação entre os grupos existentes na Construtora X, percebe-se que o conflito se resolve, muitas 
vezes, na competição direta, em que a dominação dos “sátrapas contemporâneos” subjuga os interesses do 
grupo de engenheiros.

III.  A história de fundação da empresa demonstra uma construção de valores organizacionais em que os “sátrapas 
contemporâneos” formam o grupo com existência assegurada diante dos conflitos, por desempenharem um 
papel que faz parte do controle normativo da organização.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II apenas.
D  II e III apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201213*

13

Muitas empresas ainda aplicam exclusivamente o sistema 
tradicional  de  remuneração.  Por  ser  fundamentado  nas 
descrições  de  atividades  e  responsabilidades  de  cada 
função,  ele  pode  causar  problemas  para  as  empresas, 
como,  por  exemplo,  inibir  o  espírito  empreendedor 
e  não  encorajar  o  desenvolvimento  de  habilidades  e 
conhecimentos. Apesar dos problemas que esse sistema 
pode  causar,  ele  ainda  tem  seu  lugar  em  um  mix  de 
remuneração,  pois  muitos  desses  problemas  podem  ser 
contornados utilizando-se metodologias que incluem

redução das faixas salariais.
I. 
II.  descrição de cargos modificada.
III.  ampliação do número de cargos.
IV.  política salarial alinhada às estratégias.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  II e III.
D  I e IV.
E  II e IV.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Uma  empresa  resolveu  implantar  a  ISO  14  001,  para 
a  criação  de  um  sistema  de  gestão  ambiental  (SGA). 
O  método  de  condução  dos  treinamentos  aplicados 
teve  de  respeitar  o  cronograma  de  implantação  da 
norma,  desenvolvendo  habilidades  em  detrimento  da 
compreensão de expectativas e valores dos funcionários 
operacionais  a  respeito  do  tema.  Nesses  treinamentos, 
eles  desenvolveriam  as  atitudes  necessárias  à  mudança 
cultural,  devendo  as  práticas  de 
trabalho  serem 
mais  sustentáveis  ambientalmente.  As  avaliações  de 
reação  e  efetividade  realizadas  pelo  setor  de  Recursos 
Humanos  são  a  única  fonte  de  indicadores  para  o  grau 
de  conscientização  alcançado  pelos  funcionários.  Como 
consequência, a implantação da ISO 14 001 ocorreu sem a 
devida compreensão dos conceitos envolvidos na mudança 
da proposta, e o cumprimento dos prazos e das atividades 
previstas  no  cronograma  de  implantação,  constituído 
pela  alta  direção,  contribuíram  para  a  ilegitimidade  do 
processo. A conscientização passou a ser entendida pelos 
funcionários como mais uma atribuição obrigatória para 
continuarem  em  seu  emprego.  Assim,  cederam  em  prol 
do  meio  ambiente  da  empresa,  contudo  não  mudaram 
efetivamente hábitos e costumes relacionados a práticas 
sustentáveis. Houve mudança no discurso da empresa, na 
missão e nos valores adotados. 

Considerando a maneira como foi realizado o processo 
de  capacitação  e  conscientização  implantado  e  os 
princípios da norma ISO 14 001, conclui-se que a empresa

A  não  foi  capaz  de  conscientizar  seus  funcionários  a 
respeito  da  mudança  proposta,  pois  o  processo  de 
capacitação  não  contemplou  o  envolvimento  e  a 
participação deles.

B  promoveu  mudanças  de  hábitos  e  atitudes,  pois  o 
processo de capacitação resultou na conscientização 
dos funcionários a respeito de gestão ambiental.
C  deve  receber  a  certificação,  visto  que  foi  capaz 
de  promover  em  seus  funcionários  uma  efetiva 
mudança de hábitos e costumes.
seus 

a 
respeito de práticas sustentáveis, pois o processo de 
capacitação  seguiu  o  cronograma  proposto  pela  alta 
administração.

D  conseguiu 

conscientizar 

funcionários 

E  foi  capaz  de  conscientizar  parte  dos  funcionários  a 
respeito  de  sustentabilidade,  visto  que  alguns  dos 
participantes  da  capacitação  se  empenharam  para 
assegurar seu emprego.

*A13201214*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

14

QUESTÃO 23 

O Frigorífico X é uma empresa de pequeno porte que, como a maioria das empresas familiares, adota um sistema de 
gestão fechado, sendo as decisões totalmente centralizadas na figura de seu fundador. O Frigorífico X conta com um 
número fiel de clientes e tecnologia de produção pouco evoluída. Os empregados, incentivados a serem fiéis à empresa, 
apresentam relação de companheirismo bastante evidente entre os pares e com o dono do estabelecimento. O índice 
de produção é médio, mas poderia ser melhor se houvesse treinamentos. É comum a contratação de parentes dos 
funcionários, por indicação desses. O processo seletivo reduz-se a uma entrevista com o proprietário e à análise da 
experiência anterior do profissional no ramo, verificada na carteira de trabalho. Com a morte repentina do proprietário, 
ficou evidente, após o diagnóstico de um consultor, a necessidade de profissionalização da gestão do Frigorífico X.

TACHIZAWA, T.; FERREIRA, V.C.P.; FORTUNA, A. A.M. Gestão com pessoas: uma abordagem
aplicada às estratégias de negócios. Rio de Janeiro: Ed. FGV, 2006 (adaptado).

Suponha  que  você  tenha  sido  contratado  para  ser  o  gerente-geral  do  Frigorífico  X  e  que  a  família  tenha  solicitado 
formalmente que você começasse as mudanças pelo sistema de provisão de Recursos Humanos, preservando o bom 
relacionamento com os trabalhadores.

Considerando essa situação, avalie as afirmações abaixo.

I.  Você deve manter a política do fundador da empresa como fonte de indicação de novos funcionários, o que 
favorece  a  motivação  dos  trabalhadores,  mas  deve  fazê-los  perceber  que  outras  fontes  de  recrutamento 
também são importantes para a inovação da empresa.

II.  Você deve avaliar a necessidade de criar com os trabalhadores uma relação de confiança e propor reuniões 
individuais e em grupo, a fim de estreitar os laços e construir, com a ajuda deles, a descrição e a análise dos 
cargos da empresa.

III.  Você deve avaliar a necessidade de manter as etapas já existentes no processo seletivo e acrescentar-lhe testes 

psicológicos, a fim de analisar a produtividade do candidato e aumentar o sucesso do processo seletivo.

IV.  Você deve avaliar a necessidade de reorganizar os níveis hierárquicos da empresa e propor promoções, por 
meio de recrutamento interno, a fim de gerar uma onda de competitividade entre os trabalhadores e melhorar 
o índice de produção.  Essa  estratégia tem o objetivo de melhorar a situação do  Frigorífico X no  mercado  e 
avaliar o nível de comprometimento do trabalhador com a empresa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201215*

15

QUESTÃO 24 

Dando um passo decisivo para se firmar entre os maiores grupos financeiros do país, um grande banco estrangeiro 
comprou  um  banco  nacional  em  2007.  Três  anos  depois,  no  início  de  novembro  de  2010,  foi  anunciado  o  fim  da 
marca  do  banco  nacional,  consolidando-se  a  integração  desses  bancos.  Para  a  vice-presidente  executiva  de  RH  do 
banco nacional, o desafio da integração envolveu três questões principais: apoio aos gestores, para que eles pudessem 
fortalecer e ajudar suas equipes na transição, garantindo o bom clima; equilíbrio entre o foco nas ações de integração e 
o desempenho das tarefas do dia a dia; desafio de manter o melhor das culturas dos dois bancos. “O maior desafio foi, 
e sempre será, assegurar que o fator humano seja efetivamente levado em conta em tudo o que se faz, dentro e fora 
da nossa organização”, afirma a vice-presidente de RH do banco nacional.

PEREIRA. L. Como manter um casamento. Disponível em: <http://revistavocerh.
abril.com.br/2011/edicoes>. Acesso em: 5 jul. 2012 (adaptado).

A partir do texto acima, avalie as afirmações abaixo.

I.  A fusão entre empresas é sempre um momento delicado para os funcionários. Nesse contexto, o grande desafio 
da área de Recursos Humanos da corporação é gerenciar a nova cultura, fruto da junção de duas empresas, 
zelar pelo bom clima organizacional e garantir o andamento do trabalho no decorrer da integração.

II.  Entender a organização que se está formando como uma cultura é reconhecer o papel ativo dos indivíduos na 
construção da nova realidade organizacional. A partir desse entendimento, os colaboradores passam a ser os 
responsáveis pelo correto andamento do trabalho durante a fusão e pelo gerenciamento do bom ambiente de 
trabalho.

III.  A fusão entre empresas demanda reaprendizagem organizacional por ambas as empresas, envolve a absorção 
de novas técnicas e pressupõe a adoção de novas posturas, o que exige a mudança nas pessoas. Para facilitar o 
processo, deve haver sempre um sistema de aprendizagem, onde há o crescimento mútuo da organização com 
foco em seus membros.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

*A13201216*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

16

QUESTÃO 25 

Tradicionalmente,  as  discussões  sobre  estratégia  tendem  a  enfatizar  resultados  e  objetivos  quantificáveis.  Assim, 
fatores  humanos  de  difícil  mensuração,  como  valores,  significados  e  experiências,  acabam  ficando  de  fora  quando 
chega o momento de planejar formalmente os negócios e aplicar os recursos estratégicos. Sem dúvida, as estratégias 
que seguem essa linha de pensamento apresentam índices consideráveis de acerto, sobretudo no que diz respeito ao 
controle operacional da organização no curto prazo. Entretanto, elas se mostram perigosamente limitadas à medida 
que a sociedade se baseia, cada vez mais, no conhecimento.

CARVALHO, F.C.A. Gestão do conhecimento. 
São Paulo: Pearson, 2012, p. 60.

A partir do texto acima, no que diz respeito à proposta de tornar o conhecimento pressuposto estratégico na gestão do 
capital humano nas organizações, por meio da implementação de ações de T&D, avalie as afirmações abaixo. 

I.  Para atingir esse objetivo, deve-se implantar o processo de avaliação de desempenho, utilizando-se o modelo 

360 graus.

II.  Em  tal  gestão,  deve-se  criar  ferramentas  para  expandir  continuamente  o  conhecimento  na  organização, 

estimulando a capacidade criativa das pessoas, conduzindo-as a aprender de maneira coletiva.

III.  Uma  ação  estratégica  para  gerir  o  conhecimento  é  informar  o  empregado  sobre  como  a  organização  e  os 
demais profissionais o avaliam, o que esperam dele e como acham que ele pode se desenvolver, levando-o, 
dessa forma, à reflexão sobre sua vida profissional e pessoal.

IV.  Deve-se  valorizar  economicamente  o  conhecimento  e,  para  isso,  utilizar  o  levantamento  de  necessidades  de 
treinamento,  para  identificar  os  empregados  que  têm  competência  para  agir  de  acordo  com  os  objetivos 
organizacionais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  II e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201217*

17

QUESTÃO 26 

A  empresa  X  descobriu  como  otimizar  sua  intranet.  Com  a  crise  de  2008,  a  área  de  comunicação  sofreu  cortes 
severos de verba e transformou tudo que era em papel (sete jornais e uma revista) em comunicação online. A notícia 
estimulou a organização a reformular completamente sua estratégia de comunicação. Em vez de editar vários jornais, a 
empresa X desenvolveu um portal, que, além de ter centralizado todas as informações, possibilitou que os funcionários 
comentassem as notícias, criassem conteúdos próprios e anunciassem na seção de classificados. “Vale quase tudo: 
colocar a foto do filho, comentar sobre a festa junina e anunciar terreno para vender”, explica Ramos. O resultado 
foi a alta popularidade. Com 2 700 acessos por dia, a intranet da empresa X registra atualmente 1 251 anúncios nos 
classificados e 2 931 comentários.

CHEROBINO, V. Disponível em: <http://revistavocerh.abril.com.br/2011/edicoes/conteudo_661509.shtml#>. 
Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).

Considerando o texto acima, que trata da eficácia da intranet como um sistema de informações nas empresas, avalie 
as afirmações abaixo.

I.  A empresa X entende que comunicação interna é uma área estratégica nas empresas, e o desafio é transformar 
o segmento mais básico da comunicação interna — a intranet — em ferramenta bem aproveitada e útil para 
toda a organização e seus familiares.

II.  A intranet é considerada pela empresa X como uma base sólida para a gestão de conteúdo, ajudando em várias 
atividades,  como  recrutamento  e  seleção,  interação  entre  colaboradores  e  disseminação  do  planejamento 
estratégico da empresa.

III.  A  popularidade  da  intranet,  descrita  no  texto,  está  relacionada  ao  volume  de  postagens  e  acessos  dos 
funcionários. No entanto, o envio e a publicação de tanta informação disponibilizada pela empresa na intranet 
vai torná-la vulnerável a hackers.

IV.  O portal de currículos e o de anúncio de vagas, disponíveis como ferramentas da intranet, são importantes 
fontes de recrutamento interno, pois possibilitam que a empresa crie um banco de dados com currículos e 
atraia, sem custos de recrutamento, candidatos interessados.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

ÁREA LIVRE

*A13201218*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

18

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

O Banco X, com agências espalhadas em todas as regiões 
do país, criou um grupo de suporte à diversidade, com 
o  objetivo  de  aumentar  a  participação  das  minorias 
nos  quadros  da  empresa.  Esse  grupo  realizou  uma 
pesquisa  para  diagnosticar  os  principais  obstáculos  ao 
acesso  desse  público  aos  cargos  da  empresa.  Entre  os 
problemas apontados, o que causou maior preocupação 
foi  a  visão  compartilhada  pelos  gerentes  da  empresa 
sobre  a  contratação  de  portadores  de  deficiência. 
Segundo  eles,  essas  contratações  só  ocorrem  para 
cumprir as exigências da legislação e melhorar a imagem 
da  empresa  na  sociedade,  pois  eles  não  acreditam  que 
possam encontrar, nesse grupo, profissionais qualificados. 
Por isso, esforçam-se para não terem esses profissionais 
em  suas  áreas  e,  quando  são  obrigados  a  contratá-los, 
utilizam-nos  apenas  para  preencher  cargos  de  baixa 
qualificação e remuneração.

Considerando  a  situação  enfrentada  pelo  Banco  X, 
verifica-se que

A  a  decisão  gerencial  de  posicionar  os  portadores  de 
deficiência em cargos de baixa qualificação é acertada, 
pois  esse  grupo  de  pessoas  não  tem  condições  de 
exercer tarefas mais complexas.

B  a principal motivação das empresas brasileiras que 
contratam portadores de deficiência, tal como no 
caso apresentado, é a melhoria da imagem junto 
à sociedade.

C  o  problema  da  baixa  qualificação  dos  portadores  de 
deficiência  enfrentado  pelo  banco  em  questão  será 
solucionado quando o governo criar um programa de 
capacitação para esse grupo de pessoas.

D  o  programa  de  suporte  à  diversidade  desenvolvido 
pelo  referido  banco  só  será  bem-sucedido  se 
forem  demitidos  os  atuais  gerentes  e    contratados 
profissionais cujo perfil seja mais favorável às práticas 
que o programa prevê.

E  o problema identificado poderia ser minimizado com 
a criação de um programa de treinamentos técnicos 
voltado para os portadores de deficiência contratados 
e  um  programa  de  treinamento  comportamental, 
voltado para a sensibilização dos gerentes.

Considere  o  exemplo  de  estrutura  de  carreira  de  uma 
organização apresentado no texto abaixo.

Com sete plantas no Brasil e mais de 4 000 funcionários, 
uma multinacional com sede no interior de São Paulo, reúne 
várias  empresas  em  uma  só.  Seus  produtos  vão  de  fitas 
adesivas e autopeças a insumos médicos e odontológicos. 
Essa  diversidade  permite  que  o  funcionário  da  empresa 
tenha grande mobilidade na carreira, podendo mudar de 
área,  ou  mesmo  de  unidade.  ”O  recrutamento  interno 
funciona  e  o  investimento  em  desenvolvimento  é  alto”, 
diz um empregado.

IZIDORO, M. As 150 melhores empresas para você trabalhar. Exame. 
São Paulo: set. 2012, edição especial, p. 98 (adaptado).

A  partir  do  texto  acima,  verifica-se  que  a  estrutura  de 
carreira da empresa apresentada é

A  piramidal,  onde  o  empregado  pode  seguir  uma 
carreira  com  base  na  mudança  de  cargos  na 
hierarquia,  por  meio  do  recrutamento  interno  e 
definida pela organização.

B  em  rede,  na  qual  o  funcionário  tem  várias 
alternativas  de  escolha  sobre  qual  posição  da 
empresa  ele  quer  seguir,  optando  por  aquela  que 
esteja  mais  voltada  para  suas  aptidões,  sob  o 
gerenciamento e ajuda da organização.

C  em linha, na qual a principal característica é a de que 
a  sequência  de  posições  está  alinhada  numa  única 
direção, sem oferecer alternativas.

D  por competências, por meio do mapeamento do CHA 
do  empregado,  inclusive  deixando-o  livre  para  se 
candidatar às novas oportunidades na organização.

E  em Y ou paralelas, na qual a principal característica é 
permitir a orientação das trajetórias profissionais em 
duas  direções:  uma  de  natureza  profissional  e  outra 
de natureza gerencial.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201219*

19

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

Com a chegada do novo milênio, muitas portas se abriram 
para  atuações  e  mudanças  pessoais  e  organizacionais 
que  tratam  da  Qualidade  de  Vida  no  Trabalho  como 
algo  necessário  e  indissociável  a  ele.  Há,  no  entanto, 
imensos  dilemas  em  relação  a  tempo,  sobrecargas, 
participação, 
empregabilidade,  
especialistas  e  uso  de  tecnologia.  Os  grandes  vetores 
têm  sido  seguradoras,  custos  médicos,  relações 
multicontratuais,  fortalecimentos  de  estruturas 
especializadas em prolongar a vida de maneira múltipla 
e integrada, dentro e fora do trabalho.

transparência,  

LIMONGI-FRANÇA, A. C. Saúde com qualidade de vida 
organizacional e pessoal. In: Gestão estratégica de pessoas. 
São Paulo: Editora Saraiva, 2010.

Considerando  o  texto  apresentado  e  a  abrangência  dos 
programas  de  gestão  da  qualidade  de  vida  no  trabalho, 
avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  O  modelo  assertivo  de  empresa  que  desenvolve  um 
Programa de Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) é 
aquele em que se gerenciam a integração da segurança 
e saúde, bem como a geração de estratégias e ações 
voltadas para o bem-estar humano.

PORQUE

II.  Diversas  iniciativas  externas  à  organização  têm  sido 
favoráveis  à  garantia  do  alto  índice  de  qualidade  de 
vida no trabalho e, consequentemente, da longevidade 
das pessoas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Uma  pesquisa  dedicou-se  a  estudar  a  experiência  de 
uma empresa no que concerne ao processo de avaliação 
de desempenho e desenvolvimento de competências de 
executivos, e analisar as vantagens do uso da ferramenta 
intranet  nesse  processo.  A  pesquisa  sugere  que  a 
avaliação  de  desempenho  realizada  com  o  recurso  da 
intranet deve propiciar 

•  canais  de  comunicação  abertos  entre  avaliador 
e  avaliado,  fazendo  com  que  ambos  tenham 
oportunidade de falar sobre as metas acordadas;
informações necessárias para o cumprimento das 
atividades, conhecendo antecipadamente o que a 
empresa espera de cada pessoa;

• 

•  aconselhamento do gerente diante dos resultados;
•  discussões  com  o  gerente  sobre  as  melhores 
formas de desenvolvimento pessoal e profissional;
redução  da  ansiedade  e  incerteza  por  parte  do 
funcionário avaliado.

• 

PILLA, B. S.; SAVI, N. O uso da intranet no processo de avaliação de 
desempenho e desenvolvimento de competências de executivos.
Anais do XXVI EnANPAD. Salvador: ANPAD, 2002.1 CD (adaptado).

A  partir  dos  resultados  da  pesquisa,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  Quando  não  são  respeitados  os  princípios  que 
norteiam um processo de avaliação de desempenho 
intranet,  problemas  como 
em  que  se  utiliza  a 
distanciamento e frieza na relação entre avaliador e 
avaliado tornam-se fatores preocupantes.

PORQUE

II.  Cabe ao ambiente virtual suprir as deficiências geradas 
pela  ação  das  pessoas,  incluída  a  postura  ética, 
melhorar  a  oportunidade  de  discussão  da  avaliação 
entre  o  avaliador  e  o  avaliado  e  reduzir  o  prejuízo 
da  organização  e  da  área  de  Recursos  Humanos  na 
implementação desse processo.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A13201220*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

20

QUESTÃO 31 

As  negociações  são  uma  parte  crítica  da  dinâmica  do  varejo —  fazemos  um  número  cada  vez  maior  delas  todos  os 
dias, numa velocidade crescente. Cada negociação mexe com os estoques, com a logística e com as margens. Nós nos 
relacionamos com cerca de 5 000 fornecedores. Por essas razões, nossas negociações precisam ser padronizadas tanto 
quanto possível. Não podemos deixar que cada comprador tenha uma abordagem ou um objetivo diferente, ou que 
meu estilo pessoal dite o do grupo. Também não podemos abrir mão da ética e da transparência — todas as condições 
envolvidas precisam ser absolutamente claras. Surgiu daí a decisão de criar um estilo corporativo de negociação, com 
base no qual estamos treinando nossos profissionais. No treinamento, mostramos que eles devem orientar-se não pelo 
emocional ou pela força, mas pelo planejamento. Sem planejamento, você não tem tempo para conhecer melhor quem 
está do outro lado e não consegue partir para a negociação munido de todas as informações necessárias. Mas treinar não 
significa criar comportamentos mecânicos. Os contextos mudam, e o negociador precisa saber escolher as ferramentas 
adequadas a cada caso, como se fosse um jogador de golfe selecionando o taco certo para aquela jogada.

Considerando as orientações descritas no texto, avalie as afirmações seguintes.

BETHLEM, H. A arte do aperto de mãos. Revista Exame. 22 abr. 2003. Disponível em: <http://exame.abril.com.br/
revista-exame/edicoes/0790/noticias>. Acesso em: 12 jul. 2012.

I.  A criação de um estilo corporativo de negociação, na empresa descrita, pauta-se em estabelecer convicções 
éticas e promover treinamentos com o objetivo de fazer com que os negociadores optem por decisões racionais 
baseadas na identificação das questões em pauta na negociação e da priorização delas, na construção de um 
leque de acordos alternativos e no desenvolvimento de estratégias e táticas.

II.  A analogia entre o jogador de golfe e o negociador aponta para a ideia de que não existe um padrão ideal para 
se aplicar ao comportamento do negociador. No entanto, é possível estabelecer estilos que, de certo modo, 
resultam em encaminhamento da negociação em consonância com os valores e objetivos organizacionais.
III.  De acordo com o texto, a questão ética, priorizada pela organização descrita, foi um motivo importante para 
a implementação do treinamento em negociações na referida empresa. No entanto, sabe-se que é impossível 
promover um treinamento em ética, pois a ética de um negociador corresponde à sua ética pessoal.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201221*

21

QUESTÃO 32 

Uma das características necessárias a um profissional da área de Recursos Humanos é a capacidade de negociação. Para 
se implantar um programa de remuneração estratégica em uma organização tradicional é preciso seguir um sistema de 
princípios, buscando-se adequar o modelo ao tipo de gestão da organização.

No que concerne aos princípios aludidos no texto, avalie as afirmações abaixo.

I.  Para se aplicar o princípio do valor de recompensa em uma empresa tradicional, é preciso negociar com os 
gestores o pagamento de salários fixos compatíveis com a estratégia de remuneração adotada pela empresa, 
além  de  se  instituir  bônus  aos  diretores  e  gerentes  mediante  seu  bom  desempenho,  associando,  assim,  a 
motivação à remuneração.

II.  Para  aplicar  o  princípio  do  desenvolvimento,  o  profissional  de  Recursos  Humanos  deve  negociar  com 
a  organização  a  manutenção  de  programas  de  educação  e  treinamento  contínuos  oferecidos  aos  seus 
colaboradores.

III.  Para negociar o princípio de atração e retenção, uma organização tradicional deve buscar jovens empreendedores, 

dispostos a assumir riscos, atributos ausentes no perfil de profissionais mais maduros e experientes.

IV.  Em uma empresa tradicional, o princípio do timing de reconhecimento não deve ser negociado, devendo, nesse 

caso, a remuneração variável ser aplicada somente na parte variável do salário.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  I e II, apenas.

C  II e III, apenas.

D  III e IV, apenas.

E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A13201222*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

22

QUESTÃO 33 

A história da empresa X, que há 25 anos atua no ramo de transportes, é similar à de muitas empresas brasileiras, ou 

seja, é de origem familiar e demorou a se profissionalizar. Nos últimos anos, vem passando por um processo contínuo 

de profissionalização e ajustamentos em sua estrutura organizacional. 

Recentemente, foi contratado um novo gestor para a área de Recursos Humanos. Após um período intenso de elaboração 

do planejamento estratégico da área, o novo gestor vem enfrentando conflitos e resistências às mudanças propostas, 

tanto  por  parte  dos  fundadores  da  empresa,  que  continuam  exercendo  cargos  de  direção  quanto  pelos  próprios 

empregados, acostumados com uma política paternalista, sem critérios para contratação de pessoas, programas de 

formação profissional, sistemas de remuneração e benefícios.

Com base nas informações do texto, verifica-se que, para iniciar um processo de mudanças e implantação de novas 
políticas organizacionais na empresa X, a área de RH deve

A  analisar  e  diagnosticar  a  cultura  organizacional,  a  percepção  da  empresa  pelos  empregados  e  o  ambiente  de 

trabalho, por meio da aplicação de uma pesquisa de clima organizacional.

B  elaborar todas as políticas de gestão de recursos humanos, implantando-as de maneira gradual e com a ajuda dos 

líderes, para que não afetem a motivação dos empregados.

C  divulgar  as  políticas  organizacionais  elaboradas  a  partir  do  planejamento  estratégico  organizacional, 

conduzindo esse processo de maneira a satisfazer os empregados.

D  implementar  um  programa  de  formação  de  líderes,  mapeando  todas  as  competências,  principalmente  as  dos 

antigos fundadores que exerçam função gerencial.

E  programar uma avaliação de desempenho, mapeando as competências dos empregados, para deflagrar processo 
de desligamentos, pois, dessa forma, haverá entrada na organização de profissionais com outras competências.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201223*

23

QUESTÃO 34 

A cultura de segurança representa as experiências vividas pelos recursos humanos de uma organização e os 
significados e as interpretações dessas experiências, expressos, em parte, de forma simbólica e que servem 
de guia para as ações dos empregados diante de riscos e acidentes.

RICHTER, A.; KOCH, C. Integration, Differentiation and Ambiguity in Safety Cultures. Safety Science, n. 42, p. 703-722, 2004.

Considere essas afirmações, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A  cultura  de  segurança,  formada  por  pessoas  e  suas  relações  sociais  dentro  e  fora  das  organizações,  deve 
ser entendida em um contexto específico, que pode mudar em razão das condições materiais e das relações 
sociais desenvolvidas.

PORQUE

II.  A cultura de segurança é integrada e única, ou seja, não é possível existirem diferentes culturas em diferentes 

departamentos ou setores de uma mesma organização.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A13201224*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

24

QUESTÃO 35 

Um  sistema  de  informações  gerenciais  na  área  de  RH  é  utilizado,  em  nível  estratégico,  na  identificação  de 
habilidades e competências dos empregados de uma empresa. No nível gerencial, esse sistema auxilia nas tarefas 
de recrutamento, seleção, contratação e remuneração. Nos procedimentos operacionais de RH, como nas rotinas 
dos departamentos de pessoal, esse sistema é utilizado para armazenar registros ou dados dos empregados, tais 
como:  nome,  endereço,  telefone,  escolaridade,  função,  salário,  benefícios,  histórico  de  atuação.  Esse  sistema 
também  é  usado  para  armazenar  dados  que  atendem  exigências  do  governo  federal  e  estadual  relacionadas  à 
contratação de empregados e às leis trabalhistas. Além disso, é eficiente ferramenta de comunicação e disseminação 
do conhecimento em uma organização.

Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Apesar de um sistema de informações gerenciais ser usado pela área de RH, não compete ao gestor dessa 

área manter a segurança e o sigilo dos dados armazenados, pois ele não tem habilidades para tal.

II.  Os dados devem estar disponíveis, de forma eletrônica e impressa, para toda a organização, o que possibilita que 
todos tomem conhecimento das informações e rotinas do Departamento de Pessoal relativas aos empregados.

III.  A tecnologia da informação e da comunicação tem facilitado o gerenciamento das informações e rotinas dos 
departamentos de pessoal e de toda a área de RH, devendo, portanto, ser a sua utilização alvo de contínuo 
aprimoramento.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201225*

25

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Um dos grandes desafios da moderna gestão de pessoas é atrair e manter uma 
força  de  trabalho  com  competências  alinhadas  às  estratégias  organizacionais. 
Para lidarem com esse desafio, as organizações implantam modelos de gestão 
de  pessoas  articulados  por  competências.  Nesses  modelos,  a  direção  das 
empresas deve definir, com clareza, as competências organizacionais necessárias 
à  realização  de  suas  estratégias  e  à  obtenção  de  vantagem  competitiva. 
Essas  competências  organizacionais  devem  ser  desdobradas  em  perfis  de 
competências  para  os  cargos  das  empresas.  Esses  perfis  incluem  não  apenas 
formação  acadêmica  e  experiência  profissional,  mas  também  características 
comportamentais e de personalidade. A partir de avaliações de desempenho dos 
empregados, as empresas identificam os gaps entre as competências requeridas 
pelo negócio e aquelas efetivamente detidas pelos empregados.

Considerando o contexto acima, faça o que se pede a seguir.

a)  Descreva  como  o  processo  de  treinamento  e  desenvolvimento  de  profissionais  pode  contribuir  para  o 

preenchimento dos gaps identificados pelas empresas. (valor: 3,0 pontos)

b)  Indique as contribuições dos modelos de gestão por competências para a gestão da carreira dos empregados 

c)  Descreva os impactos  dos  modelos  de gestão  por  competências  nas  práticas de recrutamento  e seleção  de 

nas empresas. (valor: 4,0 pontos)

pessoas nas empresas. (valor: 3 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A13201226*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

26

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Um engenheiro civil de 55 anos fez carreira na empresa X, ao longo de vinte e cinco anos. Ele conhece todos os setores 
em detalhes e é o responsável pelo diferencial competitivo da empresa no mercado, qual seja, o desenvolvimento de 
uma metodologia de operacionalização do trabalho, criada por ele e pela empresa.
Entretanto, o engenheiro está insatisfeito com seu emprego, pois a empresa X já o promoveu ao nível máximo da estrutura 
de cargos e salários. Mas, ele sabe que ainda pode desenvolver-se mais profissionalmente. Diante dessa situação, resolveu 
se arriscar e procurar novo trabalho, por meio do cadastro em um site de empregos.
Após  dois  meses  de  inscrição  no  cadastro,  o  engenheiro  foi  convidado  a  participar  de  um  processo  seletivo  da 
empresa Y. O recrutamento seria semiaberto, e ele resolveu arriscar.
Ao chegar à sede da empresa Y, ele se deparou com dez candidatos com os mais diferentes perfis. Os candidatos 
participaram de diversas fases do processo seletivo no decorrer de dez dias, até que restaram, para a entrevista final, 
apenas três candidatos, entre eles, o engenheiro.
Na entrevista com o gestor da área, ele foi informado da remuneração, que era maior que a que recebia na empresa X. 
O benefício consistia em participação dos lucros e resultados no final do ano, conforme cumprimento de metas. A forma 
de contratação também era diferente da adotada na empresa X, onde ele era registrado conforme a CLT. Na empresa 
Y, o candidato selecionado seria contratado como prestador de serviços e teria de abrir uma empresa, recebendo via 
emissão de nota fiscal. A carga horária semanal de trabalho era a mesma que ele cumpria na empresa X, o local de 
trabalho seria a sede da empresa Y e o contratado seria subordinado ao diretor de operações.
Na  entrevista,  foi  dito  ao  engenheiro  que  ele  conseguiria  a  vaga  se  implementasse  na  empresa  Y,  por  meio  do 
treinamento dos funcionários, a tão famosa metodologia de trabalho adotada na empresa X.

Considerando a situação apresentada acima, elabore um texto dissertativo, contemplando os seguintes aspectos:
a)  possíveis falhas que tenham ocorrido no processo seletivo, plano de remuneração, treinamento e questões legais; 

b)  questões  éticas  relacionadas  a  possíveis  situações  conflitantes  entre  as  partes  envolvidas  no  processo. 

(valor: 5,0 pontos)

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201227*

27

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

A empresa X, um clube esportivo que atua no segmento de entretenimento, passou, recentemente, por um processo 
de  renovação  organizacional,  baseado  em  uma  pesquisa  de  clima  organizacional  em  que  se  privilegiou  o  feedback 
dos empregados. O formato da pesquisa delineou dois caminhos: análise do ambiente interno e análise do ambiente 
externo. A empresa efetuou a coleta, a tabulação e a apresentação dos resultados da pesquisa de clima organizacional. 
O diferencial dessa renovação organizacional foi a utilização dos resultados da pesquisa de clima organizacional, para 
se preparar o Planejamento Estratégico de Recursos Humanos (PERH) da empresa X.

A  empresa  foi  audaciosa,  pois  o  PERH  foi  elaborado  a  partir  de  uma  análise  criteriosa  de  cada  um  dos  fatores  da 
pesquisa de clima avaliados, a qual resultou na formulação de estratégias com base nas análises dos pontos fracos, 
pontos fortes, oportunidades e ameaças em relação aos recursos humanos da empresa. 

Em reunião com todos os diretores e gerentes do clube, o presidente apresentou as seguintes considerações sobre essa 
iniciativa: “O nosso PERH é uma ferramenta inovadora, e somente conseguimos construí-lo graças à visão estratégica 
do nosso diretor de RH e ao comprometimento e envolvimento dos nossos colaboradores”.

Considerando o texto acima, faça o que se pede a seguir.

a) 

Indique vantagens e desvantagens de uma empresa em definir o seu PERH com base em uma pesquisa de clima 
organizacional.(valor: 2,0 pontos)

b)  Descreva o que pode ser feito para ampliar as vantagens junto aos pontos fortes de uma empresa, bem como 

para reduzir e (ou) eliminar as desvantagens dos pontos fracos. (valor: 3,0 pontos)

c)  Esclareça se o diretor de RH, ao elaborar e conduzir a pesquisa de clima, bem como ao construir o PERH agiu como 

empreendedor. Justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A13201228*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

28

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201229*

29

ÁREA LIVRE

*A13201230*

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

30

ÁREA LIVRE

TECNOLOGIA EM GESTÃO DE RECURSOS HUMANOS

*A13201231*

31

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A13201232*

