SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2012

11

TURISMO
LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.   Verifique se, além deste caderno, você recebeu o Caderno de Respostas, destinado à transcrição das 
respostas das questões de múltipla escolha (objetivas), das questões discursivas e do questionário de 
percepção da prova.

2.   Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral e do componente específico da área e as relativas à sua percepção da prova. As questões estão 
assim distribuídas:

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Partes

Formação Geral/Objetivas

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

Componente Específico/Objetivas

Componente Específico/Discursivas

Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova

1 a 8

9 a 35

1 a 9

60%

40%

85%

15%

-

25%

75%

-

3.  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4.  Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma 

resposta por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5.  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto 

para escrever as respostas das questões discursivas.

6.  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7.  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário 

de percepção da prova.

8.  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9.  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1120121*

QUESTÃO 01 

FORMAÇÃO GERAL

Segundo a pesquisa Retratos da Leitura no Brasil, realizada pelo Instituto Pró-Livro, a média anual brasileira de livros 
lidos por habitante era, em 2011, de 4,0. Em 2007, esse mesmo parâmetro correspondia a 4,7 livros por habitante/ano.

Proporção de leitores por região

2007 - 2011

Região Norte

2007

2011

Região Centro-Oeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

8

55

7,5

7

59

7,1

14

53

8

47

6,6

8

53

6,8

13

43

Região Sul

2007

2011

Total Brasil

Brasil

2007

2011

Proporção (%)

Milhões de leitores

55

95,6

50

88,2

Região Nordeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

Milhões de leitores

24,4

25,4

Região Sudeste

2007

2011

% do total de leitores brasileiros

Proporção regional (%)

25

50

45

59

29

51

43

50

Milhões de leitores

13,2

11,3

Milhões de leitores

43,4

38,0

Instituto Pró-Livro. Disponível em: <http://www.prolivro.org.br>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

De acordo com as informações apresentadas acima, verifica-se que

A  metade da população brasileira é constituída de leitores que tendem a ler mais livros a cada ano.
B  o Nordeste é a região do Brasil em que há a maior proporção de leitores em relação à sua população.
C  o número de leitores, em cada região brasileira, corresponde a mais da metade da população da região.
D  o Sudeste apresenta o maior número de leitores do país, mesmo tendo diminuído esse número em 2011.
E  a leitura está disseminada em um universo cada vez menor de brasileiros, independentemente da região do país.

QUESTÃO 02 

O Cerrado, que ocupa mais de 20% do território nacional, é o segundo maior bioma brasileiro, menor apenas que a 
Amazônia. Representa um dos hotspots para a conservação da biodiversidade mundial e é considerado uma das mais 
importantes fronteiras agrícolas do planeta.

Considerando a conservação da biodiversidade e a expansão da fronteira agrícola no Cerrado, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  O Cerrado apresenta taxas mais baixas de desmatamento e percentuais mais altos de áreas protegidas que os 

demais biomas brasileiros.

II.  O uso do fogo é, ainda hoje, uma das práticas de conservação do solo recomendáveis para controle de pragas e 

estímulo à rebrota de capim em áreas de pastagens naturais ou artificiais do Cerrado.

III.  Exploração excessiva, redução progressiva do habitat e presença de espécies invasoras estão entre os fatores 

que mais provocam o aumento da probabilidade de extinção das populações naturais do Cerrado.

IV.  Elevação da renda, diversificação das economias e o consequente aumento da oferta de produtos agrícolas e 
da melhoria social das comunidades envolvidas estão entre os benefícios associados à expansão da agricultura 
no Cerrado.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

B   II. 

C   I e III. 

D   II e IV 

E   III e IV.

*A1120122*

2

TURISMO

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

A  floresta  virgem  é  o  produto  de  muitos  milhões  de 
anos  que  passaram  desde  a  origem  do  nosso  planeta. 
Se  for  abatida,  pode  crescer  uma  nova  floresta,  mas  a 
continuidade  é  interrompida.  A  ruptura  nos  ciclos  de 
vida natural de plantas e animais significa que a floresta 
nunca  será  aquilo  que  seria  se  as  árvores  não  tivessem 
sido cortadas. A partir do momento em que a floresta é 
abatida  ou  inundada,  a  ligação  com  o  passado  perde-se 
para sempre. Trata-se de um custo que será suportado por 
todas as gerações que nos sucederem no planeta. É por 
isso que os ambientalistas têm razão quando se referem 
ao meio natural como um “legado mundial”. 

É  ou  não  ético  roubar  um  remédio  cujo  preço  é 
inacessível, a fim de salvar alguém, que, sem ele, morreria? 
Seria  um  erro  pensar  que,  desde  sempre,  os  homens 
têm  as  mesmas  respostas  para  questões  desse  tipo. 
Com o passar do tempo, as sociedades mudam e também 
mudam  os  homens  que  as  compõem.  Na  Grécia  Antiga, 
por exemplo, a existência de escravos era perfeitamente 
legítima: as pessoas não eram consideradas iguais entre 
si, e o fato de umas não terem liberdade era considerado 
normal. Hoje em dia, ainda que nem sempre respeitados, 
os Direitos Humanos impedem que alguém ouse defender, 
explicitamente, a escravidão como algo legítimo.

Mas, e as futuras gerações? Estarão elas preocupadas com 
essas  questões  amanhã?  As  crianças  e  os  jovens,  como 
indivíduos principais das futuras gerações, têm sido, cada 
vez  mais,  estimulados  a  apreciar  ambientes  fechados, 
onde  podem  relacionar-se  com  jogos  de  computadores, 
celulares  e  outros  equipamentos  interativos  virtuais, 
desviando  sua  atenção  de  questões  ambientais  e  do 
impacto  disso  em  vidas  no  futuro,  apesar  dos  esforços 
em  contrário  realizados  por  alguns  setores.  Observe-
se  que,  se  perguntarmos  a  uma  criança  ou  a  um  jovem 
se  eles  desejam  ficar  dentro  dos  seus  quartos,  com 
computadores  e  jogos  eletrônicos,  ou  passear  em  uma 
praça, não é improvável que escolham a primeira opção. 
Essas  posições  de  jovens  e  crianças  preocupam  tanto 
quanto o descaso com o desmatamento de florestas hoje 
e seus efeitos amanhã.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Secretaria de Educação Fundamental. Ética. Brasília, 
2012. Disponível em: <portal.mec.gov.br>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com relação a ética e cidadania, avalie as afirmações seguintes.

I.  Toda  pessoa  tem  direito  ao  respeito  de  seus 

semelhantes, a uma vida digna, a oportunidades 

de  realizar  seus  projetos,  mesmo  que  esteja 

cumprindo pena de privação de liberdade, por ter 

cometido  delito  criminal,  com  trâmite transitado 

e julgado.

II.  Sem o estabelecimento de regras de conduta, não 

se constrói uma sociedade democrática, pluralista 

por  definição,  e  não  se  conta  com  referenciais 

para se instaurar a cidadania como valor.

III.  Segundo o princípio da dignidade humana, que é 

SINGER, P. Ética Prática. 2 ed. Lisboa: Gradiva, 2002, p. 292 (adaptado).

contrário ao preconceito, toda e qualquer pessoa é 

É um título adequado ao texto apresentado acima:

A  Computador: o legado mundial para as gerações futuras

B  Uso de tecnologias pelos jovens: indiferença quanto à 

preservação das florestas

digna e merecedora de respeito, não importando, 

portanto, sexo, idade, cultura, raça, religião, classe 

social, grau de instrução e orientação sexual.

É correto o que se afirma em

C  Preferências  atuais  de  lazer  de  jovens  e  crianças: 

preocupação dos ambientalistas

D  Engajamento de crianças e jovens na preservação do 

legado natural: uma necessidade imediata

E  Redução  de  investimentos  no  setor  de  comércio 

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

eletrônico: proteção das gerações futuras

E  I, II e III.

3

TURISMO

*A1120123*

QUESTÃO 05 

QUESTÃO 06 

A globalização é o estágio supremo da internacionalização. 
O  processo  de  intercâmbio  entre  países,  que  marcou 
o  desenvolvimento  do  capitalismo  desde  o  período 
mercantil  dos  séculos  17  e  18,  expande-se  com  a 
industrialização,  ganha  novas  bases  com  a  grande 
indústria  nos  fins  do  século  19  e,  agora,  adquire  mais 
intensidade,  mais  amplitude  e  novas  feições.  O  mundo 
inteiro torna-se envolvido em todo tipo de troca: técnica, 
comercial, financeira e cultural. A produção e a informação 
globalizadas permitem a emergência de lucro em escala 
mundial, buscado pelas firmas globais, que constituem o 
verdadeiro motor da atividade econômica.

SANTOS, M. O país distorcido. São Paulo: Publifolha, 2002 (adaptado).

No estágio atual do processo de globalização, pautado na 
integração dos mercados e na competitividade em escala 
mundial, as crises econômicas deixaram de ser problemas 
locais e passaram a afligir praticamente todo o mundo. 
A crise recente, iniciada em 2008, é um dos exemplos mais 
significativos  da  conexão  e  interligação  entre  os  países, 
suas economias, políticas e cidadãos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  O processo de desregulação dos mercados financeiros 
norte-americano e europeu levou à formação de uma 
bolha  de  empréstimos  especulativos  e  imobiliários, 
a  qual,  ao  estourar  em  2008,  acarretou  um  efeito 
dominó de quebras nos mercados.

O  anúncio  feito  pelo  Centro  Europeu  para  a  Pesquisa 
Nuclear  (CERN)  de  que  havia  encontrado  sinais  de  uma 
partícula  que  pode  ser  o  bóson  de  Higgs  provocou 
furor  no  mundo  científico.  A  busca  pela  partícula  tem 
gerado  descobertas  importantes,  mesmo  antes  da  sua 
confirmação. Algumas tecnologias utilizadas na pesquisa 
poderão  fazer  parte  de  nosso  cotidiano  em  pouco 
tempo, a exemplo dos cristais usados nos detectores do 
acelerador  de  partículas  large  hadron  colider  (LHC),  que 
serão  utilizados  em  materiais  de  diagnóstico  médico  ou 
adaptados para a terapia contra o câncer. “Há um círculo 
vicioso  na  ciência  quando  se  faz  pesquisa”,  explicou  o 
diretor do CERN. “Estamos em busca da ciência pura, sem 
saber a que servirá. Mas temos certeza de que tudo o que 
desenvolvemos  para  lidar  com  problemas  inéditos  será 
útil para algum setor.”

CHADE, J. Pressão e disputa na busca do bóson. O Estado de S. Paulo, 
p. A22, 08/07/2012 (adaptado).

Considerando o caso relatado no texto, avalie as seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  É  necessário  que  a  sociedade  incentive  e  financie 

estudos nas áreas de ciências básicas, mesmo que não 

haja perspectiva de aplicação imediata.

PORQUE

PORQUE

II.  As políticas neoliberais marcam o enfraquecimento 
e  a  dissolução  do  poder  dos  Estados  nacionais, 
bem  como  asseguram  poder  aos  aglomerados 
financeiros  que  não  atuam  nos  limites  geográficos 
dos países de origem.

II.  O  desenvolvimento  da  ciência  pura  para  a  busca  de 
soluções  de  seus  próprios  problemas  pode  gerar 
resultados de grande aplicabilidade em diversas áreas 
do conhecimento. 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II 

II é uma justificativa da I.

é uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

não é uma justificativa da I.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

*A1120124*

4

TURISMO

QUESTÃO 07 

QUESTÃO 08 

Legisladores do mundo se comprometem
a alcançar os objetivos da Rio+20

Reunidos na cidade do Rio de Janeiro, 300 parlamentares 
de 85 países se comprometeram a ajudar seus governantes 
a  alcançar  os  objetivos  estabelecidos  nas  conferências 
Rio+20  e  Rio  92,  assim  como  a  utilizar  a  legislação  para 
promover  um  crescimento  mais  verde  e  socialmente 
inclusivo para todos.
Após  três  dias  de  encontros  na  Cúpula  Mundial  de 
Legisladores,  promovida  pela  GLOBE  International  —
uma  rede  internacional  de  parlamentares  que  discute 
ações  legislativas  em  relação  ao  meio  ambiente  —,  os 
participantes  assinaram  um  protocolo  que  tem  como 
objetivo sanar as falhas no processo da Rio 92.
Em discurso durante a sessão de encerramento do evento, 
o vice-presidente do Banco Mundial para a América Latina 
e o Caribe afirmou: “Esta Cúpula de Legisladores mostrou 
claramente que, apesar dos acordos globais serem úteis, 
não  precisamos  esperar.  Podemos  agir  e  avançar  agora, 
porque as escolhas feitas hoje nas áreas de infraestrutura, 
energia e tecnologia determinarão o futuro”.

Disponível em: <www.worldbank.org/pt/news/2012/06/20>.
Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).

O  compromisso  assumido  pelos  legisladores,  explicitado 
no texto acima, é condizente com o fato de que

A  os acordos internacionais relativos ao meio ambiente 
são  autônomos,  não  exigindo  de  seus  signatários 
a  adoção  de  medidas  internas  de  implementação 
para  que  sejam  revestidos  de  exigibilidade  pela 
comunidade internacional.

B  a  mera  assinatura  de  chefes  de  Estado  em  acordos 
internacionais  não  garante  a  implementação  interna 
dos  termos  de  tais  acordos,  sendo  imprescindível, 
para isso, a efetiva participação  do  Poder Legislativo 
de cada país.

C  as  metas  estabelecidas  na  Conferência  Rio  92  foram 
cumpridas devido à propositura de novas leis internas, 
incremento  de  verbas  orçamentárias  destinadas  ao 
meio ambiente e monitoramento da implementação da 
agenda do Rio pelos respectivos governos signatários.
D  a  atuação  dos  parlamentos  dos  países  signatários  de 
acordos internacionais restringe-se aos mandatos de seus 
respectivos governos, não havendo relação de causalidade 
entre  o  compromisso  de  participação  legislativa  e  o 
alcance dos objetivos definidos em tais convenções.
E  a  Lei  de  Mudança  Climática  aprovada  recentemente 
no  México  não  impacta  o  alcance  de  resultados  dos 
compromissos  assumidos  por  aquele  país  de  reduzir 
as  emissões  de  gases  do  efeito  estufa,  de  evitar  o 
desmatamento  e  de  se  adaptar  aos  impactos  das 
mudanças climáticas.

Taxa de rotatividade por setores de atividade econômica: 2007 - 2009

Setores

Total
Extrativismo mineral
Indústria de transformação
Serviço industrial de utilidade pública
Construção civil
Comércio
Serviços
Administração pública direta 
e autárquica 
Agricultura, silvicultura, criação de 
animais, extrativismo vegetal

Taxa de rotatividade (%), 
excluídos transferências,
aposentadorias, falecimentos 
e desligamentos voluntários
2009
2008
2007
36,0
37,5
34,3
20,0
22,0
19,3
36,8
38,6
34,5
17,2
14,4
13,3
86,2
92,2
83,4
41,6
42,5
40,3
37,7
39,8
37,6

8,4

11,4

10,6

79,9

78,6

74,4

Disponível em: <http://portal.mte.gov.br>.
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

A tabela acima apresenta a taxa de rotatividade no mercado 
formal brasileiro, entre 2007 e 2009. Com relação a esse 
mercado,  sabe-se  que  setores  como  o  da  construção 
civil  e  o  da  agricultura  têm  baixa  participação  no  total 
de  vínculos  trabalhistas  e  que  os  setores  de  comércio  e 
serviços  concentram  a  maior  parte  das  ofertas.  A  taxa 
média nacional é a taxa média de rotatividade brasileira 
no  período,  excluídos  transferências,  aposentadorias, 
falecimentos e desligamentos voluntários.

Com base nesses dados, avalie as afirmações seguintes.

I.  A taxa média nacional é de, aproximadamente, 36%.
II.  O setor de comércio e o de serviços, cujas taxas de 
rotatividade estão acima da taxa média nacional, 
têm ativa importância na taxa de rotatividade, em 
razão do volume de vínculos trabalhistas por eles 
estabelecidos.

III.  As  taxas  anuais  de  rotatividade  da  indústria  de 
transformação são superiores à taxa média nacional.
IV.  A construção civil é o setor que apresenta a maior 
taxa de rotatividade no mercado formal brasileiro, 
no período considerado.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

5

TURISMO

*A1120125*

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

As vendas de automóveis de passeio e de veículos comerciais leves alcançaram 
340  706  unidades  em  junho  de  2012,  alta  de  18,75%,  em  relação  a  junho  de 
2011,  e  de  24,18%,  em  relação  a  maio  de  2012,  segundo  informou,  nesta 
terça-feira,  a  Federação  Nacional  de  Distribuição  de  Veículos  Automotores 
(Fenabrave). Segundo a entidade, este é o melhor mês de junho da história do 
setor automobilístico.

Disponível em: <http://br.financas.yahoo.com>. Acesso em: 3 jul. 2012 (adaptado).

Na capital paulista, o trânsito lento se estendeu por 295 km às 19 h e superou 
a marca de 293 km, registrada no dia 10 de junho de 2009. Na cidade de São 
Paulo,  registrou-se,  na  tarde  desta  sexta-feira,  o  maior  congestionamento  da 
história, segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET). Às 19 h, eram 
295 km de trânsito lento nas vias monitoradas pela empresa. O índice superou 
o registrado no dia 10 de junho de 2009, quando a CET anotou, às 19 h, 293 km 
de congestionamento.

Disponível em: <http://noticias.terra.com.br>. Acesso em: 03 jul. 2012 (adaptado).

O governo brasileiro, diante da crise econômica mundial, decidiu estimular a venda de automóveis e, para tal, reduziu o 
imposto sobre produtos industrializados (IPI). Há, no entanto, paralelamente a essa decisão, a preocupação constante 
com  o  desenvolvimento  sustentável,  por  meio  do  qual  se  busca  a  promoção  de  crescimento  econômico  capaz  de 
incorporar as dimensões socioambientais.

Considerando que os textos acima têm caráter unicamente motivador, redija um texto dissertativo sobre sistema de 
transporte urbano sustentável, contemplando os seguintes aspectos:

a) conceito de desenvolvimento sustentável; (valor: 3,0 pontos)
b) conflito entre o estímulo à compra de veículos automotores e a promoção da sustentabilidade; (valor: 4,0 pontos)
c) ações de fomento ao transporte urbano sustentável no Brasil. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1120126*

6

TURISMO

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

A Organização Mundial da Saúde (OMS) define violência como o uso de força física ou poder, por ameaça ou na prática, 
contra  si  próprio,  outra  pessoa  ou  contra  um  grupo  ou  comunidade,  que  resulte  ou  possa  resultar  em  sofrimento, 
morte, dano psicológico, desenvolvimento prejudicado ou privação. Essa definição agrega a intencionalidade à prática 
do ato violento propriamente dito, desconsiderando o efeito produzido.

DAHLBERG, L. L.; KRUG, E. G. Violência: um problema global de saúde pública. Disponível em: <http://www.scielo.br>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

CABRAL, I. Disponível em: <http://www.ivancabral.com>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

Disponível em: <http://www.pedagogiaaopedaletra.com.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012.

 

A partir da análise das charges acima e da definição de violência formulada pela OMS, redija um texto dissertativo a 
respeito da violência na atualidade. Em sua abordagem, deverão ser contemplados os seguintes aspectos:

a) tecnologia e violência; (valor: 3,0 pontos)

b) causas e consequências da violência na escola; (valor: 3,0 pontos)

c) proposta de solução para o problema da violência na escola. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

TURISMO

*A1120127*

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Segundo  Maldonado,  o  turismo  rural  comunitário  na 
América  Latina  surge  devido,  principalmente,  a  quatro 
fatores: primeiramente às pressões mundiais do mercado 
turístico  sobre  os  patrimônios  naturais  e  culturais  das 
comunidades rurais e indígenas. Em segundo lugar, devido 
às  necessidades  econômicas  trabalhistas  da  grande 
maioria  das  comunidades  que  buscam  superar  uma 
situação  de  pobreza  crônica.  Em  terceiro  lugar,  devido 
ao  papel  relevante  que  desempenham  as  pequenas  e 
microempresas no desenvolvimento econômico local e na 
diversificação da oferta turística nacional. E, por fim, pelo 
fato dessa origem estar associada às estratégias políticas 
do  movimento  indígena  e  rural  da  América  Latina  para 
preservar seus territórios ancestrais - parte essencial do 
seu patrimônio e base material de sua cultura - na ótica 
de  incorporação  aos  processos  de  globalização  com  sua 
própria identidade.

MALDONADO, C. O turismo rural comunitário na América Latina. In: 
BARTHOLO, R., SANSOLO, D. G. e BURSZTYN, I. (Orgs). Turismo de Base 
Comunitária: diversidade de olhares e experiências brasileiras. 
Rio de Janeiro: Letra e Imagem, 2009, p. 26-27 (adaptado).

Considerando o texto acima e as discussões a respeito dos 
princípios que regem as experiências de turismo de base 
comunitária, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  turismo  de  base  comunitária  privilegia  o 
protagonismo das comunidades locais, valorizando 
as famílias com seus saberes e fazeres.

II.  O  turismo  de  base  comunitária  deve  considerar 
o  turista  como  o  centro  das  atenções,  aspecto 
tradicional da atividade turística.

III.  O  conceito  de  Arranjos  Produtivos  Locais  (APL) 
fornece  diretrizes  e  técnicas  para  consolidar  o 
turismo de base comunitária.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Para  a  Organização  Mundial  de  Turismo,  o  mercado  de 
viagens  represen ta  30%  das  exportações  mundiais  de 
serviços e 6% das exportações mundiais totais. O turismo 
como  categoria  de  exportação  está  em  4º  lugar,  depois 
apenas dos combustíveis, produtos químicos e automóveis.

A evolução do turismo mundial, compreendida no período de 
2002 a 2011, é caracterizada por uma forte correlação entre 
o ambiente econômico e a expansão da atividade turís tica.

ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO TURISMO. Turismo internacional: uma 
perspectiva global. 2 ed. Porto Alegre: Bookman, 2011 (adaptado).

Considerando esse contexto, avalie as seguintes asserções 
e a relação proposta entre elas.

I.  Por  um  lado,  verifica-se  a  tendência  de  que  o 
crescimento  da  economia  mundial  cause  impactos 
no  nível  de  receita  disponível  para  ser  gasto  com 
internacional. 
atividades  relacionadas  ao  turismo 
Por  outro  lado,  a  redução  do  ritmo  de  crescimento 
da  economia  mundial  resulta,  frequentemente,  na 
diminuição de despesas com turismo internacional.

PORQUE

o 

II.  Historicamente, 

crescimento 

turismo 
internacional tem superado o da economia mundial, 
apesar dos atentados terroristas e crises econômicas 
localizadas nas principais regiões ricas do mundo.

do 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

*A1120128*

8

TURISMO

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

De  acordo  com  Lage  e  Milone,  “produto  turístico  é  o 
conjunto de bens e serviços relacionados a toda e qualquer 
atividade em turismo. Trata-se de um composto formado 
pelos  seguintes  componentes:  transporte,  alimentação, 
acomodação e entretenimento”.

Uma das tendências da área de alimentos e bebidas são 
os  restaurantes  de  luxo  e  de  alto  luxo,  os  restaurantes 
boutiques e design. Esses estabelecimentos primam pela 
excelência e sofisticação de seus serviços.

De acordo com as técnicas e serviços encontrados nesses 
estabelecimentos, avalie as afirmações a seguir. 

I.  O  mise  en  place,  que  em  francês  significa, 
literalmente,  “posto  no  lugar”,  consiste  em 
uma  etapa  inicial  para  o  preparo  das  mesas 
do  restaurante  com  todos  os  seus  utensílios, 
bem  como  na  separação  dos  ingredientes 
na  cozinha,  necessários  para  a  execução  dos 
pratos que serão servidos.

II.  No salão do restaurante, o maître é o profissional 
que comanda os serviços formais (à francesa e à 
inglesa)  e  informais  (à  americana  e  à  brasileira) 
que serão executados pelos garçons e cumins.
III.  Chef de cuisine, sous-chef, saucier, garde-manger, 
entremetier, 
rotisseur,  pâtissier  e  boucher 
são  exemplos  de  profissionais  que  podem  ser 
encontrados em restaurantes de luxo e alto luxo.
IV.  O placement é a marcação utilizada no restaurante 

para reservar os assentos dos convidados.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III, e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE

Para efeitos de terminologia e conceituação, Beni esclarece 
que  o  produto  turístico  em  sua  totalidade,  ou  seja,  no 
sentido  macroeconômico,  é  constituído  de  um  conjunto 
de  subprodutos,  tais  como  transportes,  restaurantes, 
meios de hospedagem, entretenimento, souvenirs, entre 
outros,  os  quais,  em  sentido  microeconômico,  também 
podem ser denominados “produto turístico”.

Os  conceitos  de  produto  turístico  e  serviço  turístico 
estão 
intrinsecamente  relacionados,  na  medida  em 
que  os  componentes  dos  produtos  turísticos  abrangem 
os  diversos  serviços  turísticos  prestados  em  conjunto, 
de  forma  interdependente.  A  formatação,  promoção  e 
comercialização de produtos e serviços turísticos requerem, 
em  princípio,  o  entendimento  desses  conceitos  e, 
consequentemente, a compreensão de suas características 
peculiares por parte dos profissionais de Turismo.

LAGE, B. H. G.; MILONE, P. C. Economia do turismo. 7 ed. São Paulo: Atlas, 2001.
BENI, M. C. Análise estrutural do turismo. 12 ed. São Paulo: Senac, 2007.

Com relação à formatação, promoção e comercialização de 
produtos e serviços turísticos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  termo  produto  turístico  tem  sentido  restrito 
e  se  refere  especificamente  a  alguns  poucos 
componentes  essenciais  que  se  complementam 
de forma interrelacionada, constituindo o produto 
turístico final.  

II.  O  turismo  é  uma  atividade  do  setor  de  serviços 
cujos processos de produção e consumo ocorrem 
constituída  por  produtos 
simultaneamente, 
cujas  características  são  a 
intangibilidade,  a 
inseparabilidade e a imperecibilidade. 

III.  Avanços  tecnológicos  nas  funções  de  marketing 
e  distribuição  de  produtos  e  serviços  turísticos 
promovem  maior  intercâmbio  de  informações  em 
cada estágio do ciclo de vendas do produto turístico.
IV.  A  formatação,  promoção  e  comercialização  de 
produtos  e  serviços  turísticos  visam  atender 
padrões  de  qualidade  e  competitividade  e 
requerem dos profissionais de Turismo o domínio 
de técnicas de prestação de serviços turísticos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

9

TURISMO

*A1120129*

QUESTÃO 14 

Uma operadora turística, que atua no mercado de viagens, 
no  Estado  do  Mato  Grosso,  encomendou  uma  pesquisa 
ao  Instituto  de  Pesquisas  Turísticas  com  o  objetivo 
de  identificar  os  destinos  brasileiros  preferidos  pelos 
consumidores da classe C, residentes no próprio Estado, 
no último ano.

Para  que  os  dados  coletados  sejam  merecedores  de 
crédito, é necessário que o Instituto estabeleça um plano 
de ação para a pesquisa que inicie com a definição

A  do  universo  de  indivíduos  da  classe  C  do  Estado  do 
Mato Grosso e, em seguida, com a determinação da 
amostragem, a fim de identificar os principais destinos 
brasileiros preferidos.

B  da  variável  de  estudo  “destinos  brasileiros”  e,  em 
seguida, com sua aplicação no universo de indivíduos 
da classe C do Estado do Mato Grosso.

C  das  técnicas  para  estratificação  da  camada  de 
indivíduos  da  classe  C  do  Estado  do  Mato  Grosso  e, 
em  seguida,  com  o  sorteio  dos  destinos  brasileiros 
que serão contemplados na pesquisa.

D  do  problema  que  norteará  a  investigação  sobre 
indivíduos da classe C do Estado do Mato Grosso e, em 
seguida, com a seleção da amostragem probabilística, 
constituída pelos destinos brasileiros preferidos pelo 
público estudado.

E  da amostragem por área, constituída pelos indivíduos 
da  classe  C  localizados  geograficamente  no  Estado 
do Mato Grosso e, em seguida, com a seleção das 20 
cidades mais populosas do Estado.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 13 
O profissional de turismo preparado para atuar no ambiente 
tecnológico atual deve ser capaz de realizar o planejamento 
e  a  gestão  sustentável  de  destinos,  produtos  e  serviços 
turísticos no âmbito de organizações públicas, privadas e 
do terceiro setor, fazendo uso da tecnologia da informação 
como  apoio  à  tomada  de  decisão  e  criando  cenários 
diferenciados e competitivos para destinações turísticas. 
O uso de tecnologias de informação e comunicação tem sido 
reconhecido  como  um  instrumento  de  competitividade 
para a aprovação dos destinos turísticos, sobretudo, como 
ferramenta de marketing.
A incorporação crescente dessas tecnologias no comércio 
de produtos e serviços turísticos deu origem à expressão 
eTourism  (turismo  eletrônico),  proposta  por  Buhalis 
(2010),  para  se  referir  à  informatização  de  todos  os 
processos  e  cadeias  de  valor  do  turismo,  oferecendo 
uma  possibilidade  de  maximizar  a  eficiência  e  eficácia 
das  organizações.  As  Tecnologias  de 
Informação  e 
Comunicação (TIC) podem ajudar a melhorar as funções 
de  negócios  como  eCommerce  (comércio  eletrônico), 
eMarketing  (marketing  eletrônico),  eFinance  (finanças 
eletrônicas),  ePlanning 
(planejamento  eletrônico)  e 
eManagement (gerenciamento eletrônico).
BUHALIS, D. Redes Sociais/Informação: Facebook e Twitter estão a mudar o turismo. 
Disponível em: <http://faceturis.blogs.sapo.pt>. Acesso em: 16 jul. 2012 (adaptado).

Com  relação  ao  uso  de  tecnologias  de  informação  e  de 
comunicação  no  planejamento  e  na  gestão  do  turismo, 
avalie as afirmações abaixo.

I.  Dada  a  necessidade  cada  vez  maior  de  métricas 
para a avaliação do acesso à informação no sentido 
de  subsidiar  decisões  estratégicas,  algumas 
ferramentas  têm  a  limitação  de  não  permitirem 
a  mensuração  da  quantidade  de  pessoas  que 
tenham acessado determinado conteúdo.

II.  Um novo campo de atuação profissional é o que 
se chama “mediador de mídias sociais”, que tem 
a  finalidade  de  monitorar  o  que  é  dito  sobre 
determinada  empresa  nessas  mídias.  Nesse 
sentido,  a  principal  função  desse  profissional  é 
evitar a publicidade negativa nas redes.

III.  No  planejamento  e  gestão  do  turismo,  a 
tecnologia  da  informação  e  comunicação  tem 
papel  indispensável  à  análise  de  informações 
armazenadas  para  revelar  padrões  e  tendências 
que  permitam  ajustar  serviços  a  necessidades 
específicas de clientes.

IV.  A  social  network  (rede  social)  é  uma  ferramenta 
importante  para  o  planejameto  e  gestão  do 
turismo, por servir como diário de bordo de seus 
usuários e como banco de imagens.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

*A11201210*

10

TURISMO

Um dos principais motivos já identificados para o insucesso 
de planos, programas e projetos turísticos é a dificuldade 
de  delimitação  do  papel  que  cada  agente  da  sociedade 
deve desempenhar tanto durante o processo reflexivo e 
decisório de planejamento, quanto na execução, avaliação 
e monitoramento das ações definidas nesse processo.

Em  relação  ao  papel  desempenhado  pelos  agentes 
envolvidos no processo mencionado no texto, assinale a 
opção correta.

A  A  iniciativa  privada,  durante  o  processo  reflexivo  e 
decisório, tem o papel de ser o principal incentivador 
que  define  as  prioridades  e  administra  os  recursos, 
atuando, também, no monitoramento das ações.
B  O terceiro setor,  durante o processo reflexivo e decisório, 
tem pequena participação e, na fase de execução, deve 
ser  o  principal  provedor  de  recursos  para  colocar  em 
prática os programas e projetos definidos.

C  O  poder  público,  único  responsável  pelo  processo 
reflexivo e decisório de planejamento após a definição 
dos  programa  e  projetos,  deve  envolver  os  demais 
sujeitos em sua execução.

D  As entidades públicas e privadas, como universidades, 
ONGs, Sistema “S” etc.,  durante o processo reflexivo 
e decisório, apresentam papel coadjuvante, atuando 
sobretudo na fase de execução das ações.

E  A  comunidade  local,  durante  o  processo  reflexivo  e 
decisório, deve ter participação intensa e, na fase de 
execução, integrar-se aos demais sujeitos envolvidos 
para  o  cumprimento  do  plano,  monitorando 
constantemente os resultados das ações.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

Pedro  mora  em  Corimbaté,  uma  cidade  que  apresenta 
grandes  belezas  naturais,  entre  as  quais  uma  série  de 
quedas  d’água.  Ao  observar  a  circulação  de  pessoas  na 
cidade,  Pedro  percebeu  que,  de  um  ano  para  outro, 
mais  e  mais  pessoas  passaram  a  visitar  as  cachoeiras 
da  região.  Inquieto  com  a  situação,  decidiu  investigar 
o fato: escolheu a última quarta-feira do mês de março 
e  ficou  das  9  às  18  horas  –  com  parada  de  1  hora  para 
almoço  -  observando  o  fluxo  e  anotando  a  quantidade 
de  visitantes  que  passavam  a  caminho  das  cachoeiras. 
Posteriormente, Pedro solicitou a grupos de turistas que 
preenchessem questionários sobre o perfil do visitante e 
motivação da visita.

Na  situação  narrada,  a  investigação  feita  por  Pedro  não 
teve caráter científico, pois, para realizar uma investigação 
desse  tipo,  seria  necessário  que  ele  adotasse,  nesta 
ordem, os seguintes procedimentos:

A  fundamentar  sua  pesquisa  em  referenciais  teóricos 
a  respeito  de  fluxos  de  visitantes,  que  o  ajudassem 
a  embasar  o  método  empírico  utilizado,  e  aplicar  a 
técnica  de  registro  de  visitantes,  em  dias,  meses  e 
horários distintos, sendo imparcial em suas anotações.

B  identificar  o  método  de  pesquisa  a  ser  aplicado  ao 
estudo  do  fluxo  de  visitantes,  para,  em  seguida, 
com  base  no  resultado  dos  questionários,  definir  a 
situação-problema.

C  aplicar a técnica dedutiva de observação de atrativos 
naturais (quedas d’água), a fim de ter subsídios para, 
em seguida, formular a situação-problema, com base 
no registro do fluxo de visitantes naquele dia.

D  verificar  as  leis  sociais  do  comportamento  humano 
que  justificam  o  aumento  de  visitação  às  quedas 
d’água,  para  entender  a  teoria  sobre  deslocamento 
de indivíduos de sua origem a um destino, e, por fim, 
interpretar  os  dados  coletados  por  meio  do  método 
de observação.

E  pesquisar  sobre  a  ocorrência  desse  fenômeno  em 
outras  cidades  que  possuam  atrativos  naturais 
similares, estabelecendo um padrão de visitação que 
permita generalizar os resultados para a sua cidade.

11

TURISMO

*A11201211*

QUESTÃO 17 
A  dimensão  e  a  diversidade  do  território  brasileiro 
apresentam-se  de  tal  forma,  que  a  estruturação  e  a 
organização  da  oferta  turística  do  país  constituem  um 
dos maiores desafios para a gestão e o desenvolvimento 
sustentável da atividade. Assim, a estruturação da oferta 
turística pode ser potencializada,

I. 

se  considerada,  por  sua  própria  natureza,  como 
coadjuvante no deslocamento de pessoas de seus 
lugares habituais de residência para outras áreas 
geográficas.

II.  a partir de uma ordenação básica de motivações 
da demanda, embora com o objetivo de também 
respeitar as características da oferta.

III.  se  estendida  em  sua  dimensão  regional,  na 
qual  diversos  municípios  se 
integram  e  se 
complementam  na  prestação  de  serviços  aos 
turistas, agregando valor aos territórios.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 18 

Rabhay afirma que a gestão pública municipal do turismo 
deve  estabelecer  investimentos  correntes  e  de  capital, 
visando atender as necessidades da atividade turística no 
tocante a infraestrutura e gestão para o desenvolvimento 
do setor na localidade.

RABHAY, W. A. Planejamento público sob a ótica da Lei da Responsabilidade Fiscal. 
In: Seminário técnico sobre a Lei da Responsabilidade Fiscal. São Paulo, 2001.

Considerando  o  disposto  no  texto  acima,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  A  redução  de 

impostos  sobre  materiais  de 
construção é um exemplo de diminuição de custos 
operativos.

II.  As subvenções e empréstimos com taxas de juros 
preferenciais são exemplos de redução de custos 
de capital.

III.  O  estabelecimento  de 

infraestrutura  e  a 
disponibilização de terrenos, por meio de planos 
especiais,  são  exemplos  de  garantias  de  retorno 
de investimentos.

IV.  A  isenção  de  impostos  diretos  é  um  exemplo  de 

redução de custos operativos.
É correto apenas o que se afirma em

A  I.      B  II.     C  I e III.    D  II e IV.    E  III e IV.

*A11201212*

12

TURISMO

QUESTÃO 19 

Com  a  criação  do  Ministério  do  Turismo  (MTUR),  em 
janeiro  de  2003,  concebeu-se  um  novo  modelo  de 
gestão pública  para  o  setor. A figura abaixo representa 
a  estrutura  organizacional  desse  modelo,  destacando 
os  canais  de  interlocução  entre  as  diversas  esferas  da 
gestão  pública  e  as  diferentes  escalas  de  representação 
da iniciativa privada e do terceiro setor.                                                                  

Ministério
do Turismo

Fórum Nacional dos
Secretários e
Dirigentes Estaduais
de Turismo

Fóruns e Conselhos
Estaduais de
Turismo

Conselho
Nacional de
Turismo

Câmaras
Temáticas

Secretaria Nacional
de Programas de
Desenvolvimento do
Turismo

Secretaria
Nacional de
Políticas de
Turismo
Acerca do modelo de gestão do turismo brasileiro, avalie 
as afirmações a seguir.

EMBRATUR

I.  O  Instituto  Brasileiro  do  Turismo  (EMBRATUR)  é 
uma autarquia especial do MTUR e tem o objetivo 
de  fomentar  a  atividade  turística  ao  viabilizar 
condições  para  a  geração  de  emprego,  renda  e 
desenvolvimento em todo o país.

II.  O  Conselho  Nacional  de  Turismo  é  um  órgão 
colegiado com a atribuição de assessorar o ministro 
de Estado do Turismo na formulação e aplicação 
da  Política  Nacional  de  Turismo  e  dos  planos, 
programas, projetos e atividades derivadas.

III.  O  Fórum  Nacional  de  Secretários  e  Dirigentes 
Estaduais  de  Turismo  é  um  órgão  colegiado 
formado  pelos  Secretários  de  Estado  de  Turismo 
e/ou presidentes de Órgãos Estaduais de Turismo, 
que se reúnem para formular a ação do executivo 
estadual  na  gestão  do  turismo,  constituindo  um 
bloco de expressão técnica e política.

IV.  As  Câmaras  Temáticas 

são  entidades  de 
representação  do  turismo  nas  Unidades  da 
Federação  e  são  formadas  por  representantes 
do  setor  público,  incluindo  representantes  dos 
municípios e regiões turísticas, da iniciativa privada 
e do  terceiro setor, além de outras entidades  de 
relevância estadual vinculadas ao turismo.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e IV, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

QUESTÃO 20 

Ambiente Interno

Fraquezas
Ausência de órgãos, conselhos e associações relacionadas 
diretamente à cultura do município.
Patrimônio histórico edificado em estado de abandono.
Desconhecimento por parte da população, do poder público 
e do empresariado local sobre o potencial dos recursos 
culturais do município.

Forças
Mobilização da atual gestão municipal para o desenvolvimento 
do turismo.
Forte identidade religiosa presente no município.

Presença de RPPN(s) já organizadas para receber visitação.

Ambiente Externo

Ameaças
Recursos financeiros escassos nas instâncias estaduais e federais 
destinados à cultura e ao turismo.

Crise econômica internacional.

Descontinuidade das políticas públicas estaduais e nacionais 
de turismo.

O quadro apresentado acima retrata uma análise

Oportunidades
Existência de linhas de crédito internacionais disponíveis para a 
formatação de roteiros turísticos.
Crescimento da demanda nacional e internacional por turismo 
religioso.

Problemas climáticos no principal destino turístico concorrente.

A  macro e microambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para 

B  macro e microambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para 

C  macroambiental, conhecida pela sigla SWOT, que, no processo de planejamento turístico, é utilizada para elaborar 

D  microambiental, conhecida  pela  sigla  SWOT,  que,  no  processo  de  planejamento  turístico,  é  utilizada  para 

E  microambiental, conhecida  pela  sigla  SWOT,  que,  no  processo  de  planejamento  turístico,  é  utilizada  para 

elaborar diagnósticos.

elaborar inventários.

um banco de dados.

compor prognósticos.

elaborar diretrizes.

QUESTÃO 21 

A Lei n.º 11.711, de 17 de setembro de 2008, intitulada Lei Geral do Turismo, tornou-se um marco regulatório para o 
setor turístico brasileiro.

Sobre a Lei Geral do Turismo, avalie as afirmações abaixo.

I.  A lei estabelece normas sobre a Política Nacional de Turismo e define atribuições do Governo Federal para o 

planejamento, desenvolvimento e estímulo ao setor.

II.  A lei cria o Comitê Interministerial de Facilitação Turística, que deve compartilhar a execução da Política Nacional 

de Turismo e a consecução das metas do Plano Nacional do Turismo com as demais políticas públicas.

III.  A lei institui o Sistema Nacional de Turismo que tem como órgão central o Ministério do Turismo e será composto 
por esse Ministério, pela EMBRATUR, pelo Conselho Nacional de Turismo e pelo Fórum Nacional de Secretários 
e Dirigentes Estaduais de Turismo.

IV.  A lei extingue o Fundo Nacional de Turismo (FUNGETUR), que tem a finalidade de financiar, ou de apoiar planos, 
projetos, ações e empreendimentos reconhecidos pelo Ministério do Turismo como de interesse turístico.
V.  A lei disciplina a prestação de serviços turísticos, o cadastro, a classificação e a fiscalização dos prestadores 
de serviços, tais como meios de hospedagem, agências de turismo, transportes turísticos, organizadores de 
eventos, parques temáticos e acampamentos turísticos.

É correto o que se afirma em

A  I , IV e V, apenas.
B  I, II , III e IV, apenas.
C  I, II, III e V, apenas.
D  II, III, IV e V, apenas.
E  I, II, III, IV e V.

13

TURISMO

*A11201213*

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Uma  das  principais  questões  no  âmbito  do  turismo  diz 
respeito à vulnerabilidade do transporte aéreo. Observa-
se  que,  entre  outros  problemas,  o  setor  apresenta  uma 
limitação  de  oferta  que  pode  vir  a  se  constituir  num 
entrave para a expansão e desenvolvimento da atividade 
no  Brasil.  De  2005  para  2006,  houve  uma  redução  de 
36,70%  nos  assentos  ofertados  por  quilômetro  pelas 
empresas aéreas brasileiras para o mercado internacional, 
número  que,  até  2009,  não  havia  sido  recuperado. 
Somando-se  a  isso,  no  mercado  doméstico,  a  grande 
expansão da aviação civil, nos últimos anos, provocou uma 
ocupação  de  praticamente  toda  a  margem  operacional 
da  infraestrutura  aeroportuária  nos  principais  destinos 
turísticos do País.

MINISTÉRIO DO TURISMO. Turismo no Brasil 2011-2014. 
<http://www.turismo.gov.br>. Acesso em: 01 set. 2012 (adaptado).
Considerando  o  cenário  exposto,  avalie  as  asserções  a 
seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  vulnerabilidade  do  transporte  aéreo  nacional  será 
resolvida  graças  ao  aumento  de  capital  estrangeiro 
nas empresas brasileiras de aviação.

PORQUE

Os  negócios  turísticos  estão  enfrentando  condições  de 
mercado  cada  vez  mais  competitivas.  Várias  empresas 
turísticas  estão  competindo  pelos    mesmos  grupos  de 
clientes, gerando a necessidade de se formatar, promover 
e  comercializar  produtos  e  serviços  turísticos  adaptados 
a  determinadas  demandas,  cada  vez  mais  exigentes. 
É fundamental considerar as características e o potencial 
de  consumo  de  cada  segmento  para  se  realizar  uma 
adequada segmentação de mercado.

MIDDLETON, V. Marketing de turismo: teoria e prática. 
Rio de Janeiro: Campus, 2002 (adaptado).

Considerando esse cenário e a eficiência da estratégia de 
segmentação de mercado, é fundamental

I.  mapear as atitudes mentais e os traços psicológicos 

dos indivíduos.

II.  avaliar as necessidades dos clientes e os benefícios 
buscados  junto  a  um  determinado  produto  ou 
serviço.

III.  compreender  os  desejos  e  as  motivações  de 

determinados grupos de clientes.

IV.  analisar  os  objetivos  pelos  quais  os  clientes 
consomem  produtos  e  serviços  de  determinada 
empresa e os da concorrência.

V.  verificar  os  tipos  de  comportamento  ou 
características do uso de produtos e serviços por 
parte dos clientes.

II.  O  setor  aéreo  está  na 

iminência  de  ter  seu 
desenvolvimento limitado por falta de infraestrutura, 
pelas  dificuldades  de  integração  entre  modais,  além 
das  limitações  relativas  aos  transportes  terrestres  e 
hidroviários.

A respeito dessas asserções, assinale e opção correta.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III, IV e V, apenas.
D  I, II, IV e V, apenas.
E  I, II, III, IV e V.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

ÁREA LIVRE

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A11201214*

14

TURISMO

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

O Ministério do Turismo (MTUR), em seu macroprograma 
“Regionalização  do  Turismo”,  que  define  as  regiões 
turísticas  como  estratégicas  na  organização  do  turismo 
para  fins  de  planejamento  e  gestão,  contempla  diversos 
programas e ações. Um desses programas é denominado 
“Estruturação da Produção Associada ao Turismo”, cujas 
principais  ações  são:  o  apoio  à  diversificação  da  oferta 
turística por meio de produtos associados, a valorização 
e  divulgação  de  produtos  associados  ao  turismo  e  a 
estruturação do turismo em áreas prioritárias. Essas ações 
compreendem

I.  o  incentivo  à  criação  de  material  de  mídia, 
multimídia e impresso para divulgação de destinos 
turísticos a partir de produção associada.

II.  a  sensibilização  de  guias  de  turismo,  agentes  de 
viagens  e  operadores  quanto  à  agregação  de 
valor aos roteiros a partir da inclusão de produtos 
associados.

III.  o apoio ao desenvolvimento de metodologias para 
formulação  de  projetos  estratégicos  em  regiões 
com previsão de investimentos privados de médio 
e grande porte do setor turístico.

IV.  o  suporte  a  projetos  de  sinalização  turística, 
à implantação de centros de informações turísticas, 
à  construção  de  aeroportos,  e  à  identificação  do 
patrimônio histórico e cultural com potencial para 
visitação turística.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE

impactos 
inúmeros  estudos  que  avaliam 
Existem 
ambientais  gerados  pela  atividade  turística.  No  entanto, 
ferramentas  tecnológicas  para  interpretar  e  analisar  os 
dados  resultantes  desses  estudos  são  pouco  utilizadas 
pelo  turismo.  As  ferramentas  de  geoprocessamento 
podem  ser  importantes  para  o  planejamento  turístico, 
assim  como  para  o  mapeamento  dos  locais  degradados 
pelo excesso de uso turístico. O planejamento do turismo, 
por  ter  caráter  territorial,  envolve  necessariamente  o 
conhecimento de uma parte da cartografia, a confecção e 
a utilização de mapas.

AHLERT, S.; TEIXEIRA, P. R. In: VIII Seminário Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação
em Turismo. Anais. Balneário Camboriú: ANPATUR, 2011. Disponível em:
<http://anptur.org.br>. Acesso em 10 jul. 2012.

Considerando o geoprocessamento uma ferramenta para 
o  planejamento  e  para  a  gestão  do  turismo,  avalie  as 
afirmações seguintes.

I.  Entre  as  aplicações  diretas  possíveis  do 
geoprocessamento  em  Turismo,  destacam-se  a 
produção de diversos tipos de mapas e o controle e 
monitoramento de impactos ambientais negativos 
gerados pelo uso turístico de trilhas ecológicas. 

II.  O geoprocessamento é um conjunto de tecnologias 
aplicadas  na  obtenção,  no  armazenamento  e  no 
tratamento  de  dados  espaciais  e  representa  o 
conjunto das geotecnologias aplicadas a dados que 
descrevem propriedades físicas do mundo real.

III.  O  Serviço  de  Informações  Geoambientais  (SIG) 
é  um  sistema  público  de  geoprocessamento, 
disponível na plataforma de dados do Ministério 
do  Meio  Ambiente,  mas  pouco  utilizado  pelos 
gestores  de  turismo  no  Brasil,  devido  a  sua 
complexidade.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.

B  I e II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

15

TURISMO

*A11201215*

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

O  manejo  ou  a  gestão  de  Unidades  de  Conservação 
(UCs)  compreende  o  conjunto  de  ações  e  atividades 
necessárias ao alcance dos objetivos de conser vação das 
áreas  protegidas.  De  forma  mais  específica,  o  Manejo 
de  Impactos  da  Visitação  envolverá  uma  série  de  ações 
técnicas  e  de  gestão  para  minimizar  os  impactos  da 
visitação  no  ambiente  e  maxi mizar  a  qualidade  da 
experiência dos visitantes.
A lógica que orientou a estruturação dos procedimentos 
de Manejo de Impactos da Visitação considerou que, para 
algumas  UCs,  é  importante  controlar  a  quantidade  de 
pessoas que visitam determinado atrativo em função da 
limitação  das  condições  de  manejo  da  UC,  dos  serviços 
oferecidos  e  da  grande  demanda  pela  visitação  na quele 
lugar.  Destaca-se  que  a  maior  parte  dos  impactos  não 
é  decorrente  da  quantidade  de  visitantes  e  sim  de  seu 
comportamento. Desse modo, o fator chave do trabalho é 
a definição e o monitoramento de indicadores de impactos 
da  visitação  na  qualida de  do  ambiente  e  da  experiência 
do visitante. O monitoramento dos indi cadores permitirá 
identificar  alterações  na  qualidade  do  ambiente  e  da 
experiência,  requerendo  ações  de  manejo  e  também  a 
alteração do fator numérico estabelecido inicialmente.

INSTITUTO CHICO MENDES DE CONSERVAÇÃO DA BIODIVERSIDADE.
Roteiro Metodológico para o manejo de impactos da visitação. 
Brasília: ICMBIO, 2011 (adaptado).

Com  relação  à  necessidade  de  planejamento  turístico 
sustentável em UCs, deve-se

I.  planejar o manejo de impactos da visitação como 
previsto  no  Estatuto  da  Terra,  que  normatiza  as 
questões fundiárias. 

II.  adotar uma referência numérica para a capacidade 
de manejo de visitação como elemento balizador 
e de apoio à tomada de decisões, pois a pro teção 
de  recursos  naturais  e  culturais  e  a  melhoria 
da  qualidade  da  experiência  dos  visitantes 
dependem  do  monito ramento  de  indicadores  e 
da implementação de ações de manejo. 

III.  promover  a  participação  de  pesquisadores, 
excursionistas,  praticantes  de  esportes  de 
aventura,  especialistas,  lideranças  comunitárias 
envolvidas  com  ecoturismo,  conhecedores  das 
atividades  de  visitação  de  determinada  UC,  no 
seu Conselho Gestor e no manejo de impactos de 
visitação.

O  modo  de  fazer  queijo  artesanal  de  Minas  Gerais 
agora  é  patrimônio  cultural  imaterial,  declarado  pelo 
Instituto  do  Patrimônio  Histórico  e  Artístico  Nacional 
(IPHAN). Aprovado em 15 de maio de 2008, o registro no 
Inventário  Nacional  de  Referências  Culturais  destaca  a 
forma tradicional de se fazer queijo em quatro regiões do 
estado. De acordo com o historiador José Newton Coelho 
Meneses, da UFMG, que coordenou o estudo que embasa 
essa  inclusão  no  inventário,  o  registro  desta  tradição 
técnica,  tipicamente  familiar  em  Minas,  acompanha  o 
movimento  em  favor  da  produção  do  queijo  artesanal 
com qualidade e a tendência de valorização da ruralidade.

Disponível em: <http://www.revistadehistoria.com.br>. Acesso em: 13 set. 2012.

Considerando o descrito no texto e as discussões a respeito 
do  patrimônio  imaterial  no  Brasil,  avalie  as  afirmações 
abaixo.

I.  A  identificação  do  modo  de  fazer  o  queijo  como 
bem  cultural  imaterial  passível  de  integrar  o 
patrimônio  cultural  mineiro  deve  ter  como 
requisito  sua  relevância  para  a  memória,  a 
identidade e a formação da sociedade brasileira.

II.  Cabe  ao  poder  público  promover  e  proteger  o 
modo de fazer queijo artesanal como patrimônio 
cultural 
inventários, 
registros,  vigilância,  tombamento  e  de  outras 
formas de acautelamento e preservação.

imaterial,  por  meio  de 

III.  Um  requisito 

fundamental  para  o  registro 
patrimonial de um fenômeno, é a sua continuidade 
histórica,  ou  seja:  as  manifestações  devem  ser 
reiteradas,  transformadas  e  atualizadas,  a  ponto 
de  se  tornarem  referências  culturais  para  as 
comunidades que as mantêm e as transmitem ao 
longo do tempo.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A11201216*

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

16

TURISMO

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

A  AMR  Corporation  (holding  que  controla  a  American 
Airlines,  a  American  Eagle  -  Regional  e  uma  série  de 
empresas  ligadas  a  transporte  de  carga  e  simuladores 
de voos) e a American Airlines fizeram um requerimento 
voluntário de proteção contra falência nos Estados Unidos, 
conhecido como Chapter 11, em uma corte de Nova York 
para reestruturar sua dívida.

A  empresa  possui  ativos  avaliados  em  24,72  bilhões  de 
dólares,  enquanto  as  dívidas  totalizam  29,55  bilhões  de 
dólares,  e  afirma  ter  4,1  bilhões  de  dólares  em  caixa. 
Segundo  declarações,  a  American  Airlines  e  a  American 
Eagle  devem  operar  seus  voos  normalmente  durante  o 
processo de Chapter 11.

A AMR acrescentou que o pedido não terá impacto legal 
direto nas operações fora dos Estados Unidos e que não 
está considerando o uso de uma linha de crédito especial 
destinada  a  companhias  em  dificuldades  financeiras  ou 
sob proteção no processo de recuperação judicial.

Disponível em: <http://exame.abril.com.br>. Acesso em: 04 jul. 2012 (adaptado).

Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir e a 
relação proposta entre elas.

I.  A  American  Airlines  possuía  ativos  inferiores  aos 
passivos,  o  que  não  prejudicava  sua  viabilidade 
econômica,  razão  de  não  ter  solicitado  uma  linha 
de  crédito  especial  destinada  a  companhias  em 
dificuldades financeiras.

PORQUE

II.  A  viabilidade  econômica  de  uma  empresa  aérea 
depende de indicadores, tais como ponto de equilíbrio, 
lucratividade, rentabilidade e taxa de retorno.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

A coleta, geração e interpretação de dados e informações 
sobre  a  atividade  turística  é  condição  fundamental  para 
se compreender a dimensão do setor e, com isso, poder 
mensurar seus impactos, sejam eles econômicos, sociais, 
ecológicos ou culturais, bem como planejar seus rumos. 
As  Tecnologias  de  Informação  e  Comunicação  (TICs) 
podem  ser  grandes  instrumentos  de  facilitação  para  o 
alcance dessa condição.

No que diz respeito à coleta, geração e/ou interpretação 
de  dados  para  fundamentar  o  planejamento  e  a  gestão 
do turismo, as TICs podem ser empregadas na criação de

I.  um 

sistema  eletrônico  de  distribuição  e 
comercialização  de  produtos  turísticos,  como 
o  Sistema  Global  de  Distribuição  (GDS),  que 
possibilita  a  compra  de  produtos  turísticos  com 
muita rapidez e praticidade.

II.  um  sistema  de  sinalização  turística,  que  seja 
dinâmico,  esteticamente  interessante  e  flexível, 
podendo ser utilizado em diferentes localidades.

III.  um  sistema 

integrado  de 
informatizado  e 
instrumentos de coleta de dados do setor público 
e privado sobre fluxo de demanda, como a Ficha 
Nacional  de  Registro  do  Hóspede  (FNRH),  o 
Boletim de Ocupação Hoteleira (BOH), a ficha de 
passageiro em ônibus regular e os dados gerados 
pelo serviço de imigração.

IV.  portais  de 

informação 

sobre  determinada 
destinação  direcionados  para  visitantes  e/ou 
agentes de viagens e usuários de páginas em redes 
sociais como estratégias de formação de imagem 
de produto.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

É correto o que se afirma em

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

C  I, III e IV, apenas.

proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

A  I, II e III, apenas.

B  I, II e IV, apenas.

D  II, III e IV, apenas.

E  I, II, III e IV.

17

TURISMO

*A11201217*

QUESTÃO 30 
Considerando o contexto atual de preparação para a Copa 
do  Mundo  de  2014  e  as  Olimpíadas  de  2016,  avalie  as 
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A preparação para a realização de megaeventos, como 
a  Copa  de  2014  e  as  Olimpíadas  de  2016,  constitui, 
ao  mesmo  tempo,  um  de safio  e  uma  oportunidade, 
não  só  para  a  consolidação  e  o  reconhecimento  do 
turismo  como  importante  fator  de  desenvolvimento 
socioeconômico  para  o  país,  mas  também  para  a 
construção  de  um  novo  patamar  de  qualidade  dos 
territórios e da rede de cidades no Brasil.

s
a
t
s
i
r
u
t
 
e
d
o
r
e
m
ú
N

 

QUESTÃO 31 

O  ciclo  de  vida  de  um  destino  turístico  compreende  as 
fases constantes na figura abaixo.

Estagnação

Consolidação

Limite crí(cid:15)co dos
elementos de capacidade

Rejuvenescimento

A

B

C

D

Declínio

E

PORQUE

II.  No  âmbito  da  alocação  de  recursos  governamentais 
para infraestrutura básica e de apoio ao turismo, faz-se 
necessário um trabalho mais sistemático de articulação 
investimentos, 
interseto rial  para  a  definição  de 
no  qual  sejam  priorizadas  as  demandas  do  setor, 
particularmente  com  relação  àqueles  relacionados 
ao desenvolvimento urbano (saneamento, segurança, 
transporte, mobilidade urbana, entre outros).

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE

Desenvolvimento

Envolvimento

Exploração

Figura: Ciclo de vida de um des(cid:9)no turís(cid:9)co

Tempo

BUTLER, R. W. The concept a tourist area cycle of evolution: implications 
for management of resources. University of Western Ontario Canadian 
Geographer, v. 24, n. 1, 1980, p. 5-12 (adaptado).

Considerando  essas  informações,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  A utilização do ciclo de vida de determinado destino 
turístico como instrumento de planejamento turístico 
é  fundamental  para  a  compreensão  da  evolução 
do  destino  e  para  a  determinação  da  fase  em  que 
se  encontra  a  localidade  em  estudo,  permitindo 
identificar  medidas  cabíveis  para  direcionar  seu 
desenvolvimento.

PORQUE

II.  O  declínio  de  destinos  turísticos  pode  ser  evitado, 
uma  vez  que  eles  podem  ser  revitalizados,  ou 
rejuvenescidos, modificando o produto e/ou buscando 
novos mercados.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

uma justificativa da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A11201218*

18

TURISMO

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Dados de 2012, da Organização Mundial do Turismo (OMT), 
revelaram que a movimentação de turistas internacionais 
cresceu 5% de janeiro a abril. Para o período de maio a 
agosto,  projeta-se  que  415  milhões  de  viagens  serão 
realizadas  no  mundo,  por  ser  alta  temporada  de  verão 
no  hemisfério  norte,  quando  cerca  de  41%  das  viagens 
anuais são realizadas em nível mundial.

Durante  todo  o  ano  de  2012,  prevê-se  um  aumento 
de  3  a  4%  nas  viagens  internacionais.  Embora  seja  um 
crescimento  moderado,  mais  de  1  bilhão  de  pessoas 
devem viajar pelo mundo.

O  cenário  internacional  é  positivo,  mas,  no  Brasil,  uma 
sondagem  do  Ministério  do  Turismo  registrou  um 
pequeno decréscimo na intenção do brasileiro de viajar 
entre julho e dezembro. Nesse mesmo período, em 2011, 
cerca de 36% dos brasileiros manifestaram interesse de 
viajar, enquanto, em 2012, o percentual caiu para 28%. 
O  desejo  de  viajar  para  o  exterior  caiu  de  29,5%  para 
23,9%. Houve uma preferência pelas viagens domésticas, 
em especial, para a região nordeste.

PIRES, J. Crescimento do Turismo em 2012. Disponível em: <http://blog.panrotas.com.br/
contagemregressiva/>. Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

Considerando  as  informações  do  texto,  verifica-se  que 
os  dados  refentes  ao  mercado  emissivo  de  turistas 
brasileiros  para  o  exterior  está  sendo  influenciado  com 
maior intensidade pelo seguinte fator:

A  desvalorização do real frente ao dólar e ao euro.
B  incertezas  dos  principais  mercados  emissores  do 

C  excessivo  número  de  feriados  do  segundo  semestre 

planeta.

de 2012.

nordeste do Brasil.

ÁREA LIVRE

Disponível em: <http://blogdoericricardo.blogspot.com.br/search/label/Quadrinhos>. 
Acesso em: 12 jul. 2012.

Considerando  a  charge  acima,  avalie  as  seguintes 
asserções e a relação proposta entre elas.

I.  O  Governo  dos  Estados  Unidos  se  comprometeu  a 
facilitar a emissão de vistos para cidadãos brasileiros 
nas  viagens  para  aquele  país,  resultando  em  uma 
declaração  conjunta  de  intenções,  assinada  pelo 
Ministério  das  Relações  Exteriores  do  Brasil  e  pela 
Secretaria de Segurança Nacional dos Estados Unidos. 
Tal fato demonstra que o turismo passa a ser cada vez 
mais  reconhecido  como  importante  setor,  capaz  de 
gerar benefícios econômicos para os dois países.

PORQUE

II.  No  contexto  atual,  em  que  prevalecem  interesses 
econômicos  mútuos  na  construção  de  uma  relação 
equilibrada entre os dois países, o Brasil se tornou o 
principal parceiro comercial dos Estados Unidos, o que 
interfere diretamente no aumento de fluxos turísticos.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a 

II não é uma justificativa da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma 

proposição falsa.

D  A  asserção  I  é  uma  proposição  falsa,  e  a  II  é  uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

19

TURISMO

*A11201219*

D  aumento  da  intenção  do  brasileiro  em  viajar  para  o 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

E  instabilidade  econômica-política  da  Europa  e  dos 

Estados Unidos da América.

uma justificativa da I.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é 

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

O  desempenho  do  setor  hoteleiro  no  Brasil  tem  se 
destacado cada vez mais nos últimos anos. Nos próximos 
três anos, o país deve receber cerca de R$ 7,3 bilhões de 
investimentos. Além da confirmação de grandes eventos 
esportivos,  como  a  Copa  do  Mundo  de  2014  e  os  Jogos 
Olímpicos de 2016, o crescimento da economia tem feito 
com  que  grandes  cidades  brasileiras  recebam  cada  vez 
mais investimentos, principalmente em infraestrutura.

são  predominantemente 
Os  bens  manufaturados 
tangíveis, enquanto os serviços são predominantemente 
intangíveis.  Os  restaurantes,  por  exemplo,  contêm 
componentes tanto de bens quanto de serviços. Empresas 
que produzem bens e ignoram, ou pelo menos esquecem, 
os  elementos  de  serviços  (intangíveis)  de  suas  ofertas 
estão negligenciando um componente vital do negócio.

ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE EVENTOS (ABEOC).
Disponível em: <http://www.abeoc.org.br>. Acesso em: 12 jul. 2012.

Nesse contexto, a variação nos preços ou nas quantidades 
demandadas e ofertadas de bens ou serviços, incluindo-se 
os fatores de produção inerentes aos processos do setor 
hoteleiro, é expressa por meio de sua elasticidade.

Sobre esse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  Bens substitutos são, por definição, inelásticos.
II.  Bens  e  serviços  substitutos  são,  por  definição, 

elásticos.

III.  Quanto maior for a quantidade de substitutos para 
uma mercadoria, mais elástica é a sua demanda.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE

Considerando  as  características  do  produto  turístico, 
avalie as afirmações abaixo.

I.  Os  serviços  são  de  difícil  padronização,  o  que 
torna  sua  gestão  e  processos  mais  complexos. 
Assim,  pela  dificuldade  de  avaliar  os  resultados 
e  pela  impossibilidade  de  avaliar  o  serviço  antes 
da  compra,  os  clientes  percebem  mais  riscos  na 
aquisição de serviços do que de produtos.

II.  O  produto  turístico  é  a  amálgama  de  elementos 
ou  dispositivos  tangíveis  e  intangíveis  focados 
numa  atividade  específica  em  uma  determinada 
destinação,  envolvida  por  facilidades  e  formas 
de acesso, das quais este cliente/turista consome 
uma combinação de atividades e arranjos.

III.  O  consumidor  de  produtos  intangíveis  apoia-
se  mais  em  referências  de  terceiros  do  que  na 
reputação da empresa prestadora de serviços, seja 
ela turística ou não. Os serviços são patenteáveis, 
o que assegura a qualidade até o consumidor final.   

IV.  Os  elementos  que  compõem  o  produto  turístico 
são  tangíveis,  tais  como  os  ligados  às  atividades 
dos  restaurantes,  que  utilizam  equipamentos  de 
produção  de  alimentos  e  bebidas,  consumidos 
pelo cliente/turista.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  II e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  I, III e IV.

20

TURISMO

*A11201220*

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

A atuação individual em equipes multidisciplinares e com comunidades requer 
do Bacharel em Turismo um perfil de profissional apto a agir em consonância 
com  os  princípios  éticos  e  legais  da  área  do  Turismo  e  com  responsabilidade 
socioambiental  no  planejamento,  na  organização  e  na  gestão  estratégica  e 
participativa de destinos e organizações turísticas, sejam elas públicas, privadas 
ou do terceiro setor.

Considerando esse contexto, elabore um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Princípios éticos e legais da área do Turismo.

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a)  ética na atuação de profissionais de Turismo e/ou organizações turísticas públicas, privadas e/ou do terceiro 

setor; (valor: 5,0 pontos). 

b) 

legislação geral e específica aplicada ao Turismo e sua relação com a atuação de profissionais de Turismo 
e/ou organizações turísticas públicas, privadas e/ou do terceiro setor. (valor: 5,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE

21

TURISMO

*A11201221*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

No mercado turístico, as iniciativas com enfoque social vêm-se desenvolvendo 

acentuadamente, de modo especial no que se refere à experiência turística de 

pessoas com deficiência e com mobilidade reduzida. Segundo o documento de 

referência Turismo no Brasil 2011-2014, há que se considerar que o turismo para 

portadores de necessidades especiais constitui um mercado em expansão que, 

além de promover a inclusão e o respeito às diferenças, pode ser potencializado 

e deve ser valorizado como um modelo de desen volvimento do Turismo que se 

proponha inclusivo. Os termos dos documentos refletem a realidade brasileira 

no que se refere à necessidade de atenção à acessibilidade em turismo, já que 

segundo o Censo do IBGE (2010), no Brasil, há 45,6 milhões de pessoas com pelo 

menos uma das necessidades especiais investigadas (visual, auditiva, motora e 

mental), ou seja, 23,9% da população.

MINISTÉRIO DO TURISMO. Turismo no Brasil 2011-2014. Disponível em:<http://www.turismo.gov.br>. 
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).
INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>. 
Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).

Com o auxílio das informações acima, redija um texto dissertativo propondo um modelo de turismo inclusivo 
para o Brasil. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A11201222*

22

TURISMO

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

O  Anuário  Estatístico  de  Turismo  2012,  ano-base  2011,  é  um  documento  do 

Ministério do Turismo que tem o objetivo de identificar os mercados emissores 

de turistas para o Brasil nos anos de 2010 e 2011 e reúne dados relativos a fluxo 

de turistas para o Brasil, portões de entrada, vias de acesso, além de informações 

sobre o fluxo de chegadas de turistas no período de 1970 a 2011.

Os  principais  mercados  emissores  de  turistas  para  o  Brasil,  em  2011,  foram: 

Argentina, com 1 593 775 turistas; Estados Unidos, 594 947; Uruguai, 261 204; 

Alemanha, 241 739; Itália, 229 484; Chile, 217 200; França, 207 890; Paraguai, 

192 730; Portugal, 183 728; Inglaterra, 149 564; Colômbia, 91 345; Peru, 86 795; 

Bolívia, 85 429; Holanda, 72 162.

MINISTÉRIO DO TURISMO. Disponível em: http://www.dadosefatos.turismo.gov.br>.
Acesso em: 18 jul. 2012 (adaptado).

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da distância do Brasil em relação aos grandes 
centros emissores de turistas estrangeiros, contemplando os seguintes tópicos:

a) 

influência  desse  aspecto  na  adoção  de  estratégias  de  comercialização  de  produtos  turísticos  brasileiros  no 
mercado turístico internacional; (valor: 5,0 pontos)

b)  proposta de promoção de produtos turísticos brasileiros, com ênfase na diversidade da oferta turística existente 

e nos principais mercados emissores. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23

TURISMO

*A11201223*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos
espaços apropriados do Caderno de Respostas.

QUESTÃO  1

QUESTÃO  6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  2
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO  3
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO  4
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO  5
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?

A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO  7

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual?

A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder
      à prova.

QUESTÃO  8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que

A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO  9

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?

A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A11201224*

24

TURISMO

