| INCLUSÃO DIGITAL

Questão 1
Está em discussão, na sociedade brasileira, a possibilidade de uma
reforma política e eleitoral. Fala-se, entre outras propostas, em
financiamento público de campanhas, fidelidade partidária, lista
eleitoral fechada e voto distrital. Os dispositivos ligados à
obrigatoriedade de os candidatos fazerem declaração pública de
bens e de prestarem contas dos gastos devem ser aperfeiçoados,
os órgãos públicos de fiscalização e controle podem ser equipados
e reforçados.
Com base no exposto, mudanças na legislação eleitoral poderão
representar, como principal aspecto, um reforço da
O política, porque garantirão a seleção de políticos experientes
e idôneos.
O economia, porque incentivarão gastos das empresas públicas
e privadas.
O moralidade, porque inviabilizarão candidaturas despreparadas
intelectualmente.
O ética, porque facilitarão o combate à corrupção e o estímulo
à transparência.
O cidadania, porque permitirão a ampliação do número de
cidadãos com direito ao voto.

Questão 2
Leia e relacione os textos a seguir.
O Governo Federal deve
promover a inclusão digital, pois
a falta de acesso às tecnologias
digitais acaba por excluir
socialmente o cidadão, em
especial a juventude.
Projeto Casa Brasil de inclusão digital começa
em 2004. In: Mariana Mazza. JB online.
Comparando a proposta acima com a charge, pode-se concluir que
O o conhecimento da tecnologia digital está democratizado no
Brasil.
O a preocupação social é preparar quadros para o domínio da
informática.
O o apelo à inclusão digital atrai os jovens para o universo da
computação.
O oacesso à tecnologia digital está perdido para as comunidades
carentes.
O a dificuldade de acesso ao mundo digital torna o cidadão um
excluído social.

Questão 3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo mundo,
havendo ataques em várias cidades, em todos os continentes.
Nesse contexto, analise a seguinte notícia:
No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha, José Luis Rodriguez Zapatero, em conferência sobre o
terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia
11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as
ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram
as urnas, mostrando, assim, o único caminho para derrotar o
terrorismo: a democracia”. Também proclamou que não existe
álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o
vazio da futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a
comunidade islâmica, lembrando que não se deve vincular esse
fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse
motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de
civilizações, para que não se continue ignorando a pobreza
extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,
segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.
Isabel Mancebo. Madri fecha conferência sobre terrorismo e
relembra os mortos de 11-M. Disponível em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311
onzedemarco?Acesso em Set. 2005 (com adaptações)
A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que
haja tais iniciativas do terror está explicitada na seguinte
afirmação:
O O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie dos
terroristas.
O A democracia permite que as organizações terroristas se
desenvolvam.
O A desigualdade social existente em alguns países alimenta o
terrorismo.
O O choque de civilizações aprofunda os abismos culturais
entre os países.
O A intolerância gera medo e insegurança criando condições
para o terrorismo.

Questão 4
As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados
pela crise na saúde e na segurança pública.
pela crise na assistência social e na habitação.
pela crise na educação básica e na comunicação.
pela crise na previdência social e pelo desemprego.
pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.

Questão 5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.
(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.
Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.
A relação entre os dois principais temas do texto da carta e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo cacique está
representada por:
sabedoria e política / educação difusa.
identidade e história / educação formal.
ideologia e filosofia / educação superior.
ciência e escolaridade / educação técnica.
educação e cultura / educação assistemática.

Questão 6
O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo
exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo
caso espanhol, por ocasião da votação sobre a aprovação ou
não da Constituição Européia. Na charge, pergunta-se com
destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,
sendo apresentadas várias opções, além de haver a
possibilidade de dupla marcação.
A crítica contida na charge indica que a prática do referendo
deve
O serrecomendada nas situações em que o plebiscito já tenha
ocorrido.
O apresentar uma vasta gama de opções para garantir seu
caráter democrático.
O ser precedida de um amplo debate prévio para o
esclarecimento da população.
O significar um tipo de consulta que possa inviabilizar os
rumos políticos de uma nação.
O ser entendida como uma estratégia dos governos para
manter o exercício da soberania.

Questão 7
A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está
tematizada nos versos
O Porentreo Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
Gregório de Matos. Obra poética. Ed. James
Amado, Rio de Janeiro: Record, v. 11, 1990. p. 1.191.
O Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.
Murilo Mendes. Poesia completa e prosa. Org. Luciana
Stegagno Picehio. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.
O Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
Manuel Bandeira. Poesia e prosa. Rio
de Janeiro: Aguilar, v. 1, 1958, p. 196.
O Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes
De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto,
Antes do Farol da Barra,
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
Jorge de Lima. Poesia completa. Org. Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211
O Nocimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 343.

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun/2005, p.21.

Questão 8
Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e fotos de satélite: a continuar o ritmo atual da devastação e a
incompetência política secular do Governo e do povo brasileiro em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande floresta tropical e refrigerador natural do único mundo onde
vivemos irá virar deserto.
Internacionalização já! Ou não seremos mais nada. Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida |
breve, vida louca, daqui a dois séculos.
A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os rios, os céus, as plantas, os animais, e os povos índios, caboclos e
universais da Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança. A última.
Felis Concolor. Amazônia? Internacionalização já! nm:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun/2005, p. 14-5 (com adaptações).
A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com
a região, longe está de ser solução para qualquer dos nossos problemas. Assim, escolher a Amazônia para demonstrar
preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com todas as suas consequências, que o inaceitável
processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz diariamente a pobreza e a desigualdade por todo
o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.
Simão Jatene. Preconceito e pretensão. /n: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul/2005, p. 46-7 (com adaptações).
A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre
a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.

Questão 9
Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante
na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que
representem avanços, promovem consequências ameaçadoras.
Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no
mercado de trabalho, e um empregador.
Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise
a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)
b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)

Questão 10
Vilarejos que afundam devido ao derretimento da camada congelada do subsolo, uma explosão na
quantidade de insetos, números recorde de incêndios florestais e cada vez menos gelo — esses são alguns dos
sinais mais óbvios e assustadores de que o Alasca está ficando mais quente devido às mudanças climáticas,
disseram cientistas.
As temperaturas atmosféricas no estado norte-americano aumentaram entre 2 ºC e 3ºC nas últimas cinco
décadas, segundo a Avaliação do Impacto do Clima no Ártico, um estudo amplo realizado por pesquisadores
de oito países.
Folha de S. Paulo, 28/9/2005,
O aquecimento global é um fenômeno cada vez mais evidente devido a inúmeros acontecimentos que, como os descritos no texto, têm
afetado toda a humanidade. Apresente duas sugestões de providências a serem tomadas pelos governos que tenham como objetivo
minimizar o processo de aquecimento global. (valor: 10,0 pontos)

