QUESTÃO DISCURSIVA 03
A divisibilidade entre números inteiros é um conceito estudado há mais de 2000 anos, e tem aplicações
modernas, como na criptografia, que permite codificar informações a fim de transmiti-las com segurança.
Nesse contexto, prove que, se n é um número inteiro positivo, então 2nº — 3nº + n é divisível por 6.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A figura a seguir apresenta um exemplo de construção matemática, utilizando um software livre e
multiplataforma que pode ser trabalhado em todos os níveis de ensino, e que combina geometria com
álgebra, cálculo e estatística, por meio de tabelas e gráficos.
Com base na figura e nas informações apresentadas, bem como nas diretrizes presentes nos Parâmetros
Curriculares Nacionais, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Cite dois objetivos a serem alcançados ao se planejar uma aula de Matemática utilizando o software
apresentado. (valor: 6,0 pontos)
b) Cite quatro conceitos matemáticos que podem ser explorados utilizando o exemplo de construção
matemática apresentado na figura. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
O problema a seguir foi proposto pela professora de matemática a grupos de estudantes de uma turma
do sexto ano do Ensino Fundamental.
Ana, João, Maria e Pedro mediram o comprimento de um mesmo muro. João usou uma fita métrica
graduada em centímetros; Pedro usou uma régua de 2 decímetros de comprimento, sem graduação;
Maria usou uma régua de 1 metro de comprimento, sem graduação; e Ana usou uma ripa de madeira que
ela encontrou no chão. Os resultados numéricos das medidas feitas, apresentados em ordem crescente,
foram os seguintes: 6, 25, 31, 626. Qual é, aproximadamente, o comprimento da ripa de madeira que Ana
usou para medir o muro?
Após resolver o problema, cada grupo explicou, por escrito, as regras matemáticas que usou para elaborar
a solução. A partir do trabalho realizado em cada grupo, a turma construiu uma formulação coletiva
dessas regras, registrando isso por escrito. Finalmente, cada grupo comparou a resposta construída
coletivamente com a resposta de seu próprio grupo, decidindo quais as vantagens e as desvantagens de
cada uma dessas formulações.
Considerando a situação apresentada, elabore um texto apresentando dois argumentos que justifiquem
a metodologia adotada e identifique o papel da professora na concepção da atividade didática proposta.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 11
Considere o cubo de vértices A, B, C, D,E,F, G
e H, ilustrado na figura abaixo, e os vetores b, c, d,
e, 1, ge h, todos com origem em À e extremidades
respectivamente em B, C, D, E, F, Ge H.
Com base nas informações apresentadas, é correto
afirmar que o vetor cujo produto escalar com f é
igual a zero é o vetor
O..
O cc.
[(CRA
O xs.
o»,

QUESTÃO 10
Considere uma urna com 5 bolas azuis, 3 verdes e
6 pretas, da qual serão retiradas bolas sem
reposição. Com base nessa situação, avalie as
afirmações a seguir.
|. Caso sejam retiradas 4 bolas, uma delas
será verde.
Il. O número mínimo de bolas que devem ser
retiradas para se garantir a retirada de uma
bola preta é igual a 9.
Ill. O número mínimo de bolas que devem ser
retiradas para se garantir a retirada de uma
bola verde e uma bola azul é igual a 10.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
Biel, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 09
Considere f:[a,cl>R uma função contínua
e beí(ac), conforme ilustra o gráfico abaixo.
Represente por:
A a área da região limitada pela reta de equação
y = 0 e pela curva ((z,/(*));x e (a,0]);
Ba área da região limitada pela reta de equação
y=0e pela curva f(x, f(x));z e [0,06]);
C' a área da região limitada pela reta de equação
y=0e pela curva ((r,f(x));z e b,c]).
Sabendo-se que À = 5, B=3e C=2, avalie as
afirmações a seguir.
Lt f fas
Il. f f(r)dr =3
1. f f(x)dr = 4
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
Para calcularo limite £ = lim
34
podem ser desenvolvidos usando as desigualdades
sen x
, osargumentos
<-, válidas para todo real x> O.
*% T
O0<
A partir desses argumentos, conclui-se que L é
igual a
Oo -.
O o.
o:
O -.
O —.

QUESTÃO 13
Uma construtora, com o objetivo de valorizar as
áreas verdes, apresentou um projeto de loteamento,
com terrenos retangulares, onde cada residência
construída terá um jardim ao seu redor. Em cada
terreno deverão ser reservados 3 metros na frente,
3 metros no fundo e 2 metros em cada lateral para
jardinagem, conforme ilustra a figura a seguir.
Considerando-se que área disponível para
construção será de 600 m?, a área mínima do
terreno que atende às especificações exigidas pela
construtora será de
O 606 mº.
O 610 mº.
O 726 mº.
O 864 mº.
O 924 m.

QUESTÃO 14
A respeito de transformações lineares no plano, avalie as afirmações a seguir.
|. Sabendo que uma transformação de escala é um operador linear no plano cartesiano que multiplica
a abscissa 1» de um ponto por um fator m e sua respectiva ordenada y por um fator n, a matriz
associada à transformação de escala que leva, na figura a seguir, o triângulo ABC ao triângulo
A'B'C'tem determinante igual a 2.
ll. A transformação linear que leva a região plana hachurada do gráfico à esquerda na região
hachurada do gráfico à direita é dada por T(x,y) = (x,y + rtgo)
Ill. Na figura a seguir, a matriz da transformação linear que efetua a mudança do triângulo à esquerda 
para a posição mostrada à direita é

QUESTÃO 15
O gerente de um posto de combustíveis observou que, na primeira semana do mês em que definiu o
preço do litro de gasolina a R$ 3,70, foram vendidos 15 000 litros diários. Com isso, o posto fez uma
promoção e percebeu que, para cada centavo de desconto que concedia por litro, eram vendidos
200 litros de gasolina a mais por dia.
Representando por p a quantidade de centavos correspondente ao desconto dado no preço de cada litro
de gasolina, e por F' o valor, em reais, faturado por dia com a venda de gasolina, a expressão que descreve
essa situação é
O F=15000+590p — 27º
O F=15000 + 590p + 2pº
O F=55500-590p — 27º?
O F=55500+590p 27º
OQ F=55500-590p + 27º

É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O L11el.

QUESTÃO 18
Em uma circunferência de centro O e raio 3, traça-se uma corda À Btal que cos(4ÓB) = .
Considerando que AC é um diâmetro dessa circunferência, quais são as medidas dos segmentos AB
e BC, respectivamente?
O 2re 2h
O 2042
QE 42 es?
O 42 e7
O 4/2 e2

QUESTÃO 17
Considere o conjunto A=(fneN:1< n< 2017) =(1,2,...,2017).
O número de elementos de À que são múltiplos de 4 ou 6 é igual a
O 340.
O 756.
O 672.
O 168.
O sa.

QUESTÃO 16
A solução de um sistema linear de três equações e três incógnitas pode ser interpretada geometricamente
como a interseção de três planos no espaço e consiste em verificar se os três planos têm um único ponto,
infinitos pontos ou nenhum ponto em comum, para determinar se o sistema possui solução única, infinitas
soluções ou nenhuma solução, respectivamente.
Com base nessas informações, conclui-se que o sistema linear
[erara- 1
tem como solução
O o ponto (0,-1,3).
O o plano que passa pelo ponto (0,—1,3) e que possui como vetor normal o vetor n =(1,2,1).
1,2,-1).
O a reta que passa pelo ponto (0,-1,3) e que possui como vetor diretor o vetor U =(
=(1-1,1).
O a reta que passa pelo ponto (0,-1,3) e que possui como vetor diretor o vetor U
O o conjunto vazio.

QUESTÃO 20
Durante o final de temporada de um evento de
corrida automobilística, é comum chover nos
dois dias de treino, sexta-feira e sábado, e no dia
da corrida, domingo. Suponha que a previsão
meteorológica para esses dias indique 80% de
chance de chuva para cada um dos dias de treino e
30% de chance de chuva para o dia da corrida.
Considerando as informações do texto acima, avalie
as afirmações a seguir.
|. A chance de não chover em nenhum dos
três dias é de 2,8%.
Il. A chance de chover em pelo menos um dos
três dias é de 97,2%.
Ill. A chance de chover sexta-feira e sábado é
de 80%.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
Biel, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 19
De acordo com a Política Nacional de Resíduos
Sólidos, a implantação da coleta seletiva é obrigação
dos municípios, e metas referentes à coleta seletiva
fazem parte do conteúdo mínimo que deve constar
nos planos de gestão integrada de resíduos sólidos
dos municípios.
Disponível em: <http://Wwww.mma.gov.br>.
Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Suponha que os prefeitos de três cidades vizinhas
decidiram fazer um projeto conjunto para a
construção de um armazém para separação de
materiais recicláveis e que pudesse funcionar
também como um ponto de entrega voluntária.
Os prefeitos decidiram que o armazém deveria ser
construído em um local equidistante aos centros
das cidades, representados em um plano cartesiano
pelos pontos A = (1, 3), B=(10,0) e C=(3,7).
Nessa situação, quais são as coordenadas do ponto
escolhido?

QUESTÃO 22
Considere duas pirâmides, uma de base triangular
e outra de base quadrada, ambas com a mesma
altura e a mesma área da base, apoiadas em um
plano a.. Assumindo que qualquer plano de corte B,
paralelo a a, determina nos dois sólidos seções de
mesma área, pode-se concluir que a relação entre
o volume V, da pirâmide de base triangular e o
volume V, da pirâmide de base quadrada é
O 14Vv,=3V,
O 3V,=4V,
O V=27,
OoO2Vv=YV,
ev=rv

QUESTÃO 21
Seis estudantes se inscreveram para um
campeonato escolar de xadrez: três meninas, das
quais duas são irmãs gêmeas, e três meninos. Na
primeira rodada serão formadas as três duplas
de adversários por sorteio, da seguinte forma:
o primeiro jogador é sorteado entre os seis
participantes; o segundo é sorteado entre os cinco
restantes; o terceiro entre os quatro restantes; o
quarto, entre os três restantes; a primeira dupla
é formada pelo primeiro e segundo sorteados; a
segunda dupla é formada pelo terceiro e quarto
sorteados; a terceira dupla é formada pelos dois
últimos que não foram sorteados.
Considerando essas condições a respeito da
formação das duplas de adversários na primeira
rodada do campeonato, avalie as afirmações a
seguir
|. A probabilidade de as gêmeas se enfrentarem
éde 1.
Il. A probabilidade de a primeira dupla sorteada
ser de meninos é de 1
Ill. A probabilidade de a primeira dupla sorteada
ser composta por uma menina e um menino
é de 3.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 23
, , , 1/1
Considerando que um estudante esteja testando um software para calcular o valor da integral ÍS (= — 5,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas. *
1/1 33 ;
|. Oresultado fl — 5) = — , apresentado pelo software, está correto.
2
PORQUE
: 1 s x 1
Il. A primitiva da função f(x) = — — 5 é a função F(r) = -— — 5x e, pelo Teorema Fundamental do
Cálculo, conclui-se que
1 9“
= tl 5a — 2 5) = 38 .
a 1 O) 2
L(E-5)e [2-5
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proporções verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 4
A figura a seguir mostra um triângulo retângulo de vértices A, Be C com catetos medindo
aeat+art+tar+ar+.., em que |r|<1.
Nessa situação, qual é a medida da hipotenusa BC?
(A) 1+(1-r)
o 7 1+(1—r)
QJ1-(1=7)
o
1-(1-7
1-r ( )
oO
1+(1+7)
o 1+r ( )

QUESTÃO 26
Um terreno plano em formato retangular fica no
cruzamento de duas avenidas, sendo que o lado de
medida a, voltado para a avenida A, é maior que o
lado de medida 0, voltado para a avenida B. Esse
terreno deve ser dividido entre seis herdeiros, de
forma que, após a divisão, cada parte possua a
frente voltada a uma destas avenidas, por onde se
terá acesso direto. A partir da divisão do lado a em
três partes iguais e do lado bh em outras três partes
iguais, são propostos seis terrenos de formato
triangular, conforme ilustra a figura a seguir.
A respeito dessa divisão, conclui-se que os terrenos
O cujo acesso se dá pela avenida A têm área maior
que aqueles cujo acesso se dá pela avenida B.
O cujo acesso se dá pela avenida B têm área maior
que aqueles cujo acesso se dá pela avenida A.
O têm a mesma área, mas aqueles cujo acesso
se dá pela avenida A têm sua frente maior que
aqueles cujo acesso se dá pela avenida B.
O têm a mesma área, mas aqueles cujo acesso
se dá pela avenida B têm sua frente maior que
aqueles cujo acesso se dá pela avenida A.
O têm a mesma área, e aqueles cujo acesso se dá
pela avenida A têm sua frente com a mesma
medida que aqueles cujo acesso se dá pela
avenida B.

QUESTÃO 25
Considere n > 2 um número inteiro. Com relação ao
máximo divisor comum (mdc) entre —n+len+l,
avalie as afirmações a seguir.
|. Sen=2(mod53), então mdc(nº—=n+1,n+1)=3.
Il. Se nfor par, então mde(nº=n+1,n+1)=1.
Ill. O resto da divisão de nº = n+1porn+lén.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O L,11em.

QUESTÃO 28
É preciso repensar certas ideias predominantes
acerca da avaliação em matemática, ou seja, ideias
que concebem como prioritário avaliar apenas se
os alunos memorizam as regras e os esquemas,
não verificando a compreensão dos conceitos, o
desenvolvimento de atitudes e procedimentos e
a criatividade nas soluções, que, por sua vez, se
refletem nas possibilidades de enfrentar situações-
problema e resolvê-las. As formas de avaliação
devem contemplar também as explicações,
justificativas e argumentações orais, uma vez que
estas revelam aspectos do raciocínio que, muitas
vezes, não ficam evidentes nas avaliações escritas.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação
Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Matemática. Brasília, 1998 (adaptado).
Considerando as informações do texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. A observação do trabalho individual do aluno
permite a análise de erros. Na aprendizagem
escolar, o erro é inevitável e, muitas vezes,
pode ser interpretado como um caminho
para buscar o acerto.
Il. Na seleção dos critérios de avaliação,
é fundamental se contemplar a visão
da matemática como uma construção
significativa, analisando-se o progresso
do estudante em relação à média de
desempenho da turma.
Ill. Para cada conteúdo a ser desenvolvido,
é importante que se reconheçam as
possibilidades de conexões e que se fomente
um conhecimento flexível com várias
possibilidades de aplicações, valorizando o
progresso do aluno.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
Biel, apenas
O Il elll, apenas.
Q11em,

QUESTÃO 27
A etnomatemática é uma tendência em educação
matemática que investiga, entre outras coisas,
saberes matemáticos presentes em diferentes
grupos culturais.
Os dois procedimentos descritos a seguir, utilizados
por grupos de agricultores para calcular a área
de uma região com a forma de um quadrilátero
qualquer, podem ser considerados como exemplos
dessa tendência.
Procedimento 1
Obtêm-se as duas médias aritméticas dos lados
opostos do quadrilátero e multiplica-se um valor
pelo outro.
Procedimento 2
Obtém-se a média aritmética do comprimento de
todos os lados e multiplica-se esse valor por ele
mesmo.
KNUNIK, G. A matemática da cubação da terra. Scientific American
Brasil, p. 86-90, 2006 (adaptado).
Em relação ao exemplo descrito, conclui-se que
O oprocedimento 1 permite calcular com exatidão
a área da região limitada por um quadrilátero
qualquer.
O oprocedimento 2 permite calcular com exatidão
a área da região limitada por um quadrilátero
qualquer.
O os procedimentos 1 e 2 fornecem o mesmo
valor para a área, caso o quadrilátero seja um
trapézio.
O os procedimentos 1 e 2 fornecem o mesmo
valor para a área, caso o quadrilátero seja um
retângulo.
O os procedimentos 1 e 2 fornecem o mesmo
valor para a área, caso o quadrilátero seja um
quadrado.

QUESTÃO 29
Nos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCN) indica-se a resolução de problemas como ponto
de partida da atividade matemática e discutem-se caminhos para fazer matemática na sala de
aula, destacando-se, entre outras, a importância da história da matemática e das tecnologias da
comunicação. Desse modo, buscam-se estudantes mais criativos e versáteis, capazes de entender
o processo como um todo, dotados de autonomia e iniciativa para resolver problemas em equipe e
para utilizar diferentes tecnologias e linguagens.
BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Fundamental. Parâmetros Curriculares Nacionais:
Matemática. Brasília, 1998 (adaptado).
Considerando o trabalho em sala de aula com equações do segundo grau, escolha, entre as situações
descritas nas opções a seguir, aquela na qual o professor adotou uma metodologia adequada, de
acordo com a perspectiva mencionada no fragmento de texto dos PCN.
O O professor apresentou a definição, o gráfico e, em seguida, resolveu dois exemplos, aplicando a
fórmula que resolve a equação do segundo grau, utilizando a calculadora.
O O professor explorou aspectos gráficos e algébricos com o uso de um software e, em seguida,
propôs a resolução de exercícios com esse instrumento.
O O professor expôs situações cujos modelos matemáticos resultam em equações do segundo grau
e, em seguida, propôs uma pesquisa sobre a sua resolução.
O O professor apresentou a história da fórmula que resolve a equação do segundo grau e, em seguida,
utilizou a calculadora na resolução de exercícios com essa fórmula.
O O professor propôs uma pesquisa em grupo, na internet, sobre a história da fórmula que resolve a
equação do segundo grau.

QUESTÃO 30
As teorias a seguir abordam a relação entre seres humanos e máquinas e podem ser utilizadas para a
compreensão da possível incorporação das tecnologias em sala de aula.
Teoria da Substituição: o ser humano é substituído pelo computador. Em sala de aula, o professor poderia
ser substituído pela máquina.
Teoria da Suplementação: o computador é um suplemento do ser humano, realizando partes da resolução
de um problema. Ao resolver um problema matemático, por exemplo, o aluno pode utilizar a máquina
para a realização de cálculos complexos.
Teoria da Reorganização: o computador transforma qualitativamente a maneira de o ser humano pensar
sobre um problema. Em sala de aula, ao resolver um problema em um ambiente informatizado, a própria
maneira de o aluno refletir sobre o problema pode sofrer alterações.
TIKHOMIROV, O. K. The psychological consequences of computerization. In J. V. Wertsch (Org.),
The concept of activity in Soviet psychology. Armonk, New York: M.E. Sharpe, 1981 (adaptado).
Considerando as teorias apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Uma situação que ilustra a Teoria de Substituição é a situação em que o professor solicita aos
estudantes que construam tabelas em uma planilha eletrônica com a finalidade de encontrar os
zeros de uma função.
Il. Uma situação que ilustra a Teoria de Suplementação é o professor solicitar aos estudantes que
respondam, em seus computadores, a um questionário autocorrigível, composto por questões de
múltipla escolha, disponibilizado por software destinado ao ensino de funções.
Ill. Uma situação que ilustra a Teoria de Reorganização é o professor solicitar aos estudantes que
discutam o que ocorre no gráfico de uma função, utilizando software que permite alterar o gráfico
concomitantemente à mudança dos parâmetros associados à função.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Ielll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

