QUESTÃO DISCURSIVA 03
Até o presente, os homens sempre fizeram falsas representações sobre si mesmos, sobre o que são ou
deveriam ser. Organizaram suas relações em função de representações que faziam de Deus, do homem
normal etc. Os produtos de sua cabeça acabaram por se impor à sua própria cabeça. Eles, os criadores,
renderam-se às suas próprias criações. Libertemo-los, pois, das quimeras, das ideias, dos dogmas, dos seres
imaginários, sob o jugo dos quais definham. Revoltemo-nos contra este predomínio dos pensamentos.
A consciência jamais pode ser outra coisa do que o ser consciente, e o ser dos homens é o seu processo
de vida real. E se, em toda ideologia, os homens e suas relações aparecem invertidos como uma câmara
escura, tal fenômeno decorre de seu processo histórico de vida, do mesmo modo pelo qual a inversão dos
objetos na retina decorre de seu processo de vida diretamente físico.
ENGELS, F.; MARX, K. A ideologia alemã. Tradução de José Carlos Bruni e Marco Aurélio Nogueira. São Paulo: Ciências Humanas, 1979 (adaptado).
Considerando o trecho acima, redija um texto sobre o tema: “Não é a vida que se determina pela
consciência, mas a consciência que é determinada pela vida”. Em seu texto, aborde os aspectos a seguir:
º* oconceitode materialismo histórico;
º opapelda ideologia na sociedade de classes.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A fotógrafa suíça Claudia Andujar veio para o Brasil nos anos 1950 e foi uma das primeiras pessoas
brancas a entrar no território indígena, na fronteira entre os estados do Amazonas, Roraima e a
Venezuela. Ela retratou, na fotografia abaixo, um momento da festa Yanomami que representa o mito
do desabamento do céu, e teceu o seguinte comentário: “o desabamento do céu é a história do fim
do mundo. É uma festa bem bonita. São homens que estão lutando para que o mundo não acabe. Faz
parte da mitologia Yanomami a ideia de que o mundo vai acabar se a gente não tratar bem um ao outro.
Quando [o mundo] estiver cheio de gente ruim, que sempre briga, vai ser o fim do mundo”.
ANDUJAR, C. Desabamento do Céu. 1976.
Disponível em:<https://www.medium.com> Acesso em: 8 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações e da imagem apresentadas e considerando que, segundo Walter Benjamin,
é importante contar a história de forma a dar voz ao que a história oficial silencia, redija um texto
acerca da relação entre arte e história proposta por Walter Benjamin. (valor: 10,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Este mundo é aparente - consequentemente, há um mundo verdadeiro. Este mundo é contraditório -
consequentemente, há um mundo sem contradição. Este mundo está em devir - consequentemente,
há um mundo que é. Meras conclusões falsas (confiança cega na razão: se A é, então também o
seu conceito-oposição há de ser). O sofrimento inspira essas conclusões: no fundo, são desejos de
que pudesse haver um tal mundo; do mesmo modo, no simples fato de que um outro mundo seja
imaginado, um mundo mais valioso, exprime-se o ódio contra um mundo que faz sofrer: aqui o
ressentimento dos metafísicos contra o real é criativo.
NIETZSCHE, F. A vontade de poder. Aforismo 579. Rio de Janeiro: Contraponto, 2008 (adaptado).
Considerando as ideias apresentadas, redija um texto sobre os conceitos fundamentais de Nietzsche.
Ao elaborar seu texto, aborde os seguintes tópicos:
*º umacrítica de Nietzsche à metafísica tradicional;
º* aproposta positiva de Nietzsche em contraposição à tradição metafísica: amor fati, valorização da
corporeidade e dos afetos.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 11
Os primeiros princípios do universo são os átomos
e o vazio; tudo o mais apenas se pensa que existe.
Os mundos são infinitos, sujeitos à geração e ao
perecimento. Nada é gerado pelo não ser e nada
perece no não ser. Os átomos são infinitos em
tamanho e número; movem-se como num vórtice
e geram assim todas as coisas compostas — fogo,
água, ar e terra — porque esses elementos também
são uniões de determinados átomos, que, por sua
solidez, são impassíveis e imutáveis.
LAÊRTIOS, D. Vidas e doutrinas dos filósofos ilustres. Cap. 7, 844.
Tradução do grego, introdução e notas de Mario da Gama Kury.
2. ed. Brasília: Editora Universidade de Brasília, 2008 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O atomismo de Demôcritos é uma escola
de pensamento que atribui à natureza uma
origem material.
PORQUE
Ill. Segundo Demôcritos, tudo é formado por
átomos e é o acaso — e não a vontade dos
deuses — que determina, tanto o movimento
dos átomos quanto o ser que eles formam
ao se juntarem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 09
No século XIll, quando novos textos de
Aristóteles e de seus comentadores começaram
a circular no Ocidente Cristão, iniciou-se uma
série de debates metafísicos. De fato, nem
sempre foi fácil conciliar a tradição filosófica
aristotélica com a doutrina cristã. Um caso
exemplar encontra-se na tese da eternidade
do mundo, que foi defendida, entre outros,
por Averróis (1126 - 1198), comentador de
Aristóteles, e que contradiz a
O existência da primeira causa.
O teoria da criação a partir do nada.
O concepção de tempo como passagem.
O teoria do movimento para a perfeição.
O metafísica vista como transcedência do mundo.

QUESTÃO 10
Na história contada na “alegoria da caverna”,
a essência da verdade é tomada como a correção
da representação, isto é, todos os entes são
pensados de acordo com as “ideias” e toda
realidade é avaliada de acordo com os “valores”.
Aquilo que sozinho, e em primeiro lugar, é decisivo
não é quais ideias e quais valores são postos,
mas o fato de que o real é interpretado sob
qualquer condição de acordo com as “ideias” e
que o “mundo” é pesado sob qualquer condição
de acordo com os “valores”. Entretanto, nós
,
temos lembrado a essência da verdade original.
A desocultação se revela para esta lembrança como
o traço fundamental dos entes mesmos. Apesar
disso, a lembrança da essência original da verdade
tem que pensar esta essência mais originalmente.
HEIDEGGER, M. A doutrina de Platão sobre a verdade. Tradução
de Jeannelle Anlonios Maman. Revista da Faculdade de Direito da
Universidade de São Paulo, v. 100, p. 359, jan./dez. 2005 (adaptado).
No texto acima, Martin Heidegger contrapõe-se à
identificação da verdade com ideias e valores, de
origem platônica, e defende a verdade como
O desocultação do ser.
O valoração do mundo.
O objeto de representação.
O conhecimento dos entes.
O correção da representação.

QUESTÃO 13
A definição mais universal seria a de que a filosofia
da história não passa da contemplação ponderada
da história. Na história, o pensamento está
subordinado aos dados da realidade, que mais tarde
servem como guia e base para os historiadores.
Por outro lado, afirma-se que a filosofia produz
suas ideias a partir da especulação, sem levar em
conta os dados fornecidos. Mas, como se supõe
que a história compreenda os acontecimentos e
ações apenas pelo que são e foram e que, quanto
mais factual, mais verdadeira ela é, parece que o
método da filosofia estaria em contradição com a
função da história.
HEGEL, G. W. F. A Razão na História: uma introdução geral à filosofia da
história. 2. ed. Introdução de Robert S. Hartman. Tradução de Beatriz
Sidou. São Paulo: Centauro, 2001 (adaptado).
A partir do texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Para Hegel, os filósofos abordam a história
com ideias produzidas a partir da especulação,
construindo-a, por assim dizer, a priori.
PORQUE
Ill. Segundo Hegel, a teoria da história e a
filosofia estão em conflito.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 12
(1) Substância, em certo sentido, se diz dos corpos
simples: por exemplo, o fogo, a terra, a água, e
todos os corpos como estes; e, em geral, todos os
corpos e as coisas compostas a partir deles, como
os animais e os seres divinos e suas partes. Todas
essas coisas são ditas substâncias porque não são
predicadas de um substrato, mas tudo é predicado
delas. (2) Noutro sentido, substância é o que é
imanente às coisas que não se predicam de um
substrato e que é causa de um ser: por exemplo,
a alma dos animais. (3) Ademais, substâncias são
ditas também as partes imanentes a essas coisas,
que delimitam essas mesmas coisas e exprimem
algo determinado, cuja eliminação comportaria
a eliminação do todo. Por exemplo, se fosse
eliminada a superfície — segundo alguns filósofos
— seria eliminado o corpo, e se fosse eliminada a
linha, seria eliminada a superfície. Em geral, esses
filósofos consideram que o número é uma realidade
desse tipo e que é determinante de tudo, porque,
se fosse eliminado o número, não restaria mais
nada. (4) Além disso, chama-se substância de cada
coisa também a essência, cuja noção define a coisa.
ARISTÓTELES. Metafísica. São Paulo: Edições Loyola, 2002 (adaptado).
Para Aristóteles, a substância é, entre outras
coisas, um
O elemento que é sustentado por acidentes das
coisas reais.
O ente matemático que é produzido de modo
imaginário.
(O)
atributo que está associado a outras formas de
seres existentes.
o
composto que integra a realidade das coisas do
mundo.
o
sujeito último que sustenta entes desprovidos
de existência própria.

QUESTÃO 15
A bem-aventurança não consiste principalmente
nos prazeres do corpo, porque em cada coisa há
o que pertence à sua essência e há o que lhe é
acidental e próprio. No homem, por exemplo,
uma coisa é ser animal racional mortal, outra
coisa é ser capaz de rir. Deve-se ainda considerar
que todo prazer é um acidente próprio que
acompanha a bem-aventurança, ou uma parte da
bem-aventurança.
AQUINO, T. Suma teológica, |º - 11ºº, q.2, a.6.Edições Loyola,
2005, vol. III. (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O prazer e o deleite constituem a essência
da bem-aventurança.
PORQUE
Il. A bem-aventurança é uma contingência
para o ser humano.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Quando eu te encarei frente a frente não vi o meu rosto
Chamei de mau gosto o que vi, de mau gosto, mau gosto
É que Narciso acha feio o que não é espelho
E à mente apavora o que ainda não é mesmo velho
Nada do que não era antes quando não somos mutantes.
(Caetano Veloso, Sampa)
No trecho da canção acima, Caetano Veloso relata
o impacto causado em sua percepção estética pela
cidade de São Paulo.
A canção ilustra uma abordagem estética que se
caracteriza por considerar os padrões de gosto
como
O objetivos e relativos: dependem dos padrões
culturais, que são objetivos, mas relativos a
uma cultura.
O subjetivos e relativos: dependem da relação
da consciência do sujeito com seu ambiente
cultural.
O objetivos e não relativos: dependem do dom
artístico, que objetivamente produz grandes
obras de arte.
O subjetivos e não relativos: dependem do
sujeito, mas pode-se estabelecer padrões
universais de gosto.
O objetivos e não relativos: dependem de padrões
universais de gosto, determinados pelos nossos
sentidos.

QUESTÃO 17
Cumpre saber que a suposição se divide
primeiramente em suposição pessoal, simples e
material. Suposição pessoal, universalmente, é
aquela em que o termo supõe pelo seu significado,
seja tal significado uma coisa fora da alma, uma
palavra falada, uma intenção da alma, uma
palavra escrita, ou o que quer que se possa ainda
imaginar; de sorte que, quando quer que o sujeito
ou o predicado de uma proposição supõe por
seu significado, de tal maneira que seja tomado
significativamente, a suposição é sempre pessoal.
Exemplo do primeiro [caso]: dizendo “todo homem é
um animal”, “homem” supõe pelos seus significados,
porque “homem' é empregado exclusivamente
para significar estes homens; pois não significa
propriamente algo comum a eles, mas os próprios
homens. Exemplo do segundo [caso]: dizendo “todo
nome vocal é parte do discurso”, /nome' supõe
exclusivamente pelas palavras faladas, porque foi
imposto para significar tais palavras faladas; por
isso supõe pessoalmente. Exemplo do terceiro
[caso]: dizendo “toda espécie é um universal! ou
“toda intenção da alma está na alma, um e outro
sujeito supõem pessoalmente, porque supõem por
aquilo a que são impostos para significar. Exemplo
do quarto [caso]: dizendo “toda expressão escrita
é uma expressão”, o sujeito supõe unicamente
pelos seus significados, ou seja, pelas [expressões]
escritas; por isso, supõe pessoalmente.
OCKHAM, G. Suma de toda a Lógica, apud DE BONI, L. A. Filosofia
medieval: textos. Porto Alegre: EDIPUCRS, 2005 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Na proposição “todo homem é uma intenção
da alma”, “homem” está em suposição pessoal.
Il. Na proposição “todo homem é mamífero”,
“homem” está em suposição pessoal.
Ill. Na proposição “todo homem tem duas
sílabas”, “homem” está em suposição pessoal.
IV. Na proposição “todo homem voa”, “homem”
está em suposição pessoal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O ielv
O ieiv.
O LIlelv.
(EINS

QUESTÃO 16
Certamente deveria correspondery, a cada
expressão que pertença a uma totalidade
perfeita de sinais, um sentido determinado; mas,
frequentemente, as linguagens naturais não
satisfazem a esta exigência e deve-se ficar satisfeito
se a mesma palavra tiver sempre o mesmo
sentido num mesmo contexto. Talvez possa ser
assegurado que uma expressão gramaticalmente
bem construída, e que desempenhe o papel de
um nome próprio, sempre tenha um sentido.
Mas com isto não se quer dizer que ao sentido
corresponda sempre uma referência. As palavras
“o corpo celeste mais distante da Terra” têm
um sentido, mas é muito duvidoso que também
tenham uma referência. A expressão “a série que
converge menos rapidamente” tem um sentido,
mas não tem referência, já que, para cada série
convergente dada, uma outra série que converge
menos rapidamente pode sempre ser encontrada.
Portanto, entender-se um sentido nunca assegura
sua referência.
FREGE, G. Lógica e Filosofia da Linguagem. Tradução de Paulo
Alcoforado. São Paulo: Cultrix, 1978 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A expressão “o maior número natural” tem
referência.
PORQUE
Ill. A expressão “o maior número natura
sentido.
V
tem
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Kant recusa tanto o racionaliimo como o
empirismo. Segundo ele, existem ideias puras da
razão — mas são meramente princípios regulativos a
serviço da experiência. Demonstrando a existência
de certas condições não empíricas da experiência
e, portanto, universalmente válidas, Kant prova que
a metafísica é possível, mas, em contraposição ao
racionalismo, somente como teoria da experiência
e não como uma ciência que transcende o âmbito da
experiência; e, à diferença do empirismo, não como
teoria empírica, mas como teoria transcendental
da experiência.
HÔFFE, O. Immanuel Kant. São Paulo: Martins Fontes, 2005 (adaptado).
Kant elabora, com sua teoria do conhecimento,
uma síntese entre o racionalismo e o empirismo.
À luz do trecho apresentado, o termo
transcendental remete a um princípio
O constitutivo e fundamental da experiência.
O inato à mente dos seres humanos, que são
biologicamente idênticos.
(O)
obtido mediante experimentação conduzida
segundo o método científico.
o
inteligível! da natureza, o que enseja O
conhecimento das coisas em si mesmas.
o
imanente aos objetos do mundo, existente
antes de o sujeito conhecer esses objetos.

QUESTÃO 19
Lembramo-nos de ter visto aquela espécie de
objetos que denominamos chama e de ter sentido
aquela espécie de sensação que denominamos
calor. Recordamo-nos, igualmente, de sua
conjunção constante em todos os casos passados.
Sem mais cerimônias, chamamos à primeira de
causa e à segunda de efeito, e inferimos a existência
de uma com base na existência da outra.
HUME, D. Tratado da natureza humana. Livro | Parte 3 Seção 6.
São Paulo: Unesp, 2001 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. Acausaeo efeito são percebidos pelos sentidos.
PORQUE
Il. Tais ideias - causa e efeito - se inferem a partir
das conjunções constantes em casos passados.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Como é que os indivíduos fazem para processar
mentalmente algumas informações e obter
conclusões a partir dos elementos considerados?
Isso é o que os lógicos usualmente denominam o
estudo das inferências.
FEITOSA, H.; PAULOVICH, L. Um prelúdio à Lógica.
São Paulo: Unesp, 2005 (adaptado).
A lógica é a ciência que estuda princípios e
métodos de inferência, e tem como objetivo
principal
criar e classificar conceitos.
estabelecer critérios de verdade.
distinguir premissas de conclusão.
proporcionar o exercício da mente.
verificar as condições em que certas proposições
se seguem de outras.


QUESTÃO 22
O verdadeiro fundador da sociedade civil foi
o primeiro que, tendo cercado um terreno,
lembrou-se de dizer “isto é meu” e encontrou
pessoas suficientemente simples para acreditá-lo.
Quantos crimes, guerras, assassínios, misérias e
horrores não pouparia ao gênero humano aquele
que, arrancando as estacas ou enchendo o fosso,
tivesse gritado a seus semelhantes: “Defendei-
vos de ouvir esse impostor; estareis perdidos se
esquecerdes que os frutos são de todos e que
a terra não pertence a ninguém!”. Grande é a
possibilidade, porém, de que as coisas já então
tivessem chegado ao ponto de não poder mais
permanecer como eram. Foi preciso fazer-se
muitos progressos, adquirir-se muita indústria
e luzes, transmiti-las e aumentá-las de geração
para geração, antes de chegar a esse último
termo do estado de natureza.
ROUSSEAU, J. J. Discurso sobre a origem e os fundamentos da
desigualdade entre os homens. In: Os Pensadores.
São Paulo: Abril Cultural, 1979 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir
com base nas ideias de Rousseau.
|. A desigualdade moral ou política depende
de uma convenção entre os homens.
Il. Há privilégios de que alguns homens gozam
em prejuízo de outros homens.
III. A ideia de propriedade se formou
repentinamente no espírito humano.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 21
Cidadãos secularizados não podem, à proporção que
se apresentam no seu papel de cidadãos do Estado,
negar que haja, em princípio, um potencial de
racionalidade embutido nas cosmovisões religiosas,
nem contestar o direito dos cidadãos religiosos a
dar, em uma linguagem religiosa, contribuições
para discussões públicas. Uma cultura política
liberal pode, inclusive, manter a expectativa de que
os cidadãos secularizados participarão dos esforços
destinados à tradução — para uma linguagem
publicamente "acessível — das contribuições
relevantes, contidas na linguagem religiosa.
HABERMAS, J. Entre naturalismo e religião: estudos filosóficos.
Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 2007 (adaptado).
O texto acima aborda a relação entre cidadãos
religiosos e secularizados numa cultura política
liberal. Segundo Habermas, espera-se que os
cidadãos secularizados
O contestem a verdade das visões religiosas do
mundo.
apresentem uma fundamentação religiosa para
discussões públicas.
traduzam a linguagem religiosa para uma
linguagem acessível a todos.
harmonizem o Estado democrático com uma
visão de mundo secularista.
contribuam para os debates públicos por meio
de uma linguagem religiosa.

QUESTÃO 23
Ao longo do século XX, filósofos e filósofas se dedicaram a interrogar o lugar da filosofia como um lugar
de neutralidade, no qual os discursos de poder foram naturalizados como universais, mas, de fato,
escritos e protagonizados por homens. Há, no entanto, uma história da filosofia feita por mulheres que
não nos foi contada. Na França do século XVIII, quando Olympes de Gouges enfrentou os argumentos
misóginos de J.J. Rousseau, na Inglaterra do mesmo período, quando Mary Woolstonecraft reivindicou
direitos para as mulheres, na Alemanha de Lou Salomé no século XIX e de Hannah Arendt no século
XX, ao longo de todo esse período as mulheres produziram filosofia assim como realizaram outras
tantas obras — porém, invisíveis. Além disso, o movimento da descolonização do saber e o desenho
de outra geopolítica do pensamento, nos impele a buscar uma representação mais plural das vozes
femininas, abrindo espaço para divulgação das ideias das filósofas africanas, latino-americanas e
brasileiras. Trata-se aqui de começarmos a ensinar e trabalhar em torno do pensamento de filósofas
dando-lhes a projeção merecida de suas obras.
Disponível em: <http://anpof.org>. Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a imagem e o texto acima, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A ausência de mulheres na história da filosofia mostra que o discurso proferido pela mulher foi
omitido por muito tempo, por meio de uma violenta dominação masculina.
PORQUE
Il. A neutralidade da filosofia e o seu compromisso com a verdade anulam o caráter dominador do
protagonismo masculino presente em todos os campos da sociedade e da história.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Uma ética do meio ambiente acharia que poupar
e reciclar recursos seria virtuoso, e que o seu
consumo extravagante e desnecessário seria uma
depravação. Para citar apenas um exemplo: da
perspectiva de uma ética do meio ambiente, a
nossa escolha de entretenimentos não é neutra.
Atualmente, encaramos a opção entre corridas de
automóveis ou de bicicletas, entre esqui aquático e
windsurf uma mera questão de gosto. No entanto,
há uma diferença essencial entre elas: as corridas de
automóveis e o esqui aquático exigem o consumo
de combustíveis fósseis e a descarga de dióxido de
carbono na atmosfera. As corridas de bicicleta e o
windsurf, não.
SINGER, P. Ética prática. Tradução de Jefferson Luiz Camargo. 3. ed.
São Paulo: Martins Fontes, 2002 (adaptado).
Considerando a discussão apresentada no texto,
avalie as afirmações a seguir.
l. Uma ética ambientalista considera os
interesses de todas as criaturas sencientes,
incluindo as gerações futuras.
Il. Uma ética ambientalista rejeita os ideais de
uma sociedade materialista, de acúmulo e
consumo.
Ill. Uma ética ambientalista considera o
entretenimento um reflexo das escolhas
éticas do indivíduo.
IV. Uma ética ambientalista não considera como
elemento relevante a discussão acerca da
felicidade humana.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O eiv
O Le.
O Ielv

QUESTÃO 24
57 — As boas qualidades dos animais mostram-se
no vigor do corpo; as dos homens, na excelência
do caráter.
152 — Nenhum raio enviado por Zeus, que não
guardasse o brilho do éter.
168 — Os discípulos de Demôcritos chamavam os
átomos de: natureza. No vazio são projetados em
todas as direções.
247 — Para um homem sábio, todas as terras são
acessíveis, pois a pátria de uma alma virtuosa é o
mundo.
DEMÔCRITOS apud CABALLERO, A. A Filosofia através dos textos.
São Paulo: Cultrix, 1971 (adaptado).
Com base nos fragmentos apresentados, extraídos
das discussões filosóficas de Demôcritos, e na
filosofia de Sócrates, assinale a opção em que se
apresenta uma questão filosófica debatida por
ambos os filósofos.
O A elucidação fisicalista do mundo ético.
O A explicação última da realidade pelo ser da physis.
O A concepção da origem do cosmos por um
princípio único.
O A explicação da realidade por meio da evocação
dos deuses da mitologia.
OA preocupação antropológica
desenvolvimento moral.

QUESTÃO 26
AMARAL, T. A Negra. 1923.
Para reconhecer, pois, se as mulheres são menos capazes que os homens para as ciências, é preciso
atentar para qual é o princípio que conduz a esse conhecimento. Todos sabem que a diferença dos
sexos só é relativa ao corpo e não existe mais que nas partes propagadoras da espécie humana;
porém, a alma, que não concorre senão por sua união com o corpo, obra em tudo da mesma maneira
sem atenção ao sexo. Toda sua diferença, pois, vem da educação, do exercício e da impressão dos
objetos externos, que nos cercam nas diversas circunstâncias da vida. Nosso cérebro é perfeitamente
semelhante ao deles; nós recebemos as impressões dos sentidos como eles; formamos e conservamos
as ideias pela imaginação e memória, da mesma maneira que eles; temos os mesmos órgãos e os
aplicamos aos mesmos usos que eles; ouvimos pelos ouvidos, vemos pelos olhos e gostamos do prazer
também como eles.
FLORESTA, N. Direitos das mulheres e injustiça dos homens (1832). In: LIMA DUARTE, C. Nísia Floresta.
Fundação Joaquim Nabuco. Recife: Editora Massangana, 2010 (adaptado).
Com base nas ideias apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Nísia Floresta trata de aspectos fundamentais do feminismo, tais como a desigualdade entre os
gêneros no que diz respeito à capacidade intelectual e o direito à educação científica.
PORQUE
Il. A autora entende que as diferenças entre os gêneros se atêm ao aspecto biológico da reprodução
e que, em relação às funções da alma, tais diferenças desaparecem.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Crê-se geralmente que não é preciso fazer
experiência em assuntos educacionais e que
se pode julgar com a razão se uma coisa será
boa ou má. Quanto a isso, erra-se muito e a
experiência nos ensina que nossas tentativas
produziram, de fato, resultados opostos
àqueles que esperávamos. Vê-se, pois, que,
sendo nesse assunto necessária a experiência,
nenhuma geração pode criar um modelo
completo de educação.
KANT, |. Sobre a pedagogia. Piracicaba: Unimep, 2011 (adaptado).
De acordo com as ideias de Kant apresentadas
nesse texto, o erro em assuntos educacionais deve-
se ao fato de se
O conciliar razão e história.
O conciliar razão e experiência.
O julgar as coisas apenas pela experiência.
O julgar as coisas mais pela experiência do que
pela razão.
O julgar as coisas pela razão apenas, prescindindo-
se da experiência.

QUESTÃO 28
Apesar de alguns filósofos afirmarem que o
ateísmo, diferentemente do teísmo, é empurrado
pela evidência e dizerem que a crença religiosa
é irracional, secularistas contemporâneos tais
como eu ficam satisfeitos em dizer que ele é
politicamente perigoso. Em nossa perspectiva,
a religião é irrepreensível na medida em que
é privada — na medida em que as instituições
eclesiásticas não tentam animar a fé por trás de
propostas políticas e na medida em que os crentes
e não crentes concordam em seguir uma política
de viver e deixar viver.
RORTY, R. Anticlericalismo e ateísmo. In: RORTY, R. & VATTIMO, G.
O futuro da religião: solidariedade, caridade, ironia.
Rio de Janeiro: Relume Dumará, 2006 (adaptado).
No texto apresentado, ao relacionar política e
religião, Rorty propõe que se
O recuse a racionalidade das religiões.
aumente a indiferença no espaço público.
estimule a vida de fé no ambiente político.
circunscreva a prática religiosa à esfera privada.
reconheça a si mesmo contrário à crença em Deus.
o
o
oO
oe

QUESTÃO 27
Um certo ensino de filosofia pode, então, ser um
vetor de criação de saídas e, por isso mesmo, de
criação de diferenças. Ensinar filosofia, ainda que de
dentro da escola hoje, e, talvez até principalmente
por isso, pode funcionar como um ato de jogar
sementes ao vento. O que se estaria semeando?
O pensar filosófico — essa outra forma de pensar
o mundo e a si mesmo, essa outra prática, tão
incomum hoje no varejo das ideias, das ações e nas
relações do dia a dia, prática tão pouco lucrativa.
Uma prática muito pouco produtiva sob o ponto
de vista do mercado, mas uma possibilidade de
produzir saídas. A saída dá-se a partir de um
conceito que se cria. A saída em si é ação, é a
prática de um conceito. E isso só a filosofia pode
fazer. Pensamos em criar um ensino de filosofia que
enxameie saídas. Com certeza não seria fazendo
uma lista de saídas históricas ou possíveis, a partir
da análise de uma situação. Nunca se pode repetir
uma saída. Podemos tentar copiá-la e testá-la, mas,
assim fazendo, estaremos reativando uma saída já
criada, em outro contexto, para outro problema, o
que faz com que ela já não seja a mesma. De nada
serve tentar fazer uma história das saídas, não há
cálculo de saídas, não há fórmula. Esse ensino de
filosofia teria de ser um modo de fazer-nos lembrar
do poder de criar. Fazer resistência pela criação.
GALLO, S.; ASPIS, R. L. Ensino de filosofia e cidadania nas
“sociedades de controle”: resistência e linhas de fuga.
Pro-Posições. Campinas, v. 21, n. 1(61),
2010 (adaptado).
De acordo com os autores do texto apresentado,
a filosofia tem importância incontestável como
disciplina do currículo escolar porque, segundo eles,
a filosofia é capaz de fazer com que o estudante
O produza perspectivas pragmáticas e bem
delineadas como resultado de suas reflexões.
O tenha ferramentas para que se adapte da melhor
forma às demandas profissionais do seu tempo.
O invente respostas para as suas questões com
uma postura criadora atenta aos fatos que ele
vivencia.
O associe uma situação presente a um molde
universal identificado nos relatos dos eventos
passados.
O torne as suas especulações finalidades em
si mesmas como exercício da curiosidade
desinteressada.

QUESTÃO 30
Colocar a história da filosofia em afroperspectiva permitiria a consideração do pensamento filosófico dos
povos ameríndios, dos povos asiáticos, da Oceania, além da produção filosófica africana. Analisamos os
dez livros mais usados no Brasil, e nenhum deles apresentava uma versão sobre o surgimento da filosofia
que fosse diferente da mais corriqueira, que a diz nascida em berço grego. Além disso, uma pesquisa
feita entre os anos de 2010 e 2014 verificou que, entre os cinco livros mais usados por professoras e
professores de filosofia, nenhum tinha capítulos sobre a produção filosófica fora da Europa e dos Estados
Unidos da América.
NOGUERA, R. O ensino de Filosofia e a Lei 10.639. Rio de Janeiro: Pallas Editora, 2014 (adaptado).
A partir das informações apresentadas no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A perspectiva proposta pelo autor abre a possibilidade de inclusão, no ensino de filosofia e da
história da filosofia, de todos os povos e culturas e respectivas contribuições à filosofia.
Il. A omissão nos livros didáticos brasileiros da filosofia produzida fora da Europa e dos Estados
Unidos da América limita a apreensão do significado plural da filosofia.
Ill. A ausência de abordagens das filosofias africanas e asiáticas no ensino de filosofia e da história
da filosofia no Brasil deve-se à geopolítica ocidental, que estabelece uma hierarquização entre
OS povos.
É correto o que se afirma em
O, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
O incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
O realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
O se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
O se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
O reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
O escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
O atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
O processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
O ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
O educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
O Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
O Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
O Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
O Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
O Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
O ielv
Oilev
O 1, Ieilv
OLI,HMEeV
OM Ivev

