Questão 14
A produção elevada de proteínas de fase aguda é caracte-
rística da síndrome da resposta inflamatória sistêmica que
ocorre na resposta metabólica associada ao politrauma,
grandes operações e em queimaduras envolvendo grande
percentual da superfície corporal. A produção dessas pro-
teínas é mediada pela elevação sérica concomitante de
(A) ACTH.
(B) hormônio do crescimento.
(C) catecolaminas.
(D) interleucina 6.
(E) proteína C reativa.

Questão 11
A estimativa da mortalidade infantil no Brasil para 2001 foi
de 28,6 óbitos em menores de | ano para 1.000 nascidos
vivos no mesmo período. Em 1986, estimou-se a mortali-
dade infantil no Brasil em 85,6 por 1.000 nascidos vivos. A
principal contribuição para a queda desse coeficiente deve
ser atribuída ao componente
(A) neonatal precoce.
(B) neonatal tardio.
(C) pós-neonatal.
(D) perinatal.
(E) fetal.

Questão 10
Embora a expectativa de vida da população brasileira venha
aumentando nas últimas décadas, preocupam as autorida-
des sanitárias os níveis elevados de mortalidade da popula-
ção jovem, especialmente na faixa etária entre 15 e 29 anos,
nos grandes e médios centros urbanos. As ações de maior
impacto potencial para a diminuição da mortalidade da po-
pulação adulta jovem brasileira devem estar centradas em
(A) prevenção da AIDS.
(B) prevenção das mortes violentas e por acidentes.
(C) melhoria das condições sanitárias.
(D) elevação da renda per capita da população.
(E) combate à fome.

Questão 9
Uma das diretrizes do SUS é a hierarquização das ações de
saúde, com ênfase no papel das unidades básicas de saú-
de. Pode-se afirmar que a unidade básica de saúde deve
(A) restringir-se às ações programáticas, como controle de
hipertensão arterial e diabetes.
(B) ofertar grande variedade de consultas especializadas e
exames complementares.
(C) ser a porta de entrada aos serviços de saúde, não se
ocupando de ações curativas.
(D) desenvolver ações que prescindam de exames com-
plementares.
(E) implementar as ações básicas de saúde de natureza
preventiva e curativa.

Questão 12
Após um traumatismo grave, um paciente sem uso de su-
porte nutricional tem como maior fonte de fornecimento de
calorias para a manutenção de sua homeostase a
(A) proteólise.
(B) aminoacidólise.
(C) lipólise.
(D) glicólise.
(E) glicogenólise.

Questão 13
A Razão de Mortalidade Proporcional de 50 anos ou mais
(ou Indicador de Swaroop-Uemura) mede a proporção de
mortes a partir da idade mencionada em relação à totalida-
de de mortes. Em um determinado local onde o Indicador
de Swaroop-Uemura é alto, pode-se afirmar que:
|- o coeficiente de mortalidade infantil desse local deve
ser alto;
Il- a desnutrição protéico-calórica nesse local deve ser
pouco prevalente;
Ill - a expectativa de vida nesse local deve ser baixa;
IV - as afecções perinatais e as anomalias congênitas de-
vem constituir as principais causas de morte entre me-
nores de | ano de idade.
Está(ão) correta(s) somente a(s) afirmativa(s)
(A) Il.
(B) lelll.
(C) le IV.
(D) Ile Il.
(E) Ile lv.

Questão 19
Mulher de 32 anos de idade apresenta anti-HIV (ELISA)
positivo, confirmado por Western–Blot. É natural e proce-
dente da cidade de São Paulo. Relata que o marido é
soropositivo para HIV. Não apresenta queixas. Nega ante-
cedentes de contato com portadores de doença respirató-
ria. O exame clínico cuidadoso revela que a paciente está
em boas condições de saúde física e mental. Qual a con-
duta neste momento, para esta paciente?
(A) Encaminhá-la para um Centro de Referência para
DST/Aids a fim de que sejam realizados exames obri-
gatórios como contagem de células T CD4/CD8; carga
viral do HIV; intradermorreação para tuberculose,
sorologia para toxoplasmose (IgG) e citomegalovírus.
(B) Encaminhá-la para um Centro de Referência para DST/
Aids a fim de que sejam realizados exames obrigatórios:
contagem de células T CD4/CD8; carga viral do HIV;
sorologia para toxoplasmose e citomegalovírus (I9G e IgM)
e 3 exames protoparasitológicos de fezes.
(C) Orientar a paciente para retornar em 6 meses, reforçan-
do a necessidade de prática de sexo seguro, uso obriga-
tório de “camisinha” e anticoncepcional de baixa dosa-
gem por via oral.
(D) Não é necessário referenciar esta paciente para um cen-
tro especializado, devendo-se solicitar exames obrigatóri-
os: contagem de células T CD4/CD8; PCR qualitativo para
o HIV; intradermorreação para tuberculose, sorologia para
citomegalovírus (IgG e IgM) e Chagas.
(E) Não é necessário referenciar a paciente para centro
especializado, devendo-se marcar retorno em 6 meses
e pedir os exames obrigatórios: de genotipagem do ví-
rus HIV, carga viral, sorologia para hepatite C (anti —
HCV), hepatite B (aglBs e antiHBc total) e para herpes
simplex (IgG e IgM).

Questão 17
Em relação ao parto pré-termo, considere as afirmativas a
seguir.
|- Apesar de se ter agregado maior conhecimento sobre o
assunto e de se dispor de recursos para a inibição, a sua
incidência não tem diminuído nas últimas décadas.
Il - Os agentes tocolíticos parecem proporcionar tempo im-
portante para a ação de drogas que aceleram a maturi-
dade pulmonar.
III - E responsável por 10% da morbidade e mortalidade
perinatal.
IV -O feto pré-termo tolera melhor a hipóxia durante o tra-
balho de parto que o feto a termo.
Estão corretas somente as afirmativas
(A) lell.
(B)lelll.
(C)llelll.
(D) Ile IV.
(E) Il e IV.

Questão 15
Considere uma paciente de 32 anos com amenorréia, ten-
do sido descartada gravidez, e que somente veio a mens-
truar com o uso de estrogênio e progestogênio. Com base
nestes dados, a origem da amenorréia é
(A) hipotalâmica, hipofisária ou ovariana.
(B) hipofisária ou tubária.
(C) tubária, hipotalâmica ou ovariana.
(D) uterina ou ovariana.
(E) uterina, hipotalâmica ou hipofisária.

Questão 16
Considere as afirmativas abaixo, a respeito de diversas
modalidades de câncer feminino.
|- O câncer de colo uterino deixou de ser responsável por
grande parte da mortalidade na população feminina, em
virtude da excelente cobertura do exame citopatológico
em nosso país.
Il - Com base na tentativa de aumentar o diagnóstico pre-
coce e consequente redução da mortalidade por cân-
cer de mama é que se tem justificado o rastreamento
mamográfico anual ou, ao menos, bienal a partir dos
40 anos de idade.
IIl - A neoplasia intra-epitelial cervical de alto grau não tra-
tada evolui para o câncer invasor em um percentual
significativo de casos e, por este motivo, deve ser devi-
damente diagnosticada e tratada para reduzir a
morbimortalidade do câncer de colo uterino.
IV - O diagnóstico em estágios iniciais fazem do câncer de
ovário o de menor taxa de mortalidade entre os tumo-
res genitais.
Estão corretas somente as afirmativas
(A) I e II.
(B) I e III.
(C) II e III.
(D) II e IV.
(E) III e IV

Questão 18
Primigesta com 40 semanas está internada na maternidade
em trabalho de parto e há 3 horas permanece com 7 cm de
dilatação cervical. A altura uterina mede 40 cm e o feto en-
contra-se em apresentação cefálica, na posição occipto-ilíaca
esquerda anterior e a altura da apresentação no plano me-
nos 2 de De Lee. As contrações uterinas são de forte intensi-
dade e na freqüência de três em 10 minutos. Os batimentos
cardíacos fetais mantêm-se na freqüência de 140 por minu-
to antes, durante e depois das contrações. A ruptura espon-
tânea das membranas ocorreu há 4 horas quando se consta-
tou líquido amniótico claro com grumos. Diante destes acha-
dos, o que pode estar ocorrendo?
(A) Discinesia uterina.
(B) Desproporção cefalopélvica.
(C) Fase ativa prolongada.
(D) Fase latente prolongada.
(E) Distócia de posição.

Questão 21
Mulher de 48 anos de idade, moradora de uma capital bra-
sileira, diarista, é encaminhada ao ambulatório de clínica
médica a fim de que se investigue quadro de ganho de peso.
Relata que nos últimos 6 meses ganhou aproximadamen-
te 8 kg. Conta também que vem apresentando outros sin-
tomas neste período, como preocupação excessiva com
os filhos e marido, desânimo, angústia, perda de prazer em
suas atividades, e despertar mais cedo que o habitual (4h
da manhã), o que a está prejudicando. Nega qualquer ou-
tro problema prévio. Faz acompanhamento ginecológico de
rotina, sem anormalidades. Os dados de saúde da família
são insignificantes. Ao exame clínico observa-se paciente
tensa, pouco à vontade, em vias de chorar. Pressão arte-
rial medida no braço esquerdo na posição deitada = 120X84
mmHg; pulso = frequência cardíaca = 68 batimentos/min; aus-
culta cardíaca = bulhas rítmicas, sem outras alterações. Não
há outros dados de interesse no exame clínico. Diante
das possibilidades clínicas, para o estabelecimento do
diagnóstico e alívio dos sintomas, a conduta a ser ado-
tada é solicitar
(A) atendimento nos serviços de saúde mental, pois os
dados são suficientes para estabelecimento de diag-
nóstico.
(B) medida de FSH e LH, Papanicolau e mamografia.
(C) medida de FSH e LH no sangue e iniciar reposição de
estrógenos conjugados.
(D) medida de TSH no sangue e prescrever antidepres-
sivos tricíclicos até o retorno.
(E) medida de TSH e T4 livre no sangue e encaminhar para
psicoterapia.

Questão 23
No último exame de pré-natal que D. Januária realizou, foi
identificado um AgHbs positivo. Como ela entrou em traba-
lho de parto antes do previsto, não teve oportunidade de
conversar com seu obstetra. No berçário, ao examinar a
criança, de posse dos resultados dos exames maternos, o
pediatra deve fazer a seguinte orientação para a criança
(A) ficar em observação rigorosa nas primeiras 48 horas de
vida para identificar surgimento de icterícia e realizar as
provas sorológicas para evidenciar a infecção pelo vírus
B da hepatite.
(B) suspender amamentação até receber o resultado da
sorologia do recém-nascido.
(C) administrar a vacina contra hepatite B e a imunoglobulina
específica para hepatite B no recém-nascido nas pri-
meiras 6 horas de vida e manter a amamentação.
(D) administrar no recém-nascido a imunoglobulina específi-
ca para hepatite B nas primeiras 12 horas de vida e a vaci-
na contra hepatite B até o final do primeiro mês de vida.
(E) prescrever aciclovir para o recém-nascido ainda no ber-
çário e suspender a amamentação.

Questão 22
Homem de 58 anos, diabético e hipertenso há 6 anos em uso
de captopril, hidroclorotiazida e insulina, procura ambulatório
de clínica médica geral de um hospital terciário por ter apre-
sentado dois episódios de perda da força em braço e perna
direitos com desvio da rima bucal para a esquerda com dura-
ção de aproximadamente 40 minutos e reversão completa, no
último mês (último há 5 dias). É tabagista de 25 maços/ano há
35 anos e nega etilismo. Pai hipertenso e mãe diabética, sem
outros antecedentes mórbidos. Ao exame: eupnéico, corado,
hidratado, anictérico, acianótico, consciente e orientado. Apa-
relhos respiratório e cardíaco normais. PA=132x88mmHg.
FC=84bpm. Abdome normal. Exame neurológico completa-
mente normal. A conduta para o caso é
(A) solicitar ressonância magnética de encéfalo, ultra-
sonografia com doppler de carótidas, ecocardiograma
e retorno com resultados.
(B) encaminhar ao pronto-socorro para avaliação por neu-
rologista e realização de tomografia computadorizada
de crânio de urgência.
(C) iniciar AAS 200 mg/dia, solicitar tomografia computa-
dorizada de crânio e retorno com resultados.
(D) iniciar AAS 200 mg/dia, solicitar ultra-sonografia com
doppler de carótidas, ecocardiograma e retorno com
resultados.
(E) internar o paciente para realização de angiorressonância
cerebral e iniciar heparina endovenosa.

Questão 20
Mulher de 72 anos vem ao ambulatório de clínica médica
geral de um hospital secundário com queixa de desânimo
e fraqueza há 2 meses. Relata inapetência e perda de 8%
do peso corpóreo no período. Ao exame clínico P=88 bom
PA=124x58 mmHg, mucosa descorada, hidratada. Aus-
culta cardíaca e pulmonar normais, abdome flácido, plano
sem visceromegalias ou massas palpáveis, membros sem
edema. Realizou hemograma Hb=7,6 g/dl, Ht=22%
VCM=64 HCM=21 8200 leucócitos com diferencial nor-
mal, plaquetas=200.000. Levando em consideração a hi-
pótese diagnóstica principal para a anemia da paciente, qual
a conduta diagnóstica mais adequada neste momento?
(A) Indice de segmentação de neutrófilos, dosagem sérica
de vitamina B12 e ácido fólico, eletroforese de
hemoglobina.
(B) Colonoscopia, ferro sérico, capacidade total de ligação
de ferro e ferritina.
(C) Ferro sérico, ferritina, mielograma e biópsia de medula
Óssea.
(D) VHS, proteína C reativa, ferritina e protoparasitológico
de fezes.
(E) DHL, reticulócitos, haptoglobina, urina | e Teste de
Coombs.

Questão 28
A 68-year-old man comes with a chief complaint urinary
frequency, hesitancy, and a slow stream for 18 months.
Rectal examination shows a firm, slightly enlarged prostate.
After he voids, a Foley catheter is inserted and yields 600
mL of urine. Urinalysis is within normal limits. Which of the
following is the most likely diagnosis?
(A) Acute prostatitis.
(B) Benign prostatic hypertrophy.
(C) Neurogenic bladder.
(D) Bladder cancer.
(E) Urethral stricture

Questão 26
Consultan unos padres porque su hijo, de cinco afos, lleva
varias noches despertándo-se agitado como sí hubiera
sofiado algo que le angustia. Cuando acuden a su lado por
la noche, el nio les mira y dice palabras que no tienen ningún
significado. Al cabo de un rato vuelve a dormirse y por la
mahana no recuerda nada de lo ocurrido. El diagnóstico sería
(A) pesadillas.
B) terrores nocturnos.
C) foco epiléptico.
D) disomnia.
E) sonambulismo.

Questão 27
Um hábil e competente cirurgião do interior tem uma dúvida
sobre qual operação realizar para beneficiar um paciente de
55 anos com adenocarcinoma de reto médio (distante 8 cm
da borda anal, estádio pré-operatório: pT3 NO, MO). Basica-
mente, ele tem que decidir entre duas opções cirúrgicas e
quando fazer, ou não fazer, radioterapia e quimioterapia. Ele
tem cinco informações diferentes e deve escolher a melhor
para seu paciente. Uma das sugestões é de um cirurgião
com larga experiência e as outras quatro vêm de artigos atu-
ais (2003-2004) que leu. Os quatro artigos são: uma meta-
análise, um relato de casos tratados, um estudo retrospecti-
vo e um ensaio clínico não controlado.
Diante disso, a opção que ele deve escolher é
A) amputação abdominoperineal com rádio e quimioterapia
pré-operatória.
B) amputação abdominoperineal com rádio e quimioterapia
pós-operatória.
C) ressecção anterior com rádio e quimioterapia pré-ope-
ratória.
D) ressecção anterior com rádio e quimioterapia pós-ope-
ratória.
E) ressecção anterior sem rádio ou quimioterapia pré-ope-
ratória.

Questão 25
Um paciente de dois anos chega ao consultório com relato de
tosse e febre alta há 48 horas. Qual(ais) dos achados abaixo
ele deve apresentar para que se suspeite de pneumonia?
(A) Tosse seca e contínua com lassidão.
(B) História anterior de pneumonia.
(C) Febre acima de 39 ºC, que responde pouco aos antitér-
micos.
(D) Taquipnéia, mesmo se afebril, associada à tiragem.
(E) Secreção nasal esverdeada com tosse produtiva.

Questão 24
Homem, 70 anos, tabagista crônico (130 maços/ano), está
sob acompanhamento clínico por apresentar falta de ar pro-
gressiva há 5 anos. Atualmente a falta de ar ocorre aos
pequenos esforços. Apresenta cianose de extremidades,
lobos de orelhas e língua. A frequência respiratória em re-
pouso é de 24 movimentos/min, a frequência cardíaca é de
96 batimentos/min, a pressão arterial (semelhante às me-
didas anteriores) = 118X78 mmHg. Observa-se
engurgitamento jugular e desaparecimento da amplitude de
pulso radial na inspiração. Bulhas cardíacas rítmicas e
hipofonéticas, sem sopros; fígado percutível a partir do 6º
espaço intercostal direito e palpável a 3 cm do Rebordo
Costal, edema de membros inferiores de intensidade mo-
derada. O conjunto de condutas e orientações para o caso,
considerando qualidade de vida e sobrevida, é
(A) cessação do tabagismo, realização de espirometria e
avaliação com vistas à indicação de oxigenoterapia
domiciliar.
(B) cessação do tabagismo, pois a espirometria não modi-
ficará a conduta clínica e a oxigenoterapia é precoce
para o caso.
(C) avaliação com vistas à indicação de oxigenoterapia do-
miciliar e cessação do tabagismo, pois a oxigenoterapia
não trará impacto na sobrevida.
(D) realização de espirometria e avaliação com vistas à indi-
cação de oxigenoterapia domiciliar, pois a cessação do
tabagismo não trará impacto.
(E) oxigenoterapia domiciliar, pois a cessação do tabagis-
mo não trará impacto e a espirometria não modificará a
conduta clínica.

Questão 3
O chamado controle social figura na Constituição e na Lei Federal 8142/90 que, entre outras providências, dispõe sobre a
participação da comunidade na gestão do Sistema Unico de Saúde.
a) Como é entendido o controle social no âmbito do SUS? (valor: 3,0 pontos)
b) Segundo a legislação, quais são seus canais e como devem atuar? (valor: 7,0 pontos)

Questão 4
Os indicadores de saúde são expressões numéricas relativas que transmitem uma mensagem sobre determinada situação
de saúde de uma população. Assim, é necessário saber como são compostos e, consequentemente, entender a mensagem
que transmitem.
a) Defina coeficiente de mortalidade (CM) e de letalidade (CL). (valor: 5,0 pontos)
b) Interprete a mensagem que cada um deles transmite. (valor: 5,0 pontos)

Questão 5
A mortalidade materna continua sendo um problema em nosso país, atingindo níveis desproporcionais ao estágio de desen-
volvimento brasileiro.
a) Defina óbito materno. (valor: 2,0 pontos)
b) Indique as três principais causas responsáveis pela expressiva taxa de mortalidade materna em nosso país.
(valor: 3,0 pontos)
c) Aponte cinco medidas, ligadas à área da saúde, necessárias para reduzir a mortalidade materna. (valor: 5,0 pontos)

Questão 6
Carlos Souza, com escolaridade de 6 séries do Ensino Fundamental, de 58 anos, chega ao ambulatório hipertenso, em
uso irregular de alfa-metildopa. Há 3 meses iniciou quadro de falta de ar progressiva, atualmente ao repouso, acompa-
nhada de edema de membros inferiores. Ao exame clínico P=104bpm PA=156x96mmHg, bulhas rítmicas em 3 tempos
sem sopros, murmúrios vesiculares presentes com estertores finos em bases bilateralmente, fígado palpável a 4 cm do
RCD, com hepatimetria de 15 cm, baço não palpável, membros inferiores com edema bilateral 3+/4+. Exames comple-
mentares: Na=140 K=3,8 U=30 Cr=0,9 Hb=12,2 leucócitos=6700 plaquetas=210.000. Radiografia de tórax e
eletrocardiograma a seguir.
a) Preencha o receituário apresentado no Caderno de Respostas, prescrevendo a conduta inicial. (valor: 7,0 pontos)
b) Preencha o pedido de exame, também no Caderno de Respostas, necessário para a confirmação do diagnóstico.
(valor: 3,0 pontos)

Questão 7
Homem de 68 anos, hipertenso, dislipidêmico e ex-tabagista, chega ao pronto-socorro de um Hospital Secundário com
queixa de dor no peito de forte intensidade, em aperto, com irradiação para o braço esquerdo, acompanhado de enjôo e suor
frio, com duração de 3 horas. Nega outras comorbidades. Exame Clínico: REG, consciente, orientado, fascies dolorosa,
corado hidratado, anictérico, acianótico, afebril, eupnéico. RCR a 2T com BNF S/S. PA: 130 x 86 mmHg. MV presente
bilateralmente sem RA. Abdome e membros inferiores sem alterações significativas. Feito eletrocardiograma, encontrou-se
o resultado abaixo. Qual a conduta imediata recomendada para este paciente? (valor: 10,0 pontos)

Questão 8
Adolescente de 16 anos de idade vem à consulta para solicitar anticoncepção, pois pretende iniciar a vida sexual. A menarca
foi aos 13 anos, desde então com ciclos menstruais irregulares. A revisão dos sistemas, os antecedentes e os exames físico
e ginecológico não revelaram anormalidades.
a) Que método anticoncepcional deve ser aconselhado? Justifique a sua indicação. (valor: 5,0 pontos)
b) Que orientações complementares devem ser dadas a esta paciente? (valor: 5,0 pontos)

Questão 9
Um paciente de 45 anos, empresário, ansioso, apresenta queixa de dor em fossa ilíaca esquerda e constipação com ritmo
intestinal, evacuando 2 vezes por semana com fezes em cíbalas nos últimos 5 anos. Queixa-se concomitantemente de
distensão abdominal periódica. Nega perda sanguínea, anorexia e perda de peso. As queixas pioram em períodos de
tensão emocional. Ao exame físico apresenta apenas dor à palpação em fossa ilíaca esquerda de intensidade leve. Na
região afetada, palpa-se o cólon sigmóide espástico e doloroso. Toque retal normal. Foi solicitado um enema opaco que se
encontra abaixo.
Diante disso pergunta-se:
a) Qual o diagnóstico mais provável? (valor: 3,0 pontos)
b) Qual a conduta a ser tomada? (valor: 3,0 pontos)
c) Quais as principais complicações dessa doença? (valor: 4,0 pontos)

Questão 10
No plantão do pronto-socorro um médico recebe uma comunicação dos paramédicos sobre uma colisão de veículos ocorri-
da há 15 minutos em rodovia distante 15 Km do hospital. Há uma paciente de 28 anos, gestante de 35 semanas, ansiosa,
queixando-se apenas de dor abdominal. A pressão arterial é de 120/80 mmHg e pulso de 90 batimentos/minuto. Esta
paciente era a motorista de um dos carros e estava com cinto de segurança. Os paramédicos perguntam como transportar
a paciente, pois não têm experiência com gestantes.
a) Nesse momento, como você deve orientar os paramédicos? (valor: 2,0 pontos)
A paciente chega em 20 minutos, o médico repete o exame inicial e constata que a paciente tem Escore de Glasgow=15,
está levemente descorada com pressão arterial=100/70 mmHg, pulso=110 batimentos/minuto e frequência respirató-
ria=20 respirações/minuto. Bulhas cardíacas nítidas e murmúrio vesicular normal bilateralmente. O abdome é doloroso,
com útero hipertônico, contraído, compatível com 35-36 semanas. Há uma equimose infra-umbelical. O feto encontra-se
em apresentação cefálica com 160 batimentos/minuto. Há discreto sangramento vivo pela vagina. Não há lesões no
períneo. Toque retal normal.
b) Nesse momento, quais as duas hipóteses diagnósticas para a hipotensão? (valor: 2,0 pontos)
c) Qual a via de acesso para reposição volêmica e qual o tipo de solução a ser infundida? (valor: 2,0 pontos)
Após algum tempo, a paciente continua com dor abdominal, o útero continua rígido, contraído e o sangramento vaginal
se mantém. A pressão agora é de 110/70 mm Hg e o pulso é de 100 batimentos/minuto. O cirurgião chama um obstetra
para auxiliar. Os batimentos fetais agora estão em 100/minuto. Alguns exames solicitados já estão prontos e mostram:
Hb=109/dL, Ht=31%, 12000 leucócitos/mm3, plaquetas=150000/mm3, tipagem sanguínea: A, Rh negativo.
d) Diante do quadro, quais as condutas a serem tomadas visando ao tratamento da gestante e do feto? (valor: 4,0 pontos)

Questão 11
Marina tem 3 anos e foi trazida à consulta porque o tio que mora no mesmo domicílio teve, há 20 dias, o diagnóstico de
tuberculose. A mãe conta que Marina recebeu BCG ao nascer.
a) Quais exames complementares devem ser realizados nesta paciente? (valor: 4,0 pontos)
Em cada uma das situações abaixo, o que se espera encontrar nos exames a serem realizados pelo paciente e como se
deve proceder a partir dos resultados?
b) Se não houver infecção; (valor: 2,0 pontos)
c) se houver infecção; (valor: 2,0 pontos)
d) se houver doença. (valor: 2,0 pontos)

Questão 12
Maria, com 1 ano, é admitida na Emergência com tosse há uma semana, evoluindo com febre persistente, hipoatividade e
anorexia nos últimos três dias. Ao exame, está hipoativa, sonolenta e com frequência cardíaca de 126 bom TA=100x60 mg.
Apresenta, ainda, palidez cutaneomucosa subdiafragmática e supra-esternal. Ectoscopia sem alterações. Aparelho respira-
tório: MV diminuído em base de hemitórax direito e crépitos bilaterais. Aparelho Cardiovascular: bulhas taquicárdicas. Siste-
ma nervoso sem alterações meníngeas.
a) Qual a suspeita diagnóstica? (valor: 2,5 pontos)
b) Descreva as radiografias apresentadas a seguir, indicando que aspectos sugerem a etiologia. (valor: 2,5 pontos)
c) Que tratamento deve ser feito? (valor: 2,5 pontos)
d) Apesar do tratamento, no 18º dia de hospitalização, a paciente evoluiu para insuficiência respiratória e choque, vindo a
falecer. Preencha os campos da declaração de óbito apresentada no Caderno de Respostas. (valor: 2,5 pontos)

