QUESTÃO DISCURSIVA 01
TEXTO 1
Em 2001, a incidência da sífilis congênita — transmitida da mulher para o feto durante a gravidez —
era de um caso a cada mil bebês nascidos vivos. Havia uma meta da Organização Pan-Americana
de Saúde e da Unicef de essa ocorrência diminuir no Brasil, chegando, em 2015, a 5 casos de sífilis
congênita por 10 mil nascidos vivos. O país não atingiu esse objetivo, tendo se distanciado ainda
mais dele, embora o tratamento para sífilis seja relativamente simples, à base de antibióticos. Trata-
se de uma doença para a qual a medicina já encontrou a solução, mas a sociedade ainda não.
Disponível em: <http://www1.folha.uol.com.br>. Acesso em: 23 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 2
O Ministério da Saúde anunciou que há uma epidemia de sífilis no Brasil. Nos últimos cinco anos, foram
230 mil novos casos, um aumento de 32% somente entre 2014 e 2015. Por que isso aconteceu?
Primeiro, ampliou-se o diagnóstico com o teste rápido para sífilis realizado na unidade básica de
saúde e cujo resultado sai em 30 minutos. AÍ vem o segundo ponto, um dos mais negativos, que foi
o desabastecimento, no país, da matéria-prima para a penicilina. O Ministério da Saúde importou
essa penicilina, mas, por um bom tempo, não esteve disponível, e isso fez com que mais pessoas se
infectassem. O terceiro ponto é a prevenção. Houve, nos últimos dez anos, uma redução do uso do
preservativo, o que aumentou, e muito, a transmissão.
A incidência de casos de sífilis, que, em 2010, era maior entre homens, hoje recai sobre as mulheres.
Por que a vulnerabilidade neste grupo está aumentando?
As mulheres ainda são as mais vulneráveis a doenças sexualmente transmissíveis (DST), de uma forma geral.
Elas têm dificuldade de negociar o preservativo com o parceiro, por exemplo. Mas o acesso da mulher
ao diagnóstico também é maior, por isso, é mais fácil contabilizar essa população. Quando um homem
faz exame para a sífilis? Somente quando tem sintoma aparente ou outra doença. E a sífilis pode ser uma
doença silenciosa. A mulher, por outro lado, vai fazer o pré-natal e, automaticamente, faz o teste para a
sífilis. No Brasil, estima-se que apenas 12% dos parceiros sexuais recebam tratamento para sífilis.
Entrevista com Ana Gabriela Travassos, presidente da regional baiana da Sociedade Brasileira de Doenças Sexualmente
Transmissíveis. Disponível em: <http://www.agenciapatriciagalvao.org.br>. Acesso em: 25 jul. 2017 (adaptado).
TEXTO 3
Vários estudos constatam que os homens, em geral, padecem mais de condições severas e crônicas de
saúde que as mulheres e morrem mais que elas em razão de doenças que levam a óbito. Entretanto,
apesar de as taxas de morbimortalidade masculinas assumirem um peso significativo, observa-se que a
presença de homens nos serviços de atenção primária à saúde é muito menor que a de mulheres.
GOMES, R.; NASCIMENTO, E.; ARAUJO, F. Por que os homens buscam menos os serviços de saúde do que as mulheres? As explicações
de homens com baixa escolaridade e homens com ensino superior. Cad. Saúde Pública [online], v. 23, n. 3, 2007 (adaptado).

A partir das informações apresentadas, redija um texto acerca do tema:
Epidemia de sífilis congênita no Brasil e relações de gênero
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
*º a vulnerabilidade das mulheres às DSTs e o papel social do homem em relação à prevenção
dessas doenças;
* duas ações especificamente voltadas para o público masculino, a serem adotadas no âmbito das
políticas públicas de saúde ou de educação, para reduzir o problema.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 02
A pessoa trans precisa que alguém ateste, confirme e comprove que ela pode ser reconhecida pelo
nome que ela escolheu. Não aceitam que ela se autodeclare mulher ou homem. Exigem que um
profissional de saúde diga quem ela é. Sua declaração é o que menos conta na hora de solicitar,
judicialmente, a mudança dos documentos.
Disponível em: <http://www.ebc.com.br>. Acesso em: 31 ago. 2017 (adaptado).
No chão, a travesti morre
Ninguém jamais saberá seu nome
Nos jornais, fala-se de outra morte
De tal homem que ninguém conheceu
Disponível em: <http://www.aminoapps.com>. Acesso em: 31 ago. 2017 (adaptado).
Usava meu nome oficial, feminino, no currículo porque diziam que eu estava cometendo um crime,
que era falsidade ideológica se eu usasse outro nome. Depois fui pesquisar e descobri que não é assim.
Infelizmente, ainda existe muita desinformação sobre os direitos das pessoas trans.
Disponível em: <https://www.brasil.elpais.com>. Acesso em: 31 ago. 2017 (adaptado).
Uma vez o segurança da balada achou que eu tinha, por engano, mostrado o RG do meu namorado.
Isso quando insistem em não colocar meu nome social na minha ficha de consumação.
Disponível em: <https://www.brasil.elpais.com >. Acesso em: 31 ago. 2017 (adaptado).
Com base nessas falas, discorra sobre a importância do nome para as pessoas transgêneras e,
nesse contexto, proponha uma medida, no âmbito das políticas públicas, que tenha como objetivo
facilitar o acesso dessas pessoas à cidadania. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 01
Os britânicos decidiram sair da União Europeia (UE). A decisão do referendo abalou os mercados
financeiros em meio às incertezas sobre os possíveis impactos dessa saída.
Os gráficos a seguir apresentam, respectivamente, as contribuições dos países integrantes do bloco
para a UE, em 2014, que somam € 144,9 bilhões de euros, e a comparação entre a contribuição do
Reino Unido para a UE e a contrapartida dos gastos da UE com o Reino Unido.
Considerando o texto e as informações apresentadas nos gráficos acima, assinale a opção correta.
A A contribuição dos quatro maiores países do bloco somou 41,13%.
B O grupo “Outros países” contribuiu para esse bloco econômico com 42,1%.
C A diferença da contribuição do Reino Unido em relação ao recebido do bloco econômico foi 38,94%.
D A soma das participações dos três países com maior contribuição para o bloco econômico supera 50%.
E O percentual de participação do Reino Unido com o bloco econômico em 2014 foi de 17,8%, o que o
colocou entre os quatro maiores participantes.

QUESTÃO 02
Segundo o relatório da Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura de 2014,
a agricultura familiar produz cerca de 80% dos alimentos no mundo e é guardiã de aproximadamente 75%
de todos os recursos agrícolas do planeta. Nesse sentido, a agricultura familiar é fundamental para a
melhoria da sustentabilidade ecológica.
Disponível em: <http://www.fao.org>. Acesso em: 29 ago. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Os principais desafios da agricultura familiar estão relacionados à segurança alimentar,
à sustentabilidade ambiental e à capacidade produtiva.
Il. As políticas públicas para o desenvolvimento da agricultura familiar devem fomentar a
inovação, respeitando o tamanho das propriedades, as tecnologias utilizadas, a integração
de mercados e as configurações ecológicas.
Ill. A maioria das propriedades agrícolas no mundo tem caráter familiar, entretanto o trabalho
realizado nessas propriedades é majoritariamente resultante da contratação de mão de
obra assalariada.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II apenas.
D II e III apenas
E I, II e III apenas

QUESTÃO 03
O sistema de tarifação de energia elétrica funciona com base em três bandeiras. Na bandeira verde,
as condições de geração de energia são favoráveis e a tarifa não sofre acréscimo. Na bandeira amarela,
a tarifa sofre acréscimo de R$ 0,020 para cada kWh consumido, e na bandeira vermelha, condição de
maior custo de geração de energia, a tarifa sofre acréscimo de R$ 0,035 para cada kWh consumido. Assim,
para saber o quanto se gasta com o consumo de energia de cada aparelho, basta multiplicar o consumo
em kWh do aparelho pela tarifa em questão.
Disponível em: <http://www.aneel.gov.br>. Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
Na tabela a seguir, são apresentadas a potência e o tempo de uso diário de alguns aparelhos
eletroeletrônicos usuais em residências.
Disponível em: <https://www.educandoseubolso.blog.br>. Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações do texto, os dados apresentados na tabela, uma tarifa de R$ 0,50 por kWh
em bandeira verde e um mês de 30 dias, avalie as afirmações a seguir.
|. Em bandeira amarela, o valor mensal da tarifa de energia elétrica para um chuveiro de 3 500 W
seria de R$ 1,05, e de R$ 1,65, para um chuveiro de 5 500 W.
Ill. Deixar um carregador de celular e um modem de internet em stand-by conectados na rede de
energia durante 24 horas representa um gasto mensal de R$ 5,40 na tarifa de energia elétrica em
bandeira verde, e de R$ 5,78, em bandeira amarela.
Ill. Em bandeira verde, o consumidor gastaria mensalmente R$ 3,90 a mais na tarifa de energia elétrica
em relação a cada lâmpada incandescente usada no lugar de uma lâmpada LED.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D l e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 04
Sobre a televisão, considere a tirinha e o texto a seguir.
TEXTO 1
Disponível em: <https://www.coletivando.files.wordpress.com>. Acesso em: 25 jul. 2015.
TEXTO 2
A televisão é este contínuo de imagens, em que o telejornal se confunde com o anúncio de pasta de
dentes, que é semelhante à novela, que se mistura com a transmissão de futebol. Os programas mal
se distinguem uns dos outros. O espetáculo consiste na própria sequência, cada vez mais vertiginosa,
de imagens.
PEIXOTO, N. B. As imagens de TV têm tempo? In: NOVAES, A. Rede imaginária: televisão e democracia.
São Paulo: Companhia das Letras, 1991 (adaptado).
Com base nos textos 1 e 2, é correto afirmar que o tempo de recepção típico da televisão como veículo
de comunicação estimula a
A contemplação das imagens animadas como meio de reflexão acerca do estado de coisas no mundo
contemporâneo, traduzido em forma de espetáculo.
B fragmentação e o excesso de informação, que evidenciam a opacidade do mundo contemporâneo,
cada vez mais impregnado de imagens e informações superficiais.
C especialização do conhecimento, com vistas a promover uma difusão de valores e princípios amplos,
com espaço garantido para a diferença cultural como capital simbólico valorizado.
D atenção concentrada do telespectador em determinado assunto, uma vez que os recursos expressivos
próprios do meio garantem a motivação necessária para o foco em determinado assunto.
E reflexão crítica do telespectador, uma vez que permite o acesso a uma sequência de assuntos de
interesse público que são apresentados de forma justaposta, o que permite o estabelecimento
de comparações.

QUESTÃO 05
Hidrogéis são materiais poliméricos em forma de pó, grão ou fragmentos semelhantes a pedaços de
plástico maleável. Surgiram nos anos 1950, nos Estados Unidos da América e, desde então, têm sido
usados na agricultura. Os hidrogéis ou polímeros hidrorretentores podem ser criados a partir de
polímeros naturais ou sintetizados em laboratório. Os estudos com polímeros naturais mostram
que eles são viáveis ecologicamente, mas ainda não comercialmente.
No infográfico abaixo, explica-se como os polímeros naturais superabsorventes, quando misturados ao
solo, podem viabilizar culturas agrícolas em regiões áridas.
Disponível em: <http://www.revistapesquisa.fapesp.br>. Acesso em: 18 jul. 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, assinale a opção correta.
O O uso do hidrogel, em caso de estiagem, propicia a mortalidade dos pés de café.
O O hidrogel criado a partir de polímeros naturais deve ter seu uso restrito a solos áridos.
O Os hidrogéis são usados em culturas agrícolas e florestais e em diferentes tipos de solos.
O O uso de hidrogéis naturais é economicamente viável em lavouras tradicionais de larga escala.
O O uso dos hidrogéis permite que as plantas sobrevivam sem a água da irrigação ou das chuvas.

QUESTÃO 06
A imigração haitiana para o Brasil passou a ter grande repercussão na imprensa a partir de 2010.
Devido ao pior terremoto do país, muitos haitianos redescobriram o Brasil como rota alternativa
para migração. O país já havia sido uma alternativa para os haitianos desde 2004, e isso se deve à
reorientação da política externa nacional para alcançar liderança regional nos assuntos humanitários.
A descoberta e a preferência pelo Brasil também sofreram influência da presença do exército
brasileiro no Haiti, que intensificou a relação de proximidade entre brasileiros e haitianos. Em meio
a esse clima amistoso, os haitianos presumiram que seriam bem acolhidos em uma possível migração
ao país que passara a liderar a missão da ONU.
No entanto, os imigrantes haitianos têm sofrido ataques xenofóbicos por parte da população
brasileira. Recentemente, uma das grandes cidades brasileiras serviu como palco para uma marcha
anti-imigração, com demonstrações de um crescente discurso de ódio em relação a povos imigrantes
marginalizados.
Observa-se, na maneira como esses discursos se conformam, que a reação de uma parcela dos
brasileiros aos imigrantes se dá em termos bem específicos: os que sofrem com a violência dos atos
de xenofobia, em geral, são negros e têm origem em países mais pobres.
SILVA, C. A. S.; MORAES, M. T. A política migratória brasileira para refugiados e a imigração haitiana. Revista do Direito.
Santa Cruz do Sul, v. 3, n. 50, p. 98-117, set./dez. 2016 (adaptado).
A partir das informações do texto, conclui-se que
O o processo de acolhimento dos imigrantes haitianos tem sido pautado por características fortemente
associadas ao povo brasileiro: a solidariedade e o respeito às diferenças.
O as reações xenófobas estão relacionadas ao fato de que os imigrantes são concorrentes diretos
para os postos de trabalho de maior prestígio na sociedade, aumentando a disputa por boas
vagas de emprego.
O o acolhimento promovido pelos brasileiros aos imigrantes oriundos de países do leste europeu tende
a ser semelhante ao oferecido aos imigrantes haitianos, pois no Brasil vigora a ideia de democracia
racial e do respeito às etnias.
O o nacionalismo exacerbado de classes sociais mais favorecidas, no Brasil, motiva a rejeição aos
imigrantes haitianos e a perseguição contra os brasileiros que pretendem morar fora do seu país em
busca de melhores condições de vida.
O a crescente onda de xenofobia que vem se destacando no Brasil evidencia que o preconceito e a
rejeição por parte dos brasileiros em relação aos imigrantes haitianos é pautada pela discriminação
social e pelo racismo.

QUESTÃO 07
A produção artesanal de panela de barro é uma das maiores expressões da cultura popular do
Espírito Santo. A técnica de produção pouco mudou em mais de 400 anos, desde quando a panela
de barro era produzida em comunidades indígenas. Atualmente, apresenta-se com modelagem
própria e original, adaptada às necessidades funcionais da culinária típica da região. As artesãs,
vinculadas à Associação das Paneleiras de Goiabeiras, do município de Vitória-ES, trabalham em
um galpão com cabines individuais preparadas para a realização de todas as etapas de produção.
Para fazer as panelas, as artesãs retiram a argila do Vale do Mulembá e do manguezal que margeia
a região e coletam a casca da Rhysophora mangle, popularmente chamada de mangue vermelho.
Da casca dessa planta as artesãs retiram a tintura impermeabilizante com a qual açoitam as
panelas ainda quentes. Por tradição, as autênticas moqueca e torta capixabas, dois pratos típicos
regionais, devem ser servidas nas panelas de barro assim produzidas. Essa fusão entre as panelas
de barro e os pratos preparados com frutos do mar, principalmente a moqueca, pelo menos no
estado do Espírito Santo, faz parte das tradições deixadas pelas comunidades indígenas.
Disponível em: <http://www.vitoria.es.gov.br>. Acesso em: 14 jul. 2017 (adaptado).
Como principal elemento cultural na elaboração de pratos típicos da cultura capixaba, a panela de
barro de Goiabeiras foi tombada, em 2002, tornando-se a primeira indicação geográfica brasileira
na área do artesanato, considerada bem imaterial, registrado e protegido no Instituto do Patrimônio
Histórico e Artístico Nacional (Iphan), no Livro de Registro dos Saberes e declarada patrimônio cultural
do Brasil.
SILVA, A. Comunidade tradicional, práticas coletivas e reconhecimento: narrativas contemporâneas do patrimônio cultural.
40º Encontro Anual da Anpocs. Caxambu, 2016 (adaptado).
Atualmente, o trabalho foi profissionalizado e a concorrência para atender ao mercado ficou mais acirrada,
a produção que se desenvolve no galpão ganhou um ritmo mais empresarial com maior visibilidade
publicitária, enquanto as paneleiras de fundo de quintal se queixam de ficarem ofuscadas comercialmente
depois que o galpão ganhou notoriedade.
MERLO, P. Repensando a tradição: a moqueca capixaba e a construção da identidade local.
Interseções. Rio de Janeiro. v. 13, n. 1, 2011 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, assinale a alternativa correta.
A A produção das panelas de barro abrange interrelações com a natureza local, de onde se extrai a
matéria-prima indispensável à confecção das peças ceramistas.
B A relação entre as tradições das panelas de barro e o prato típico da culinária indígena permanece
inalterada, o que viabiliza a manutenção da identidade cultural capixaba.
C A demanda por bens culturais produzidos por comunidades tradicionais insere o ofício das paneleiras no
mercado comercial, com retornos positivos para toda a comunidade.
D Ainserção das panelas de barro no mercado turístico reduz a dimensão histórica, cultural e estética do
ofício das paneleiras à dimensão econômica da comercialização de produtos artesanais.
E O ofício das paneleiras representa uma forma de resistência sociocultural da comunidade tradicional
na medida em que o estado do Espírito Santo mantém-se alheio aos modos de produção, divulgação e
comercialização dos produtos.

QUESTÃO 08
Os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) compõem uma agenda mundial adotada
durante a Cúpula das Nações Unidas sobre o Desenvolvimento Sustentável, em setembro de 2015.
Nessa agenda, representada na figura a seguir, são previstas ações em diversas áreas para O
estabelecimento de parcerias, grupos e redes que favoreçam o cumprimento desses objetivos.
Disponível em: <http://www.stockholmresilience.org>. Acesso em: 26 set. 2017 (adaptado).
Considerando que os ODS devem ser implementados por meio de ações que integrem a economia,
a sociedade e a biosfera, avalie as afirmações a seguir.
|. O capital humano deve ser capacitado para atender às demandas por pesquisa e inovação em
áreas estratégicas para o desenvolvimento sustentável.
ll. A padronização cultural dinamiza a difusão do conhecimento científico e tecnológico entre as
nações para a promoção do desenvolvimento sustentável.
Ill. Os países devem incentivar políticas de desenvolvimento do empreendedorismo e de atividades
produtivas com geração de empregos que garantam a dignidade da pessoa humana.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D l e lll, apenas.
E I, II e III.

