QUESTÃO DISCURSIVA 03
As mitocôndrias são organelas que surgiram da integração endossimbiótica de uma protobactéria
com uma célula hospedeira (protoeucarionte). Durante a evolução eucariótica, o genoma e o
proteoma dessas mitocôndrias foram significativamente modificados. Embora as mitocôndrias
sejam relevantes para os processos de transformação de energia, alguns eucariotos encontrados
em intestinos de mamíferos podem apresentar mitocôndrias reduzidas em tamanho e, em alguns
casos, até ausentes.
Estudos realizados por meio do sequenciamento completo do genoma e de dois RNAs de um
flagelado do gênero Monocercomonoides revelaram que este não apresenta a organela e nem
genes a ela relacionados, como os da cadeia transportadora de elétrons e do ciclo dos ácidos
tricarboxílicos.
KARNKOWSKA, A. et al. A Eukaryote without a mitochondrial organelle. Current Biology, n. 26, p. 1274-1284, 2016 (adaptado).
Considerando o tema tratado no texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva uma estratégia utilizada por seres desprovidos de mitocôndria para obtenção de energia,
indicando o local onde ocorre. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique de que forma os sequenciamentos de DNA e RNA podem ser utilizados como indicadores da
atividade mitocondrial. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Em 2013, a Comissão Nacional de Biodiversidade (CONABIO), cumprindo com suas obrigações legais
e com o compromisso internacional com a Convenção sobre Diversidade Biológica (CDB), aprovou as
Metas Nacionais de Biodiversidade para o período de 2011 a 2020. Do total de 20 metas, destacam-se as
que preveêm a conservação de 20% das áreas terrestres e águas continentais e 17% das áreas marinhas
e costeiras, por meio de sistemas de unidades de conservação e outras categorias de áreas oficialmente
protegidas. A figura a seguir representa a contribuição das áreas protegidas no âmbito do Sistema Nacional
de Unidades de Conservação (SNUC) para o alcance da meta nacional.
Unidades de Conservação nos Biomas Brasileiros
BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Secretaria de Biodiversidade e Florestas.
5º relatório nacional para a Convenção Sobre Diversidade Biológica. Brasília, 2016 (adaptado).
No que se refere à biodiversidade em políticas públicas de ciência, tecnologia e inovação, dadas as
características do Brasil, com elevada diversidade biológica e cultural, e elevado grau de ameaça em
todos os biomas brasileiros, é recomendável que, nos editais e chamadas públicas do Conselho Nacional
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), sejam incentivadas abordagens da biodiversidade
integradas a um contexto sociocultural conservacionista, reconhecendo-se e valorizando-se a diversidade
de saberes e de possibilidades de engajamento para a conservação da biodiversidade.
OLIVEIRA, D. Biodiversidade em políticas públicas de ciência, tecnologia e inovação: caracterização e perspectivas na integração do
fomento à divulgação e educação em ciências. 230f. Tese (doutorado) — Universidade Federal do Rio Grande — FURG, Faculdade de
Educação, Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências: Química da Vida e Saúde, 2016 (adaptado).
Considerando a temática apresentada nos textos, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva dois possíveis efeitos da ampliação das unidades de conservação sobre a biodiversidade.
(valor: 4,0 pontos)
b) Apresente três exemplos de ações que integrem o reconhecimento e a valorização do contexto
sociocultural com a conservação da biodiversidade. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um dos principais objetivos da Ecologia é compreender a distribuição das espécies e os fatores bióticos e
abióticos que afetam os organismos. Entre os fatores bióticos, encontra-se a competição interespecífica,
que pode ter grande efeito sobre a distribuição de uma espécie, implicando, inclusive, sua exclusão local.
Os costões rochosos são ambientes muito adequados para estudos sobre competição interespecífica.
A variação no nível da maré permite compreender como os efeitos abióticos influenciam a espécie que
exclui a outra localmente.
A figura abaixo ilustra um costão rochoso e a distribuição de duas espécies distintas de craca (Filo Arthropoda,
Infraclasse Cirripedia): Chthamalus stellatus ocupa a zona superior do entremarés, e Balanus balanoides
ocupa a zona inferior.
RICKLEFS, R. Economia da natureza. 6. ed. Rio de Janeiro: Editora Guanabara Koogan, 2014 (adaptado).
Considerando as informações e a figura apresentada, descreva um experimento que permita
compreender os fatores que influenciam a ocupação do costão rochoso por essas duas espécies de craca.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
A técnica de edição genética conhecida como
CRISPR (repetições palindrômicas curtas agrupadas
e regularmente interespaçadas) tem sido observada
com entusiasmo pela comunidade científica.
Nessa técnica, o genoma de uma célula pode ser
modificado em pontos específicos com grande
precisão. Uma enzima associada a uma molécula
de RNA-guia identifica um ponto alvo no genoma,
clivando-o para a remoção ou a inserção de uma
sequência de nucleotídeos.
SUZUKI, K., et al. In vivo genome editing via CRISPR/Cas9 mediated
homology-independent targeted integration. Nature. n. 540,
p. 144-149, 2016 (adaptado).
Com relação às informações apresentadas, avalie as
seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A edição de genomas em células somáticas
pode representar uma alternativa viável
em terapias gênicas, entretanto deve ser
utilizada com cautela.
PORQUE
Il. A edição de sequências genômicas pode
provocar o surgimento de efeitos não previstos
(off target), como a alteração da expressão de
genes relacionados a outras funções.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 10
O mecanismo de ação da leptina, hormônio
produzido no tecido adiposo, está representado no
esquema a seguir.
| ingestão alimentar 7 ingestão alimentar
Com base na análise da figura, assinale a opção
correta.
A O aumento da síntese de leptina inibe a sua
produção pelo tecido adiposo, o que caracteriza
um processo de retroalimentação positiva.
B O aumento da concentração plasmática de
leptina sinaliza a saciedade, o que implica a
diminuição do consumo de alimentos.
C O aumento da massa corporal gera maior
deposição de tecido adiposo, o que diminui a
síntese e a liberação de leptina.
D A diminuição da liberação de leptina estimula
maior atividade do hipotálamo, diminuindo o
consumo de alimentos.
E A leptina tem ação no hipotálamo e no tecido
conjuntivo que a produz, regulando o gasto
energético.

QUESTÃO 11
Razanandrongobe sakalavae é um grande Archosauria predador do Jurássico médio da Ilha de Madagascar.
Em estudo recente, pesquisadores analisaram novos fragmentos da mesma região e da mesma espécie
e identificaram a espécie R. sakalavae como pertencente ao clado Crocodylomorpha. As profundas e
gigantescas mandíbulas do crocodilo pré-histórico eram armadas com enormes dentes serrados e muito
semelhantes em tamanho e forma às dos dinossauros terópodes e, especialmente, às do carnívoro
Tiranosaurus rex. Essas mandíbulas são uma notável evidência de que esses répteis crocodilianos se
alimentaram de tecidos orgânicos duros, como ossos e tendões.
DAL SASSO, C. et al. Razanandrongobe sakalavae, a gigantic mesoeucrocodylian from the Midle Jurassic of
Madagascar, is the oldest know notosuchian. PeerJ 5:e3481, 2017 (adaptado).
A evolução das aves ratitas tem sido atribuída à especiação vicariante, impulsionada pela dissolução
do supercontinente Gondwana no período Cretáceo. O isolamento inicial da África e de Madagascar é
indicativo de que o avestruz e os pássaros-elefante-de-madagascar — esse último extinto — devem ser as
linhagens de ratitas mais antigas. O sequenciamento do genoma mitocondrial de dois pássaros-elefante e
análises filogenéticas revelaram que essas aves são os parentes mais próximos do kiwi da Nova Zelândia
e estão distantes da linhagem basal de avestruzes. Essas evidências sugerem que a convergência para o
gigantismo e a ausência de voo foi facilitada no Terciário, após a extinção dos dinossauros, com a exploração
do nicho de herbivoria diurna.
MITCHELL, K. J. et al. Ancient DNA reveals elephant bird and kiwi are sister taxa and clarifies ratite bird Evolution.
Science, v. 344, n. 898, 2014 (adaptado).
Considerando os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A semelhança de dentições entre os dinossauros terópodes e o crocodilo fóssil exemplifica uma
característica homoplásica.
Il. A divergência a respeito da evolução das linhagens de aves ratitas constitui exemplo de hipóteses
de vicariância e de dispersão.
Ill. A distribuição biogeográfica das espécies de aves ratitas é considerada cosmopolita.
IV. A ilha de Madagascar representa um hotspot biogeográfico dada, entre outras características, a
presença de endemismo de espécies.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e III.
C II e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 12
A figura a seguir representa a estrutura de um fosfolipídeo e suas diferentes interações em meio aquoso.
Os lipossomos, formados a partir de interações fosfolipídicas, têm sido utilizados na administração de
uma variedade de substâncias terapêuticas para alcançar órgãos e tecidos específicos. A incorporação
de drogas de rápida metabolização em lipossomos permite liberação dessas substâncias por um período
mais longo, o que aumenta sua eficácia.
A respeito das características biofísicas e bioquímicas dos lipossomos, assinale a opção correta.
A A aplicação dos lipossomos é restrita a agentes antibióticos, antimaláricos e anti-inflamatórios.
B A captação de lipossomos pode ser realizada por fusão com a membrana plasmática ou por exocitose.
C Os lipossomos preparados a partir de fosfolipídeos purificados são reconhecidos pelo sistema imune,
o que constitui uma vantagem de sua utilização.
D Os lipossomos aniônicos interagem com a carga da superfície da membrana celular e com carboidratos
específicos para se ligarem a receptores celulares.
E Tanto os compostos hidrofílicos quanto os hidrofóbicos podem ser carreados, sendo os primeiros no
interior aquoso e os últimos no interior da bicamada lipossômica.

QUESTÃO 13
No sistema Alto Rio Paraná predominam espécies de peixes de pequeno porte, que habitam restritamente
riachos e cabeceiras. Entre as espécies do local, cerca de 25% não são nativas. As principais causas dessa
ocorrência são a construção de barragens/reservatórios, que permite a dispersão de muitas espécies alóctones,
e o escape de várias espécies exóticas de pisciculturas, tal como Coptodon rendalli (tilápia). Essas espécies
introduzidas podem, eventualmente, apresentar dominância, o que resulta em um decréscimo no número de
espécies nativas como bagrinhos, cascudos e lambaris. Desse modo, pode-se dizer que as espécies alóctones
são responsáveis pelo desequilíbrio desse ecossistema aquático e da biota do entorno.
LANGEANI, F. et al. Diversidade da ictiofauna do Alto Rio Paraná: composição atual e perspectivas futuras.
Biota Neotropica, v. 7, n. 3, p. 181-197, 2007 (adaptado).
A figura a seguir ilustra a interação ecológica de uma espécie nativa de lambari de riacho e outras espécies
de comunidades adjacentes. Nela, as setas indicam efeitos diretos entre populações de algumas espécies.
KNIGHT, T. M. et al. Trophic cascades across ecosystems. Nature, v. 437, n. 7060, p. 880-883, 2005 (adaptado).
Considerando as interações ecológicas apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A introdução de peixes exóticos competidores tróficos do lambari terá efeito indireto negativo
na abundância de abelhas, o que acarretará efeito indireto negativo para as plantas frutíferas do
entorno do riacho.
Il. A introdução de peixes exóticos predadores do lambari terá efeito direto positivo na abundância
das larvas de libélulas, o que acarretará efeito indireto positivo na densidade de abelhas.
Ill. A extinção do lambari, devido à introdução de predadores exóticos, terá efeito indireto negativo
sobre o sucesso reprodutivo das plantas frutíferas do entorno do riacho.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
Acerca dos tentilhões de Galápagos, Darwin faz as
colocações transcritas a seguir.
Observando essa transição gradual, essa diversidade,
em um grupo de aves pequeno e intimamente
aparentado, pode-se postular que, a partir de uma
escassez original de aves, uma espécie tenha sido
tomada e modificada para fins distintos. Infelizmente,
a maior parte dos espécimes da tribo dos tentilhões
mesclaram-se; mas tenho motivos fortes para suspeitar
que algumas das espécies do subgrupo Geospiza se
encontram confinadas a ilhas distintas. Se cada uma
das ilhas tem representantes do Geospiza, isso pode
ajudar a explicar o grande, e singular, número de
espécies desse subgrupo neste pequeno arquipélago
e, como consequência do seu número, a série graduada
perfeita no tamanho dos seus bicos.
DARWIN, C. Journal of Researches into the Natural History and
Geology of the countries visited during the voyage round the
world of H.M.S. Beagle, Revised Edition, London: Henry Colburn,
1845, p. 403-420 (adaptado).
Estudos posteriores mostraram que as modificações
na forma do bico dos tentilhões de Galápagos também
alteraram a frequência do canto de atração sexual.
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Todasas espécies de tentilhões de Galápagos
são derivadas de um ancestral comum.
PORQUE
Il. Pressões seletivas que resultaram na
modificação da forma dos bicos dos tentilhões,
somadas ao isolamento geográfico, levaram ao
isolamento reprodutivo pré-zigótico etológico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 15
O cultivo de plantas transgênicas, assim como
o consumo de seus derivados, reveste-se de
interesses, impactos e conflitos múltiplos.
As principais críticas ao uso de transgênicos
referem-se aos riscos ambientais e de saúde
pública. Nesse sentido, estudos de impacto
ambiental fornecerão elementos que poderão
favorecer a preservação dos ecossistemas no que
diz respeito à sustentabilidade para a produção
dos transgênicos e, com relação à segurança
alimentar, é necessário investir em pesquisas mais
aprofundadas para identificar os potenciais riscos
socioambientais e à saúde.
NODAR|I, R. O.; GUERRA, M. P. Plantas transgênicas e seus produtos:
impactos, riscos e segurança alimentar (Biossegurança de
plantas transgênicas). Revista de Nutrição,
v. 16, n. 1, p. 105-116, 2003 (adaptado).
Sobre o uso dos transgênicos, avalie as afirmações
a seguir.
|. A biossegurança e a adoção do preceito
internacional da precaução implica
responsabilidade pelas atuais e futuras
gerações e pelo ambiente, estando a
percepção pública do risco e segurança no
uso de produtos transgênicos evidenciada
pela rotulagem obrigatória.
Il. Um dos possíveis perigos desses produtos
à segurança ambiental consiste no escape
gênico, uma vez que os transgênicos não são
isolados reprodutivamente de variedades
não transgênicas.
III. Os riscos relacionados à segurança
alimentar referem-se às reações adversas
dos alimentos derivados de transgênicos
para a saúde humana, que podem acarretar
alergias, toxicidades e intolerâncias.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C l e III, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16
A proteína transportadora de glicose (SGLT1) acoplada ao íon sódio está naturalmente presente em
diversos órgãos, sendo responsável pela reabsorção de glicose e pelo transporte contra o gradiente de
concentração de glicose e a favor do gradiente de concentração do sódio.
Pesquisas na área de biotecnologia têm demonstrado que estimuladores dessa proteína podem auxiliar
no combate a infecções bacterianas em pacientes diabéticos, conforme ilustrado na figura abaixo.
A respeito da atuação da SGLT1 nos alvéolos pulmonares de diabéticos, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. O uso terapêutico de fármacos estimuladores da SGLT1 em pacientes diabéticos promove a
redução do volume de muco e, consequentemente, da proliferação bacteriana.
PORQUE
Il. No tecido pulmonar, a SGLT1 promove diminuição da concentração de glicose com consequente
aumento do potencial hídrico intracelular.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Em experimento realizado em um riacho, foram
instaladas gaiolas para avaliar a biomassa de algas e
de ninfas de efemerópteros em relação à ocorrência
de duas espécies de peixes predadores da ninfa
(G e T). Permitiu-se a colonização das algas durante
12 dias em blocos casualizados em um trecho do
riacho. Os tratamentos foram 3: um com as ninfas
e sem os peixes (experimento N), outro com a
presença do predador G em densidade natural e
outro com presença do predador T em densidade
natural. Após 12 dias, as algas e os invertebrados
foram amostrados e os principais resultados estão
apresentados nos gráficos a seguir.
FLECKER, A. S.; TOWNSEND C. R. Community wide
consequenses of trout introduction in New Zealand streams.
Ecological Applications, v.4, p. 798-807, 1994 (adaptado).
Com base nos resultados obtidos, avalie as
afirmações a seguir.
|. A presença do predador G não alterou
significativamente a biomassa de ninfas.
Il. No que se refere ao controle de ninfas, a
espécie predadora T é mais eficiente que a
espécie predadora G.
IlI. A biomassa de ninfas é diretamente
proporcional à biomassa de algas no
tratamento T.
IV. A presença do predador G pode influenciar
o comportamento de herbivoria das ninfas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 18
As técnicas de detecção e identificação de
microrganismos causadores de infecções humanas
são frequentemente baseadas na utilização de
protocolos de cultivo em meios de cultura e
posterior contagem de unidades formadoras de
colônias (UFC). Como esse processo é dependente
da multipliação das células microbianas,
o diagnóstico se torna um processo lento.
Recentemente, foi desenvolvido um nanossensor
para a detecção, em tempo real, de bactérias em
dentes e equipamentos hospitalares. O dispositivo
é fabricado em grafeno recoberto com eletrodos
de ouro que contém proteínas capazes de se ligar
a microrganismos específicos e que emite sinais
por conexão sem fio. O sistema é capaz de detectar
diferentes tipos de bactérias e até mesmo uma
única célula bacteriana em um ambiente.
MANNOOR, M. S. et al. Graphene-based wireless bacteria detection on
tooth enamel. Nature Communications. v. 3, n. 763, 2012 (adaptado).
Com relação às informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. O uso de nanossensores poderia facilitar
o diagnóstico de determinadas doenças
bacterianas, personalizar a prescrição
de antibióticos e ainda ser utilizada para
detecção e prospecção de microrganismos
em amostras ambientais.
PORQUE
Il. Aemissão de laudos e pareceres diagnósticos
poderia ser substancialmente agilizada, uma
vez que os nanossensores emitem sinais por
conexão sem fio.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 19
A bioética pode ser entendida como a aplicação
prática da ética, tratando de problemas persistentes
e emergentes. Os problemas persistentes dizem
respeito a situações tradicionalmente discutidas
em diversas áreas, como o aborto e a eutanásia.
Por outro lado, as situações emergentes tratam
de questões referentes à reprodução assistida, à
saúde pública e coletiva, à engenharia genética, ao
ambiente, entre outras.
GARRAFA, V.; COSTA, S. |. F. A Bioética no século XXI. Brasília:
Editora Universidade de Brasília, 2000 (adaptado).
Em relação à bioética, avalie as asserções a seguir e
a relação proposta entre elas.
|. A preocupação da ética ambiental está
centrada no pressuposto “cuidar”, com
base no qual o indivíduo atua com
responsabilidade social na preservação e
conservação socioambiental.
PORQUE
ll. Atualmente, a bioética foca nas questões
individuais, avaliadas sob a perspectiva
da legalidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Sob o ponto de vista socioeconômico, a hidroponia
é um sistema de produção agrícola considerado
ecologicamente viável, devido à grande possibilidade
de ser aplicado com êxito em condições e usos
distintos. Por meio dessa técnica, plantas de
interesse econômico, como verduras, frutas,
flores, ervas aromáticas e plantas ornamentais,
são cultivadas sem terra e, dessa forma, suas
raízes ficam suspensas. Ao sistema é adicionado
o líquido hidropônico, uma solução nutritiva
contendo íons solubilizados, que é necessária para
o desenvolvimento normal da planta.
SARDARE, M. D.; ADMANE, S. V. A Review on plant without soil —
hydroponics. International Journal of Research in Engineering
and Technology, v. 2, n. 3, p. 299-304, 2013 (adaptado).
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A absorção de água pela raiz de uma planta
hidropônica é consequência do transporte
passivo de íons para o interior do floema
desse órgão, que provoca aumento da
pressão osmótica da raiz em relação ao
líquido hidropônico.
Il. A concentração da solução nutritiva está
relacionada com a produtividade agrícola
das plantas cultivadas em um sistema
hidropônico até o limite da capacidade de
absorção de nutrientes pelas raízes.
IlI. A condução da água por capilaridade
das raízes em direção a outras partes
da planta cultivada em um sistema
hidropônico correlaciona os processos de
absorção e transpiração.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D Il e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
A exposição a microrganismos e parasitas na infância
beneficia o desenvolvimento do sistema imunológico
humano. Por outro lado, essa exposição pode
desencadear uma resposta imune aumentada, o que
resulta em doenças alérgicas e autoimunes. Em alguns
países europeus com cultura de extrema limpeza,
a incidência de alergia e doenças autoimunes em
crianças de até dois anos de idade pode ser até 5 ou
6 vezes maior que naqueles em que há uma menor
cultura higienista. Análises metagenômicas indicam
que a presença de microrganismos — encontrados em
maior frequência em crianças de países com cultura
de extrema limpeza — pode produzir substâncias
que inibem as respostas imunológicas, enquanto a
presença da bactéria Escherichia coli — mais comum
em crianças de países com menor cultura higienista —
consegue tornar o sistema imune mais eficiente, o que
reduz a prevalência de alergias e doenças.
VATANEN, T. et al. Variation in Microbiome LPS Immunogenicity
Contributes to Autoimmunity in Humans. Cell.
n. 165, p. 842-853, 2016 (adaptado).
A respeito da temática tratada no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. Microrganismos de diferentes espécies
desencadeiam os mesmos eventos
imunológicos, o que favorece o
desenvolvimento de respostas imunes mais
eficazes.
ll. Uma maior exposição a determinados
grupos microbianos e de parasitas aumenta
a capacidade de resposta do sistema imune.
Ill. O processo imunológico é multifatorial por
estar associado à composição genética dos
indivíduos e a fatores ambientais.
IV. Fatores — epigenéticos — podem resultar
em modificações do padrão de resposta
imunológica.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B l e lv
C II e lv.
D I, II E III
E II, III e IV.

QUESTÃO 22
O Leontopithecus rosalia (mico-leão-dourado)
é uma espécie endêmica, com distribuição
restrita a remanescentes florestais severamente
antropizados da Mata Atlântica no estado do Rio
de Janeiro. Embora a população dessa espécie
esteja aumentando como resultado de esforços
conservacionistas e da criação de áreas protegidas,
ela ainda sofre com a fragmentação e seus efeitos
secundários e permanece ameaçada de extinção.
Nesse contexto, as áreas protegidas podem ser
estabelecidas com vistas à conservação de espécies
únicas, como a “megafauna carismática”, que cativa
o público, a exemplo do L. rosalia. Essas áreas de
conservação geram benefícios diretos para toda
a sociedade, no que diz respeito à proteção de
mananciais de água, à regulação do clima, à contenção
de erosões, ao oferecimento de oportunidades
de lazer com apreciação de paisagens únicas, à
manutenção das riquezas culturais e às possibilidades
econômicas sustentáveis de desenvolvimento.
PRIMACK, R. B.; RODRIGUES, E. Biologia da conservação.
Londrina: E. Rodrigues, 2001 (adaptado).
Em relação ao tema tratado no texto, avalie as
afirmações a seguir.
|. As espécies carismáticas ao público
geral, como o mico-leão-dourado, são
importantes para a conservação de outras
espécies, que, embora menos carismáticas,
são tão importantes ecologicamente
quanto as primeiras.
Il. O valor de existência do mico-leão-dourado
decorre de sua importância ecológica na
recuperação de ambientes antropizados,
além de oferecer serviços ecossistêmicos
para a espécie humana.
Ill. As áreas protegidas perfazem uma estratégia
de sustentabilidade financeira ao fornecer
benefícios econômicos diretos e indiretos à
sociedade humana.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Il, apenas.
C l e lll, apenas.
D lI e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
Os organismos produzem descendência em número muito maior em relação aos que serão capazes de
sobreviver, o que resulta em uma luta e/ou competição pela sobrevivência. A seleção natural age sobre
quaisquer entidades capazes de se reproduzir, de apresentar herança de suas características de uma
geração para a outra e de variar em aptidão (isto é, número relativo de descendentes diretos que elas
produzirem) de acordo com as características que possuírem.
RIDLEY, M. Evolução. Porto Alegre: Artmed, 2006 (adaptado).
Qual das imagens a seguir melhor representa o processo de seleção natural no contexto da
divulgação científica?

QUESTÃO 24
Muitos animais do deserto, particularmente os
insetos, são capazes de sobreviver a alterações
radicais no conteúdo de água nos tecidos entre a
desidratação e um episódio de ingestão de água.
Nos poucos episódios de chuva, alguns besouros
podem aumentar o conteúdo de água em mais da
metade de sua massa corporal.
MOYES, C. D.; SCHULTE, P. M. Princípios de Fisiologia Animal.
Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).
Considerando que um pesquisador, ao acompanhar
processo de desertificação de uma mata, constate
a perda de 60% de conteúdo de água da hemolinfa
de uma espécie de inseto, mas não verifique
disfunções metabólicas muito graves associadas
ao estresse hídrico, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Na espécie estudada, foram mantidas
reações químicas e trocas necessárias para
o funcionamento dos órgãos e tecidos dos
insetos submetidos ao estresse hídrico.
PORQUE
Il. A hemolinfa, por prescindir de pigmentos
respiratórios, possui uma capacidade de
transporte de gás oxigênio insignificante
e não altera as reações bioenergéticas dos
insetos avaliados.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Um biólogo implementou um programa de
avaliação sorológica para mensurar a incidência
de infecção pelo Trypanosoma cruzi em crianças
de 7 a 12 anos de idade, todos residentes em uma
região endêmica, em áreas rurais e urbanas do
Brasil central. Foram feitas no mesmo dia coletas de
sangue de 937 crianças da área rural e 648 crianças
da área urbana. Os resultados do teste das reações
de hemaglutinação indireta estão apresentados
no gráfico a seguir. A casualidade dos resultados
obtidos nas reações de hemaglutinação indireta foi
testada estatisticamente pelo qui-quadrado, tendo
sido obtido o resultado 4? = 25,24 e p < 0,001.
Considerando o valor de referência o = 0,05 e os
resultados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Os resultados demonstram que,
estatisticamente, há maior incidência de
Trypanosoma cruzi na área rural.
Il. A incidência de Trypanosoma cruzi em
crianças residentes na área urbana indica que
a infecção está se espalhando nessa área.
Ill. Os resultados dispostos no gráfico retratam
um panorama complexo e indicam que
devem ser analisados sob uma abordagem
espaço-temporal.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B III apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 26
A Lei n. 11.105/2005 estabelece normas de segurança e mecanismos de fiscalização sobre cultivo,
manipulação, pesquisa, liberação no ambiente e descarte de organismos geneticamente modificados
(OGM;s) e seus derivados no País. Para tal, essa lei tem como diretriz o estímulo ao avanço científico na
área de biotecnologia e biossegurança e a observância do princípio da precaução para a proteção do
ambiente.
Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Cabe à Comissão Técnica Nacional de Biossegurança a implementação de políticas relativas aos
OGM;s, bem como o estabelecimento de normas técnicas de segurança e pareceres referentes à
proteção da saúde humana, dos organismos vivos e do ambiente.
Il. Vários fatores devem ser considerados na avaliação do impacto que poderá ocorrer com a liberação
de OGM no ambiente, sendo necessário obter informações sobre o gene, o organismo doador, a
espécie receptora desse gene e o local onde será efetuada a liberação.
Ill. A avaliação da segurança do OGM, seja ela alimentar ou ambiental, deve ser realizada desde o
momento em que se iniciam as atividades laboratoriais até a efetiva inserção do OGM no mercado
consumidor, portanto as medidas de acompanhamento e verificação periódica devem estar previstas.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Il, apenas.
C l e lll, apenas.
D Il e lV, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
A Lei n. 9.985/2000 institui o Sistema Nacional de
Unidades de Conservação do Brasil e estabelece
critérios e normas para a criação, implantação
e gestão das unidades de conservação. Entre as
atividades de gestão das unidades de conservação,
encontram-se as ações de recuperação e
restauração ambiental, definidas na lei como:
* recuperação: restituição de um ecossistema
ou de uma população silvestre degradada a
uma condição não degradada, que pode ser
diferente de sua condição original.
º* restauração: restituição de um ecossistema ou
de uma população silvestre degradada o mais
próximo possível da sua condição original.
A respeito dos conhecimentos sobre sucessão
ecológica, necessários aos projetos de recuperação
e de restauração ambiental, assinale a opção
correta.
OQ A aplicação dos conhecimentos acerca da
sucessão ecológica em projetos de recuperação
e/ou restauração ambiental é complexa, uma vez
que estes envolvem degradação antropogênica,
ao passo que sucessão ecológica é um processo
natural.
O O uso das espécies pioneiras, no início de
projeto de recuperação e/ou restauração de
áreas florestais, deve ser feito de maneira
criteriosa, evitando-se espécies que possam
inibir o estabelecimento de outras espécies.
O Arestauração ambiental geralmente é mais fácil
de ser realizada do que a recuperação, uma vez
que o processo natural de sucessão ecológica
implica o estabelecimento das mesmas espécies
encontradas no local antes da degradação.
O As mudas de espécies de plantas clímax devem
ser utilizadas no início de projeto de recuperação
e/ou restauração de áreas florestais, uma vez
que são encontradas em florestas maduras.
O Ouso de espécies secundárias tardias no início
de projeto de restauração e/ou recuperação
de áreas florestais é importante, pois essas
espécies de plantas, no estágio juvenil, têm
baixa tolerância à sombra.

QUESTÃO 28
Duas espécies de besouros, Tribolium castaneum
e Triboliumfreemani, foram utilizadas em
um experimento para o estudo de barreiras
reprodutivas. As duas espécies não foram
isoladas na fase de pré-cruzamento: machos das
duas espécies copulavam com fêmeas das duas
espécies. O experimento consistia em colocar
fêmeas de T. freemani em três situações:
a) com dois machos sucessivos de T. freemani;
b) com dois machos sucessivos de T. castaneum ;
c) com um macho de T. freemani e com um
macho de T. castaneum.
Nas três situações, as fêmeas puseram um
número semelhante de ovos, a taxa de eclosão
foi semelhante e houve desenvolvimento da
prole, embora os híbridos interespecíficos fossem
estéreis. Quando as fêmeas foram colocadas com
machos das duas espécies (situação c), constatou-
se que 97% dos ovos haviam sido fertilizados pelo
macho de mesma espécie.
RIDLEY, M. Evolução. Porto Alegre: Artmed, 2006 (adaptado).
Considerando os resultados apresentados no
experimento descrito, conclui-se que a barreira
reprodutiva entre essas espécies é
A pós-zigótica do tipo sazonal.
B pré-zigótica do tipo gamética.
C pré-zigótica do tipo esterilidade do híbrido.
D pré-zigótica do tipo ecológico ou de hábitat.
E pós-zigótica do tipo inviabilidade do híbrido.

QUESTÃO 29
O Artigo 225 da Constituição Federal brasileira de
1988 determina que “Todos têm direito ao meio
ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso
comum do povo e essencial à sadia qualidade de
vida, impondo-se ao poder público e à coletividade
o dever de defendê-lo e preservá-lo para as
presentes e futuras gerações”.
Uma das principais medidas para preservar
ambientes para as gerações futuras é diminuir
a fragmentação de hábitats, uma das causas da
extinção de espécies em todo o mundo.
Com base nesse contexto, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A fragmentação de hábitats contrapõe-se à
defesa e à preservação de ambientes previstas
na Constituição Federal, e a implementação
de corredores ecológicos pode diminuir o
impacto negativo das fragmentações.
PORQUE
Il. Corredores ecológicos têm como função
mitigar o efeito de borda, alterando as
relações ecológicas de espécies que habitam
ambientes fragmentados, o que diminui os
riscos de extinção.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ||
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 30
A combinação entre o desflorestamento e a
queima de combustíveis fósseis tem promovido
um aumento nos níveis de dióxido de carbono na
atmosfera, o que pode influenciar a produtividade
agrícola. Em um experimento, uma variedade de
soja foi cultivada e submetida a diferentes níveis
de dióxido de carbono, sem isolamento de outras
influências ambientais (chuva, luz solar ou insetos).
Os resultados demonstraram que as plantas
submetidas a maiores concentrações desse gás
apresentaram maior crescimento, além de exibirem
folhas mais danificadas por insetos. Assim, os
pequisadores concluíram que eventuais aumentos
na produtividade da soja devido à elevação dos
níveis de dióxido de carbono atmosférico podem
ser reduzidos pelo aumento da suscetibilidade a
pragas.
ZAVALA, ). A. et al. Anthropogenic increase in carbon dioxide
compromises plant defense against invasive insects.
Proceedings of the National Academy of Sciences,
v. 105, n.13, p. 5129-5133, 2008 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Os níveis atmosféricos elevados de dióxido
de carbono contribuem para acelerar a
taxa de fotossíntese, o que acarreta maior
produtividade das plantas.
Il. A proporção de carboidratos nas folhas
das plantas que se desenvolveram sob
níveis atmosféricos elevados de dióxido de
carbono é inversa à taxa de fotossíntese e ao
crescimento vegetal.
IlI. As folhas que cresceram sob níveis
atmosféricos elevados de dióxido de carbono
podem ter reduzido a sua capacidade de
produzir ácido jasmônico, um hormônio
com importante papel na defesa vegetal.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B Il, apenas.
C l e III, apenas.
D Il elll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
Geohelmintos e protozoários intestinais podem
ser encontrados em diversos locais, contaminando
água e alimentos. Alguns desses organismos
(Giardia, Entamoeba e Endolimax) são detectados
em amostras de fezes de indivíduos assintomáticos.
Em estudo realizado com uma população que vive
em área rural, com o objetivo de avaliar a prevalência
de helmintos e protozoários em amostras de fezes,
foram observados os seguintes resultados: 40% de
prevalência de cistos de Entamoeba; 10% de cistos de
Endolimax; 20% de ovos de Enterobius vermicularis;
10% de ovos de Ascaris lumbricoides; e 20% dos
indivíduos não apresentavam ovos ou cistos nas
fezes. Sabe-se que os moradores da região utilizam
água de poço artesiano comunitário para consumo,
sem tratamento.
Considerando a situação apresentada, avalie as
afirmações a seguir.
|. A ausência de infraestrutura adequada
justifica a prevalência de geohelmintos na
população observada.
Il. A análise do solo é o protocolo padrão para
a identificação de ovos de geohelmintos e
de cistos de protozoários.
Ill. Os indivíduos assintomáticos não atuam
como disseminadores de ovos e cistos e
são, portanto, irrelevantes do ponto de vista
epidemiológico.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B llI, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II E III.

QUESTÃO 32
Os corais são animais bioconstrutores, sendo os
principais responsáveis pela formação dos recifes,
ecossistemas que agregam grande diversidade
de espécies marinhas. Os pólipos dos corais
recifais dependem diretamente das zooxantelas,
algas microscópicas simbiontes da qual obtêm
nutrientes para o animal. O fenômeno conhecido
como branqueamento dos corais ocorre quando as
zooxantelas simbiontes morrem, ou são expulsas
dos tecidos do coral, fator que expõe o esqueleto
calcário desses animais. Mais de % dos corais recifais
do mundo sofreram branqueamento e morreram
nos últimos 15 anos.
HUGHES, T. P. et al. Global warming and recurrent mass bleaching
of corals. Nature. 2017, p. 373-377 (adaptado).
Medições contínuas da temperatura média
global dos oceanos têm constatado uma elevação
superior a 1 ºC nos últimos 20 anos, e uma projeção
conservadora indica uma elevação de, no mínimo,
2 ºC para os próximos 30 anos.
HOEGH-GULDBERG, O. et al. Coral reefs under rapid climate
changes and ocean acidification. Science. 2007.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Em 30 anos, é possível que se presencie a
extinção de inúmeras espécies recifais, se
confirmadas as tendências de elevação da
temperatura média dos oceanos.
PORQUE
Il. A morte das zooxantelas, causada pela elevação
da temperatura da água, compromete a
sobrevivência dos corais e, consequentemente,
de todo o ecossistema recifal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
OE As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
As células-tronco são células indiferenciadas, que se
caracterizam pela capacidade de autorrenovação,
de diferenciação em diversos tipos celulares e de
reconstituição funcional de determinados tecidos.
Essas células são divididas em dois tipos principais:
embrionárias e adultas.
Acerca desse assunto, avalie as afirmações a seguir.
|. Células-tronco embrionárias pluripotentes
podem ser obtidas da massa celular interna
do blastocisto.
Il. Células-tronco adultas têm sido isoladas de
diferentes tecidos ou estruturas do corpo,
como medula óssea, polpa de dente e
tecidos adiposo e epitelial.
Ill. Estudos têm sido realizados com o objetivo
de induzir a reversão de células somáticas
adultas para um estado embrionário,
sendo a facilidade de obtenção de células
somáticas uma das vantagens dessa técnica.
IV. Terapias com células-tronco têm sido
utilizadas com sucesso na regeneração de
órgãos, tais como os do sistema nervoso
central e o coração.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
A I e II
B II e IV.
C III e IV.
D I,II E III
E II, III E IV

QUESTÃO 34
Uma ferramenta computacional, denominada Mendel
(MD), em homenagem a Gregor Mendel, pode auxiliar
no diagnóstico de alterações genéticas. Por meio de
seu navegador, o pesquisador faz upload de sequências
completas do genoma ou frações que codificam genes
(exomas) de seus pacientes. Então, o programa analisa
essas informações e as cruza com dados disponíveis
em bancos de dados genéticos referentes a diferentes
sequências genômicas ou exomas associados a
doenças genéticas. Assim, essa plataforma gera uma
lista de mutações que podem ser as responsáveis pela
doença investigada.
CARDENAS, R. et al. Mendel, MD: A user-friendly open-source web
tool for analyzing WES and WGS in the diagnosis of patients with
Mendelian disorders. PLOS Computational Biology,
v.6, n.13, 2017 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As estratégias de sequenciamento de
ácidos nucleicos de alta performance
(high throughput) permitem a geração de
grande quantidade de dados referentes a
sequências genômicas totais e a sequências
codificadorasó, — podendo favorecer a
investigação e o diagnóstico de distúrbios
mendelianos humanos.
PORQUE
Ill. O sequenciamento de genomas completos
ou de exomas fornece informações sobre
variantes genéticas que, em comparação
às existentes em bancos de dados, são
utilizadas para predizer a atividade gênica
no organismo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A água é um recurso natural de valor econômico, ambiental e social, fundamental à sobrevivência
humana e dos ecossistemas. Os gráficos a seguir indicam a proporção dos principais usos da água em
países desenvolvidos e em desenvolvimento no início do século XXI.
TOWNSEND, C. R.; BEGON, M.; HARPER, J. L. Fundamentos em ecologia. 3. ed. Porto Alegre: Artmed, 2006.
Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Nos países em desenvolvimento, a implantação de irrigação deve ser prioridade na gestão
ambiental sustentável, uma vez que aumenta a produtividade agrícola.
PORQUE
Il. Na gestão ambiental sustentável, o tipo de irrigação e o respectivo local de implantação devem ser
considerados, assim como a adoção de ações que visem à qualidade da água, à preservação das
nascentes e das áreas de conservação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e Il são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

