QUESTÃO 11
Um cão, da raça pastor alemão, com 6 meses de idade, foi levado a uma clínica veterinária apresentando regurgitação
de alimento não digerido (pH mais elevado que o conteúdo gástrico) após a ingestão. Esse evento tem se repetido nos
últimos 5 meses, logo após o desmame. O animal ainda se apresentava caquético, com tosse intermitente, estertor
úmido à ausculta pulmonar e pouca produção de fezes. Os sinais clínicos respiratórios foram considerados secundários,
em decorrência de um problema maior. Suspeitando de uma afecção esofágica, o clínico realizou uma radiografia para
confirmação, a qual indicou dilatação cranial na base do coração, que pode ser visualizada na figura

QUESTÃO 14
A posse responsável de animais de companhia deve ser
estimulada pelo médico veterinário, especialmente no
que diz respeito ao controle do ciclo estral e contenção
da fêmea em estro para prevenir a gestação indesejada,
oferecendo aos clientes as opções de castração,
inclusive para proteger a cadela de futuros problemas
ovarianos, uterinoss e mamários, ou tratamentos
farmacológicos, alertando-os sobre os prováveis efeitos
do tratamento escolhido. Em relação a essa afirmação,
analise as asserções a seguir.
A hormonioterapia com estrógenos para interromper a
gestação na cadela mostra baixa eficiência e é contrain-
dicada pelos efeitos adversos, como trombocitopenia,
leucopenia, anemia, piometra, hiperplasia endometrial
glandular cística, cistos ovarianos e estro persistente.
PORQUE
Embora promova a regressão do corpo lúteo antes
do 21.º dia pós-ovulação, a hormonioterapia causa
contrações uterinas intensas e dilatação cervical. Sua
aplicação clínica em cadelas é dificultada pela maior
resistência da espécie ao seu efeito luteolítico após as
três primeiras semanas gestacionais.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o o o6ceooeo

QUESTÃO 13
Observe a fotomicrografia abaixo, obtida a partir da
análise microscópica de um fragmento de fígado
(coloração hematoxilina-eosina, 66X).
KARA et al., 2008. Biological Trace Elements Research, v. 125, p. 236-244.
As alterações celulares indicadas pelas letras a e b
correspondem, respectivamente, a
necrose e picnose.
necrose e cariólise.
degeneração celular e picnose.
degeneração celular e cariólise.
degeneração celular e cariorrexia.

QUESTÃO 12
Ao fazer a anamnese de um cão com polidipsia e
poliúria, o dono relata que há uma semana alterou a
alimentação do animal. Suspeitando que o animal esteja
ingerindo mais sódio que o recomendado, foi solicitada
comprovação pela bioquímica sérica, em que se
observou a hipernatremia. Qual a descrição que melhor
explica o efeito da ingestão de uma dieta hipernatrêmica
sobre a ingestão de água e produção de urina?
O O excesso de sódio aumenta a secreção de
aldosterona, provocando diurese.
O O excesso de sódio deprime a secreção de hormônio
antidiurético (ADH) pelo hipotálamo, aumentando a
diurese e, com isso, o animal ingere mais água.
O O excesso de sódio aumenta a secreção de ADH,
provocando acúmulo de líquido no meio interno,
com consequente diurese de pressão.
O O excesso de sódio cria um efeito osmótico no
glomérulo renal, aumentando a filtração, e ocorre
aumento da ingestão de água para compensar a perda.
O O excesso de sódio diminui a secreção de renina
pelo aparelho justaglomerular, aumentando a
produção de urina, o que estimula a sede.

QUESTÃO 16
O impacto econômico da doença uterina na vaca de
leite é resultado da infertilidade, redução na produção
de leite, aumento do descarte involuntário e do custo de
tratamento. Esse problema manifesta-se, geralmente,
após o parto, como consequência de distocias, de
retenção de envoltórios fetais, da baixa condição corporal
ao parto e de problemas metabólicos.
Suponha que uma vaca da raça Girolando, de cinco
anos de idade, foi atendida pelo médico veterinário
48 horas após o parto, por apresentar-se deitada,
anoréxica e com descarga vulvar aquosa de coloração
marrom avermelhada e fétida. Durante o exame clínico,
constatou-se hipertermia, aumento das frequências
respiratória e cardíaca e extremidades frias. Pela
avaliação dos órgãos reprodutivos, por meio da
palpação retal, verificou-se que o útero estava muito
grande, com líquidos na cavidade abdominal e não
era possível alcançar os ovários. Considerando essas
informações, avalie as afirmações a seguir.
|. O diagnóstico de metrite puerperal aguda remete
ao prognóstico reservado, principalmente pela
extensão do comprometimento da mucosa uterina.
Il. Os sinais de toxemia estão presentes em con-
sequência da absorção dos produtos resultantes
da rápida multiplicação microbiana e pelo pro-
cesso de necrose dos envoltórios fetais.
Ill. Na metrite puerperal aguda, as medidas tera-
pêuticas imediatas envolvem, necessariamen-
te, a redução das concentrações circulantes
de progesterona.
IV. Na metrite, a despeito do comprometimento
do miométrio e por tratar-se de um processo
agudo, os mecanismos de defesa uterinos não
são prejudicados.
V. A severidade do processo inflamatório uterino
durante a metrite puerperal aguda depende do
microrganismo contaminante, especialmente
quando ocorre sinergismo entre gêneros.
É correto apenas o que se afirma em
Lei.
ev
,Wev
1, Meilv
MM, IVeV.
cocos

QUESTÃO 15
Em um hospital veterinário, um proprietário leva sua
cadela da raça buldogue inglês para uma consulta,
pois pretende utilizar o animal como reprodutor. O
médico veterinário, ao examinar a paciente, coleta uma
amostra da mucosa vaginal para exame citológico.
Ao microscópio, o médico veterinário encontrou a
predominância do seguinte tipo celular:
Considerando o resultado da citologia vaginal, o médico
veterinário deveria
O orientar o proprietário a acasalar urgentemente a
fêmea, pois a citologia vaginal indica o estro.
O orientar o proprietário a esperar o próximo cio, pois o
padrão celular é característico do metaestro.
O informar ao proprietário que a fêmea está prenhe,
pois o tipo celular observado é indicativo de gestação
na espécie canina.
O informar ao proprietário que vai prescrever trata-
mento para vaginite, pois se evidencia a presença
de bactérias no esfregaço.
O recomendar ao proprietário escolher um reprodutor,
pois a cadela está no proestro e, daqui a 10 dias,
estará sexualmente receptiva.

QUESTÃO 20
Uma gata de dois anos de idade, criada em um gatil
municipal, apresentava prostração, letargia, anorexia,
febre resistente à antibioticoterapia e aumento de
volume abdominal. O exame radiográfico confirmou
presença de líquido abdominal em quantidade maior que
a fisiológica. O liquido foi analisado e revelou tratar-se
de um exsudato séptico. A bioquímica sérica confirmou
hipergamaglobulinemia policlonal e hiperproteinemia.
Associando os achados clínicos e laboratoriais, o médico
veterinário suspeitou de peritonite infecciosa felina e,
para o diagnóstico definitivo, deveria solicitar
ELISA.
biópsia intestinal.
titulação de anticorpos.
reação em cadeia da polimerase de sangue total.
imunofluorescência e imuno-histoquímica da efusão.
coçgoo

QUESTÃO 19
Suponha que você tenha sido contratado por uma
empresa de consultoria para dar assistência a um
pecuarista. Chegando ao local, o proprietário diz que
quer investir em bovinocultura de corte autossustentável,
com vistas a reduzir os impactos ambientais. A
propriedade possui 50 vacas SRD, e o pecuarista diz
que pretende transferir embriões utilizando bezerras
boas para serem as futuras matrizes. Isso seria mais
barato que comprar novilhas de melhor qualidade. Até
essas bezerras entrarem na idade reprodutiva, ele quer
engordar mais animais no restante da propriedade. Você
diz ao proprietário que a ideia inicial é boa, mas que
não há sustentabilidade se ele continuar com o manejo
extensivo. Então, com vistas ao manejo pecuário
sustentável, qual das seguintes opções contempla uma
proposta ecológica e economicamente viável.
O Inseminar as vacas SRD e melhorar o plantel aos
poucos, evitando muito trânsito de animais.
O Construir um confinamento para garrotes e machos
castrados, mantendo vacas receptoras e bezerros
no pasto.
O Procurar concentrar os animais em um local da
fazenda e destinar o restante ao reflorestamento,
comprando a alimentação.
O Construir um sistema de confinamento para a etapa
final do pastejo rotacionado, destinando os dejetos
para um biodigestor produzir adubo e gás.
OQ Construir um sistema de pastejo rotacionado para a
criação e acabar com o confinamento dos animais para
abate, complementando com a compra de alimentação.

QUESTÃO 18
O vólvulo gástrico acomete com frequência cães de
grande porte em período pós-prandial. A flacidez de
ligamentos gástricos associada à ingestão de alimentos
em grande quantidade e em curto espaço de tempo são
fatores relacionados pela literatura como envolvidos na
patogenia dessa síndrome aguda. O nível de gravidade
dessa síndrome obriga o médico veterinário a intervir de
modo emergencial, impedindo a morte iminente pela
correção imediata do desequilíbrio ácido-base.
correção imediata do equilíbrio hidroeletrolítico.
administração imediata de antibióticos de largo
espectro, prevenindo a peritonite.
descompressão gástrica imediata através de
punção, garantindo a função respiratória.
redução imediata da temperatura corporal para
preservar o SNC da bacteremia/toxemia secundária
da obstrução do trato digestivo.
o oO Ooo

QUESTÃO 17
Médicos veterinários, a exemplo dos médicos
de pacientes humanos, têm se conscientizado cada
vez mais acerca da necessidade de aliviar a dor de
seus clientes, sobretudo no período pós-operatório.
Os agentes disponíveis para prevenir ou aliviar a dor
podem ser classificados em analgésicos opioides e
não opioides. Além desses fármacos, anestésicos
também são utilizados. Morfina, meperidina, alfentanil e
tramadol são exemplos de opioides mais utilizados em
medicina veterinária, enquanto os não opioides, ou anti-
inflamatórios não esteroidais, incluem: acetominofen,
caprofeno, fenilbutazona e ketoprofeno.
Revista Clínica Veterinária, Ano V, n. 28, p. 23-33, set/out. 2000 (com adaptações).
Considerando o texto, assinale a alternativa incorreta.
O O tramadol! é largamente utilizado no combate à dor
de intensidade moderada e grave.
O A morfina é usada como medicação pré-anestésica
para promover analgesia profilática pré e pós-
operatória.
O O flunixóin meglumine é um bom analgésico e
antipirético, porém possui meia-vida curta. É bem
tolerado quando usado em gatos.
O Os opioides podem ser usados na medicação pré-
anestésica como analgésicos, potencializando
outros agentes anestésicos.
O Os opioides ligam-se a receptores específicos do
sistema nervoso central e são largamente utilizados
no combate à dor, sem risco de excitação quando
usados na medicação pré-anestésica.

QUESTÃO 24
É atribuição do médico veterinário exercer a vigilância e en-
tender a cadeia epidemiológica, principalmente no que con-
cerne a transmissão de doenças a animais e seres humanos.
A dengue é uma enfermidade viral cujo agente é um
arbovírus da família Flaviviridae, gênero Flavivirus, que
inclui quatro sorotipos: 1, 2, 3 e 4. Tem como vetores
artrópodes os micropredadores Aedes aegypti e, como
hospedeiro vertebrado, o homem e outros primatas,
com manifestações clínicas variáveis. As manifestações
clínicas da infecção e o período de viremia são de
aproximadamente sete dias. Após picarem uma pessoa
infectada em fase virêmica, os vírus distribuem-se,
localizam-se e multiplicam-se no aparelho digestivo e
nas glândulas salivares da fêmea do mosquito. Após um
período de 8 a 12 dias, ela está pronta para transmitir o
vírus às pessoas durante cerca de
quinze dias.
trinta e cinco dias.
três meses.
seis meses.
um ano.
cocos

QUESTÃO 23
Avalie as asserções a seguir.
A dirofilariose canina é uma zoonose causada pelo
nematóide Dirofilaria imitis. Essa doença gera riscos
à saúde humana e animal. No Brasil, a sua maior
prevalência ocorre nas regiões litorâneas e tem como
vetores biológicos os mosquitos da família Culicidae.
Os cães infectados têm dificuldade de respiração e
intolerância a exercícios físicos.
PORQUE
As infecções por Dirofilaria imitis podem causar
obstrução do ventrículo direito e da artéria pulmonar,
gerando falta de oxigenação nos órgãos vitais. Portanto,
deve ser instituído o tratamento imediato com lactonas
macrocíclicas para se restabelecer a saúde do cão.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 22
A associação entre antígenos vacinais e adjuvantes
(sulfato de alumínio e adjuvante completo de
Freund) em preparações de uso médico-veterinário
tem como objetivo
reduzir a atividade patogênica do agente infeccioso
e estimular a imunidade adaptativa.
reduzir a atividade pirogênica do agente infeccioso e
estimular a imunidade inata.
induzir a imunogenicidade por estimular receptores
Toll like em células B imaturas.
acelerar a migração de neutrófilos para o local
administrado, favorecendo a antigenicidade.
induzir a anergia, reduzindo o risco do aparecimento
de sinais clínicos de autoimunidade.
o oo

QUESTÃO 21
Nos animais de produção, o sexo é determinado pelo
gameta masculino. A possibilidade de se selecionar
espermatozóides carreando o cromossomo X ou Y
atende a interesses econômicos, dependendo da
espécie em questão. Mais de 80% das vacas leiteiras
em algumas regiões do país são inseminadas
artificialmente. Assim, é fundamental a utilização de
sêmen sexado para atender à demanda de fêmeas
nas propriedades. A principal tecnologia utilizada é a
citometria de fluxo, com a aplicação de um marcador
fluorescente nos espermatozóides.
O marcador é ativado e a intensidade da resposta
está diretamente relacionada à quantidade de DNA no
espermatozóide, quando os
O espermatozóides vivos respondem com maior
intensidade, pois o corante fixa-se na membrana
espermática íntegra.
O espermatozóides mortos respondem com menor
intensidade, pois o corante atravessa a membrana
espermática.
O espermatozóides, carreando o cromossomo X,
respondem com maior intensidade porque possuem
mais DNA.
O espermatozóides, carreando o cromossomo X,
respondem com menor intensidade porque possuem
menos DNA.
OQ espermatozóides, carreando 0 cromossomo Y,
respondem com maior intensidade porque possuem
mais DNA.

QUESTÃO 27
O leite, ao chegar à plataforma de recepção da
usina, é examinado quanto às suas características
organolépticas pelo encarregado da recepção. Após o
exame sensorial, de cada latão de leite é retirada uma
amostra para uma série de exames físico-químicos.
Alguns desses exames são classificados como “prova
de rotina” pelo Regulamento da Inspeção Industrial e
Sanitária de Produtos de Origem Animal (RIISPOA) e
incluem a determinação
|. do índice crioscópico.
Il. da gordura pelo método de Gerber.
Il. do índice de refração no soro cúprico.
IV. de acidez pelo acidímetro Dornic, considerando-
se provas complementares a da cocção, do
álcool ou do alizarol.
São provas de rotina as descritas em
O lel.
O lei.
O lei.
O llelV.
O lNelv

QUESTÃO 26
Um pequeno produtor de leite adquiriu três fêmeas da
raça holandesa, com idades de 6 meses, 18 meses
e 4 anos, respectivamente. O proprietário informou
que nenhum animal foi vacinado contra brucelose.
Nesse caso, o médico veterinário deve orientar o
proprietário a
|. imunizar a fêmea de 6 meses de idade com a
vacina B19.
Il. descartar do plantel os animais adultos
considerados positivos no teste sorológico.
Ill. aguardar que a fêmea de 18 meses atinja 24
meses de idade para realizar o teste sorológico.
IV. vacinar a fêmea de 3 anos de idade, caso seja
considerada negativa no teste sorológico.
Nessa situação, é correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O lei.
O llelV.
O lNelv

QUESTÃO 25
O quadro abaixo registra o número de espécies diagnos-
ticadas de carrapatos, segundo as famílias e gêneros da
fauna brasileira até 2001.
Guimarães, J.H. et al. Ectoparasitas de Importância Veterinária.
São Paulo, Plêiade, 2001.
Considerando-se o grande número de espécies e tendo
em vista seu potencial desempenho na transmissão e
manutenção de agentes causadores de várias enfermidades
para animais e seres humanos, aliado ao crescente
número de casos de enfermidades emergentes como a
febre maculosa e a doença de Lyme no Brasil, foi instituída
a necessidade de se estabelecer manobras de vigilância
biológica dos agentes transmissores, com o objetivo de
prevenir a sua proliferação e subsidiar programas de
controle dos carrapatos.
Nesse contexto, existem técnicas desenvolvidas que
auxiliam no estudo da dinâmica de populações desses
agentes parasitários, tais como
O atécnicada armadilha de CO,, a técnica de coleta de
fêmeas no solo e a técnica do biocarrapaticidograma.
O a técnica de coleta direta em animais, a técnica de
arrasto de flanela branca e a técnica da armadilha de
CO,
2.
O atécnica de coleta direta em animais, o teste in vitro
com a pipeta de Pasteur para larvas e a técnica da
armadilha de CO,.
O atécnicade coleta de fêmeas no solo, atécnica de coleta
direta em animais e a técnica do biocarrapaticidograma.
OQ a técnica do biocarrapaticidograma, o teste in vitro
com a pipeta de Pasteur para larvas e a técnica de
arrasto de flanela branca.

QUESTÃO 29
Instrução Normativa n.º 51, de 18 de setembro de 2002.
O Ministro de Estado da Agricultura, Pecuária e
Abastecimento, no uso da atribuição que lhe confere
o art. 87, Parágrafo único, inciso |l, da Constituição,
e considerando a necessidade de aperfeiçoamento e
modernização da legislação sanitária federal sobre a
produção de leite, resolve:
Art. 1º Aprovar os regulamentos técnicos de produção,
identidade e qualidade do leite tipo A, do leite tipo B,
do leite tipo C, do leite Pasteurizado e do leite cru
refrigerado e o regulamento técnico da coleta de leite cru
refrigerado e seu transporte a granel, em conformidade
com os anexos a esta Instrução Normativa.
De acordo com a referida normativa,
|. entende-se por leite, sem outra especificação, o
produto oriundo da ordenha completa e ininterrupta,
em condições de higiene, de vacas, búfalas e
cabras sadias, bem alimentadas e descansadas.
Il. entende-se por leite pasteurizado tipo A o
leite classificado quanto ao teor de gordura
em integral, padronizado, semidesnatado ou
desnatado, produzido, beneficiado e envasado
em estabelecimento denominado granja leiteira,
observadas as prescrições contidas no presente
regulamento técnico.
Ill. o leite a ser pasteurizado, nos casos dos leites
tipos B e C, pode sofrer desnate e padroniza-
ção na propriedade rural e, na indústria, imedia-
tamente após a pasteurização, o produto assim
processado deve apresentar teste qualitativo
negativo para fosfatase alcalina, teste positivo
para peroxidase e enumeração de coliformes a
30/35 ºC (dezoito/vinte graus Celsius) menor do
que 0,3 NMP/mL (zero vírgula três Número Mais
Provável / mililitro) da amostra.
De acordo com a normativa n.º 51, é correto o que se
afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Lileilll.

QUESTÃO 28
O Regulamento de Inspeção Industrial e Sanitária de
Produtos de Origem Animal (RIISPOA), em seu artigo
110, preconiza:
Art. 110 - É proibida a matança de qualquer animal que
não tenha permanecido pelo menos 24 (vinte e quatro)
horas em descanso, jejum e dieta hídrica nos depósitos
do estabelecimento.
8 1º - O período de repouso pode ser reduzido,
quando o tempo de viagem não for superior a 2
(duas) horas e os animais procedam de campos
próximos, mercados ou feiras, sob controle sanitário
permanente; o repouso, porém, em hipótese alguma,
deve ser inferior a 6 (seis) horas.
O jejum alimentar e a dieta hídrica aos quais os animais
de abate são submetidos têm a finalidade de
O evitar que o sangue deslocado para o trato gastroin-
testinal no processo da digestão minimize os pro-
cessos de sangria, propiciando, assim, uma morte
mais rápida ao animal.
O evitar custos maiores para a indústria durante o
abate dos animais, tais como o custo de ração, a
mão de obra e a limpeza dos currais de espera.
O evitar a contaminação das carcaças no momento
da esfola e evisceração, caso ocorram acidentes e
perfuração das alças intestinais.
O tornar o abate um processo menos traumático, pois
o jejum tranquiliza o animal, cumprindo, assim, um
protocolo de abate humanitário e atendendo às
recomendações dos principais países importadores
da carne brasileira.
O proporcionar aos animais a recuperação dos
estoques de glicogênio perdidos com o estresse
de viagem e (ou) transporte, o qual permitirá que,
após o abate, nos processos de armazenagem das
carcaças, ocorra adequado abaixamento de pH,
propiciando melhor qualidade da carne.

QUESTÃO 33
Na bovinocultura leiteira, alguns patamares da
produção em gado de elite exigem mais do que
a flora ruminal pode oferecer. Nesse caso, há
necessidade de se utilizar proteína by pass. Essas
proteínas são quelantes de minerais que precisam ser
disponibilizados diretamente no abomaso e duodeno
a fim de não serem sequestrados pelas bactérias e
protozoários da flora ruminal. Assim, é componente
quelante possível
O cromo como quelante do cobalto.
O clorofila como quelante do cálcio.
O molibdênio como quelante do cobre.
O hemoglobina como quelante do ferro.
O soja extrusada como quelante do molibdênio.

QUESTÃO 32
A mastite é uma afecção muito comum na produção
de gado leiteiro. Entretanto, o problema pode ser
minimizado com boas práticas de manejo. Uma
dessas práticas visa permitir o tempo necessário
para que o músculo esfíncter papilar se feche após
a ordenha. Um bom manejo pode até, em certos
casos, dispensar o uso do gel selante usado nos
tetos. Sabendo que esse esfíncter, por ser um
músculo liso, demora cerca de 15 a 20 minutos para
se fechar completamente, e que este é o tempo em
que as vacas precisam evitar o contato com o solo
a fim de não haver contaminação, conclui-se que é
mais recomendável
O não fornecer alimentação no cocho e colocar
saliências na cama para evitar que as vacas se
deitem após a ordenha.
O fornecer silagem na sala de espera para que não
seja contaminada a sala de ordenha, e usar o gel
selante mesmo assim.
O fornecer ração no cocho de ordenha e colocar
saliências na cama para gerar desconforto na vaca,
evitando que ela se deite durante o período de
fechamento do esfíncter.
O fornecer silagem ou feno no cocho da sala de
ordenha e afastar a área de cama o mais distante
possível da sala de ordenha para que a vaca ande
pelo tempo de fechamento do esfíncter.
OQ não fornecer alimentação no cocho de ordenha e
instalar um fenil para as vacas que saírem da sala
de ordenha para que fiquem em pé pelo tempo
necessário do fechamento do esfíncter.

QUESTÃO 30
Um pecuarista possui 25 vacas de leite e um touro, que,
embora férteis, possuem todos baixo potencial genético
e de produtividade. Suponha que ele não pretenda
vender as vacas e peça a assessoria de um médico
veterinário com vistas a aumentar a produtividade do
rebanho. Dessa forma, a conduta técnica adequada para
melhorar a genética e a produtividade desse rebanho
em menor espaço de tempo seria
O realizar inseminação artificial 12 horas após a
observação de cio das vacas.
O aspirar os folículos das vacas e fazer fertilização in
vitro utilizando sêmen sexado.
O manter a monta natural, mas substituir o touro por
outro de melhor potencial genético.
O utilizar as vacas como receptoras, inovulando
embriões de outro rebanho com melhor qualidade.
O fazerinseminação artificial em tempo fixo com sêmen
de touro com comprovada eficiência reprodutiva.

QUESTÃO 31
As tecnologias surgidas após a Segunda Guerra
Mundial fizeram com que os países mais desenvolvidos
conquistassem o mercado mundial de alimentos. Para
tanto, foram necessárias a criação e a aplicação de
novos métodos de produção que pudessem suprir a
necessidade da população mundial, que se reerguia
economicamente e socialmente após os terríveis anos
de guerra. Devido à “linha de produção” que passou a
ser adotada nesse período, teve origem, nos sistemas
de criação de animais, o termo “pecuária industrial”,
que se caracteriza
|. pela busca de maior quantidade de carne
produzida ao menor custo possível.
Il. pelas baixas densidades de lotação e(ou) mão
de obra familiar.
Ill. pelas altas taxas de crescimento e mecanização.
IV. pela grande necessidade de mão de obra.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O leill.
O lelv.
O lleill.
O lNelv.

QUESTÃO 36
A região brasileira que teve, relativamente, o maior
aumento na produção de frango nos últimos anos foi
a região Centro-Oeste. De acordo com Girotto e Mieli
(2004), a evolução da produção brasileira não tem
apresentado os mesmos índices de desenvolvimento
em todas as regiões. A região Sul do país, pioneira na
produção integrada, tem aumentado continuamente sua
participação, enquanto a região Norte tem apresentado
pequena evolução dos volumes produzidos. Um ponto
a destacar é que na região Sul predominam pequenas
propriedades agrícolas, compatíveis com a produção de
frango. Em todas as regiões, a alimentação dos animais
é baseada em milho e farelo de soja.
GIROTTO, A. F.; MIELI, M. Situação atual e tendências para a avicultura
de corte nos próximos anos. EMBRAPA, 2004. Disponível em: <http://www.
aviculturaindustrial.com.br>. Acesso em: 20 ago. 2010. (com adaptações)
O que explica o alto crescimento da produção avícola na
região Centro-Oeste brasileira?
O A determinação da legislação ambiental, que não
mais permite a implantação de novas granjas na
região Sul.
O Aprodução em abundância de milho e soja, que são
os principais ingredientes da alimentação das aves.
O A presença de grandes centros de consumo e a
facilidade de escoamento da produção até outros
grandes mercados consumidores.
O A presença de grandes integrações nessa região,
que deslocaram seus centros de produção devido à
escassez de mão de obra especializada.
O A proximidade dessa região com os mercados do
Norte e Nordeste, tradicionalmente consumidores
de carne de frango.

QUESTÃO 34
No sistema de produção de leite, embora a vaca seja o
principal foco, é importante considerar o custo de criação
das bezerras. Os gastos se concentram na alimentação,
alojamento e medicamentos. A antecipação da desmama
reduz o custo de produção e é almejada pelos produtores.
Para conseguir o desenvolvimento do ambiente ruminal
adequado à desmama precoce, a bezerra deve
ingerir mais leite e evitar a fibra, porque o leite possui
maior digestibilidade.
ingerir mais leite para acelerar o crescimento e o
desenvolvimento do rúmen.
ingerir leite para o crescimento, concentrado para a
papilação e fibra para o ambiente ruminal.
ingerir somente concentrado, pois fornece mais energia
para o crescimento e desenvolvimento do rúmen.
ingerir leite, porque é mais palatável e concentrado,
que é fonte de energia para a fermentação ruminal.
o oo

QUESTÃO 35
Nos sistemas de produção de bovinos de corte, o sucesso
da utilização de inseminação artificial na estação de
monta (EM) depende, além da qualidade do sêmen, do
treinamento do inseminador, da correta observação do estro
e da seleção e manejo das fêmeas que serão inseminadas.
Nas condições extensivas de manejo praticadas no Brasil,
e considerando como meta prioritária a homogeneização
de lotes de bezerras para recria e a obtenção de maior
peso à desmama dos bezerros para engorda, a época mais
favorável para a EM é durante o verão, com duração curta
para padronização da estação de parição, evitando que o
período de anestro pós-parto interfira na EM seguinte.
Nesse contexto, a utilização de um programa de
sincronização de estros em vacas cíclicas com substâncias
análogas da Prostaglandina F2alfa (PGF2a) constitui
ferramenta útil de manejo reprodutivo, mas a taxa de
sincronização está condicionada, em parte, à
O ocorrência prévia de episódios de hormônio
luteinizante (LH).
O preexistência de folículos recrutados e do número
de pulsos do LH.
O manifestação do estro em resposta às elevadas
concentrações de FSH.
O condição de desenvolvimento folicular no dia da
administração de PGF2a.
O concentração circulante de hormônio folículo
estimulante (FSH) durante o início da onda de
crescimento folicular.

QUESTÃO 37
As leishmanioses são zoonoses que, apesar de acometerem anualmente cerca de dois milhões de pessoas em 88
países e apresentarem franca expansão urbana, são doenças negligenciadas. No contexto epidemiológico, o cão
doméstico representa a principal fonte de infecção dos flebotomíneos, que transmitem a doença aos humanos e outros
a hospedeiros. Em relação à vacina atualmente disponível para cães, há controvérsias acerca de sua capacidade de
neutralizar a fonte de infecção e de produzir falsos positivos, o que compromete o perfil epidemiológico da doença. Da
mesma forma, o tratamento de animais portadores da doença é problemático, pois a utilização de medicamentos de uso
exclusivo humano é oficialmente proibida, já que esses medicamentos permitem que a fonte de infecção permaneça
ativa por mais tempo.
O médico veterinário tem participação decisiva no controle das leishmanioses, sendo responsável e atuante em todas
as fases da cadeia epidemiológica da doença. De acordo com o código deontológico médico veterinário, o clínico que
atende um cão com suspeita de estar acometido dessas enfermidades deve
isolar o doente, prevenir vetores e investigar comunicantes.
iniciar tratamento, isolar o doente e vacinar os comunicantes.
isolar e transferir o doente para tratamento, notificar e monitorar comunicantes.
diagnosticar e confirmar, proceder à eutanásia do doente confirmado e vacinar comunicantes.
investigar origem, diagnosticar e confirmar, notificar, indicar a eutanásia do doente, acompanhar e monitorar
comunicantes.
cooçcoo

QUESTÃO 38
Um cão pastor alemão, de 9 anos de idade, foi atendido em um hospital veterinário. Apresentava, ao exame físico, mucosas
pálidas, poliúria/polidipsia, taquicardia, taquipneia, ascite e edema dos membros. Durante a anamnese, o proprietário
relatou que o animal havia sido internado há dois meses por motivo de intoxicação por cumarínico (raticida), ao ingerir
iscas espalhadas pela residência onde habitava. O tratamento foi efetivo e o cão se recuperou. Complementando o exame
clínico, foram solicitados hemograma, urinálise de rotina e dosagens bioquímicas do sangue (proteína total, albumina,
ureia, creatinina, eletrólitos e transaminases). Desta vez, o diagnóstico foi síndrome da insuficiência renal crônica.
A respeito desse caso, responda às questões abaixo.
a) Quais seriam os achados do eritrograma? Justifique. (valor: 4,0 pontos)
b) Quais as principais alterações da urinálise? (valor: 3,0 pontos)
c) Qual a explicação para a ascite e o edema dos membros? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 39
Asegurança sanitária é um item que deve ser levado em conta na reciclagem dos dejetos. Para diminuir os riscos envolvidos
na reciclagem, é prudente assegurar um tempo mínimo de retenção de 30 dias para a decomposição dos dejetos em sistemas
anaeróbios ativos, antes de utilizá-los como fertilizante. O reaproveitamento dos dejetos como fertilizante na propriedade
requer área disponível e distanciamento dos corpos d'água (rio, córrego, açude, nascentes, lagoa). Os dejetos de suínos
são um composto multinutriente, cujos elementos estão em quantidades desproporcionais em relação aos assimilados pelas
plantas. Quando os dejetos são aplicados ao solo com base na demanda total das plantas de qualquer um dos elementos
N-P-K, os demais geralmente estarão em excesso. Com o acúmulo de nutrientes no solo, surge o risco de fitotoxicidade às
plantas e de perdas de nutrientes por erosão e lixiviação, que poderão causar a poluição das águas e do solo, cuja gravidade
será tanto maior quanto menos se observar o princípio do balanço de nutrientes e as boas práticas agronômicas.
FÁVERO, J. A.(org). Produção de Suínos. EMBRAPA Sistemas de Produção, 2003.
A tabela abaixo mostra o volume de dejetos produzidos na suinocultura, de acordo com o tipo de granja.
Volume de dejetos produzidos, de acordo com o tipo de granja.
PERDOMO et al. (1999), citado por Diesel, R. et al. Coletânea de tecnologias sobre dejetos suínos. /n: Boletim Informativo de Pesquisa - Embrapa Suínos e Aves e
Extensão - EMATER/RS. Ano 10, n .º 14, ago. 2002.
Com base nas informações e nos dados apresentados, resolva os itens a seguir.
a) Calcule o volume de dejetos produzidos em uma granja de ciclo completo, com capacidade de 100 matrizes, no
período de um ano, com nível médio de diluição dos dejetos. (valor: 2,0 pontos)
b) Proponha quatro soluções para os problemas apresentados, justificando cada uma delas, tendo em vista a
diminuição dos impactos ambientais dos dejetos suínos lançados ao solo. (valor: 8,0 pontos)

QUESTÃO 40
Em um matadouro de bovinos, o médico veterinário observa que diversas carcaças estão caquéticas. No exame de
órgãos internos, os linfonodos mediastínicos e os pulmões apresentavam grandes nódulos caseosos localizados
principalmente no lobo caudal, parecendo conter areia, pois a faca rangia ao corte das peças. Outros nódulos
apresentavam-se como abscessos de pus espesso. Não foram observadas lesões nos demais órgãos, entretanto,
o material purulento dos nódulos que foram cortados durante o exame escorreu sobre alguns órgãos internos, como
fígado, baço e rúmen.
A partir da análise do caso apresentado, redija um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:
a) Diagnóstico provável; (valor 2,0 pontos)
b) Modo de transmissão das lesões encontradas nas carcaças; (valor 2,0 pontos)
c) Destino das carcaças caquéticas; (valor 3,0 pontos)
d) Destino dos órgãos que entraram em contato com o líquido caseoso. (valor 3,0 pontos)

