QUESTÃO DISCURSIVA 03
A Abordagem Triangular do Ensino da Arte, originalmente denominada Metodologia Triangular do Ensino
da Arte, foi assim renomeada pela professora que a sistematizou, a pesquisadora Ana Mae Barbosa, com
base no estudo de três abordagens epistemológicas: a das Escuelas al Aire Libre, mexicana; a dos Critical
Studies, inglesa; e a do Discipline Based Art Education, norte americana.
RIZZI, M. C. S. L. Reflexões sobre a Abordagem Triangular do Ensino da Arte. In: Ensino da arte: memória e história.
BARBOSA, A. M. (Org.). São Paulo: Perspectiva, 2008 (adaptado).
Com base nessa abordagem, indique e explique cada uma das três ações que podem orientar o programa
do ensino da Arte na Educação Básica. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Cada vez mais reconhecemos que, nos processos educativos, entram em relação sujeitos humanos,
educadores e educandos, que carregam culturas, memórias, valores, identidades, universos simbólicos
e imaginários para os cursos de formação e para os processos de ensinar-educar-aprender. Onde foram
aprendidos? Como foram formadas as identidades culturais, os valores, o universo simbólico que mestres
e alunos levam às salas de aula? Se partirmos desse reconhecimento, teremos de aceitar que a diversidade
cultural chega às escolas nas vivências, valores, memórias, representações e identidades dos mestres e
V
alunos, que esse será o “material” mais rico para trabalhar a descoberta dessa riqueza cultural e dessa
pluralidade de identidades, valores e representações que vão nos conformando como sujeitos de cultura.
ARROYO, M. Currículo, território em disputa. 2. ed. Petrópolis, RJ: Vozes, 2011 (adaptado).
Os estudos críticos e pós-críticos contribuem para a ampliação da discussão acerca dos processos
educativos na medida em que propõem a inclusão, entre os objetos de conhecimento escolar, das
produções poéticas, das diversidades, da cultura visual e das identidades juvenis, entre outras questões
pertinentes à contemporaneidade. As imagens a seguir correspondem a quadros de duas produções
audiovisuais realizadas por jovens.

A partir dessas informações, redija um texto acerca do papel do professor de Artes Visuais no ambiente
escolar, abordando o fazer artístico articulado à produção de visualidades que contemplem as diversas
identidades, a riqueza cultural e a pluralidade de valores. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Os instrumentos tecnológicos provocam tensões porque geram obras que não são mais fechadas, que não
podem ser antecipadas e que interagem amplamente com a dimensão contextual, social. Da obra, não há
mais uma versão “oficial”, exclusiva, seja no nível morfoestrutural, seja no nível de interpretação, e não há
sequer ambientes designados para acolhê-la, protegê-la e defendê-la, sendo o lugar da escolha, de operação
e de influência o corpus social inteiro, ou, realmente, graças às redes de telecomunicação, todo o mundo: é
uma obra que vive e atua em uma dimensão transcultural e policontextual. A “arte das tecnologias”, por sua
vocação comunicativa e universal, tem um grande potencial cognitivo, cultural e social.
CAPUCCI, P. Por uma arte do futuro. In: DOMINGUES, D. A arte no século XXI: a humanização das tecnologias.
São Paulo: Editora UNESP, 1997 (adaptado).
A partir dessas informações, redija um texto sobre a importância do uso de dispositivos móveis no ensino
da Arte. Em seu texto, aborde as relações entre arte e tecnologia na modernidade e a democratização,
possibilitada pelos dispositivos móveis, no acesso à produção artística e na sua circulação. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
As implicações mais amplas da maneira como a arte era pensada no feminismo foram se tornando cada
vez mais claras em meados dos anos 1970. A insistência no direito de não agir nem como sujeito neutro
nem como substituto do macho, mas como mulher, havia posto em foco a questão da identidade. Contudo,
apesar de reconhecida como tal, não era uma questão que pudesse se confinar aos limites do gênero.
ARCHER, M. Arte contemporânea: uma história concisa. São Paulo: Martins Fontes, 2008 (adaptado).
Tendo como referência as informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A partir da segunda metade do século XX, a arte aprofundou aspectos de contestação política e
cultural, marcados pela conexão com questões sociais, pela abordagem interdisciplinar e pelo uso
de novos materiais e suportes expressivos.
PORQUE
Il. O mundo testemunhou, a partir da segunda metade do século XX, o aparecimento de movimentos
sociais que buscavam dar voz a minorias identitárias, e que influenciaram a sociedade em todos os
aspectos, inclusive em relação à concepção de sujeito e de novas subjetividades.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 10
Quando o status construído do gênero é teorizado como radicalmente independente do sexo, o
próprio gênero se torna artifício flutuante, com a consequência de que homem e masculino podem,
com igual facilidade, significar tanto um corpo feminino como um masculino, e mulher e feminino,
tanto um corpo masculino como um feminino.
BUTLER, J. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2015 (adaptado).
Considerando o diálogo direto das obras de artistas contemporâneos de diversas áreas com uma agenda
Queer, ligada às demandas socioculturais e políticas da população LGBT (lésbicas, gays, bissexuais,
travestis, transexuais e trangêneros), assinale a opção correta.
A Na figura 1, a relação entre palavra e imagem estabelece um questionamento da dimensão do corpo
biológico como produto do meio.
B Na figura 2, o artista organiza visualmente corpos que transitam na hibridez dos múltiplos gêneros.
C A figura 2 dialoga com a agenda Queer e a figura 1 se opõe à fluidez da noção de gênero.
D A figura 2 evidencia os estereótipos de gênero à medida que avança nos planos da obra.
E As figuras 1 e 2 limitam a discussão dos estereótipos de gênero.

QUESTÃO 11
Decorrida a primeira década do século XXI,
encontramo-nos perante uma realidade marcada
pela complexidade, volatilidade e incerteza
associadas à globalização, ao desenvolvimento
tecnológico acelerado, à crise social e financeira e às
tensões daí resultantes. Nesse contexto, verificamos
que a estrutura curricular e a organização das nossas
escolas permanecem baseadas em um modelo
de compartimentação de conteúdos, com pouca
relação com as competências e conhecimentos
necessários à sobrevivência e ao êxito para os quais a
criatividade é fundamental. A transdisciplinaridade
surge como resposta, possível, aos desafios atuais.
Disponível em: <http://www5.usp.br>.
Acesso em: 4 jul. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, é
correto afirmar que a transdisciplinaridade no
ensino das Artes Visuais
A amplia o repertório de conhecimentos e
promove a dispersão em conteúdos de
diferentes linguagens.
B possibilita a construção do conhecimento
a partir do isolamento das linguagens e
respectivas áreas de atuação.
C integra esta área a outros conteúdos, práticas
e linguagens, relacionando-os ao mundo a sua
volta e ampliando o campo de atuação de
professores e estudantes.
D desenvolve a metadiscursividade, visando a
legitimação dos campos de ensino nessa área
de conhecimento.
E exige dos professores polivalência em campos
de atuação distintos, assim como conhecimento
e domínio sobre as mais diversas linguagens a
fim de transmití-las.

QUESTÃO 12
A obra Marulho, de Cildo Meirelles, foi produzida
a partir de imagens de revistas, sons e percepções
que remetem ao mar.
A partir da imagem e da informação apresentadas,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
|. A obra de Cildo Meirelles consiste em
modalidade artística contemporânea que
gera muita discussão entre estudantes e
professores acerca de sua artisticidade, seja
em espaços de educação formal seja nos de
educação não formal.
PORQUE
Il. A obra Marulho consiste em uma instalação
que contempla a utilização de procedimentos
e materiais, no chamado campo ampliado
da escultura, extraídos do cotidiano e
ressignificados na obra, rompendo com os
padrões tradicionais de compreensão do
fenômeno artístico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 13
Em Fairy Tales (Contos de fadas), uma das performances mais conhecidas de Francis Alys, retratada
na imagem a seguir, o artista caminhou pelas ruas de Estocolmo vestindo um casaco de |ã que ia se
desmanchando ao longo de sua caminhada, uma vez que uma linha do casaco estava presa no início de
sua trajetória.
A partir da imagem e das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, a respeito da
performance de Francis Alys.
|. Alinha deixada por Alys durante sua caminhada delineia o espaço, mapeando seu itinerário.
Il. A trilha deixada sobre a superfície do caminho indica que o artista se refere a mitos e histórias
como Ariadne e João e Maria.
IIl. O performer sabe que o rastro que deixa, o traço sutil e evanescente de um desenho que perpassa
a cidade, é fadado ao desaparecimento, ou seja, a ser absorvido pela cidade, sendo, portanto, a ela
que a performance se destina.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B |l, apenas.
C l e lll, apenas.
D Il e lll, apenas.
E I, II E III,

QUESTÃO 14
O que está escrito a respeito de uma pessoa ou
um fato é, declaradamente, uma interpretação,
do mesmo modo que as manifestações visuais
feitas à mão, como pinturas e desenhos. Imagens
fotografadas não parecem manifestações acerca
do mundo, mas, sim, pedaços dele, miniaturas
da realidade que qualquer um pode fazer ou
adquirir. Entretanto, fotografar é apropriar-se da
coisa fotografada. Significa por a si mesmo em
determinada relação com o mundo, semelhante ao
conhecimento — e, portanto, ao poder.
SONTAG, S. Sobre fotografia. São Paulo:
Companhia das Letras, 2004 (adaptado).
Com base no texto apresentado, assinale a
alternativa correta.
O A fotografia, por se tratar de um retrato da
realidade, restringe a capacidade do fotógrafo
de nela inserir traços de sua personalidade.
O O fotógrafo vê o mundo a seu modo, portanto,
sua fotografia é uma interpretação impregnada
de traços de autoria.
O A obra tem vida própria e é autônoma, pois
a imagem capturada pelo fotógrafo foge ao
controle do desejado e ao domínio da técnica.
O A fotografia engana, pois é um jogo de ilusões,
um tipo de falso testemunho, que faz o
espectador acreditar em inverdades e fantasias.
O A capacidade da fotografia em transformar as
coisas em algo belo resulta dos meios técnicos
nela empregados e de sua faculdade para
alimentar falsas experiências estéticas.

QUESTÃO 15
O desenvolvimento do processo de ensino em
Arte na escola não deve reforçar determinados
estereótipos nemhierarquizar, naturalizar ou
cristalizar as identidades já legitimadas por
grupos sociais e culturais dominantes, reforçando
muitas vezes situações de preconceito, exclusão
e bullying. O papel da escola deve ser o de
problematizar a (des)construção das múltiplas
identidades por meio do uso das imagens
cotidianas, orientando os estudantes para um
comportamento de alteridade. Assim, o trabalho
do arte/educador deve ser o de elaborar propostas
desafiadoras, criando situações metodológicas
em Artes Visuais para que os educandos reflitam
sobre a diversidade imagética e cultural.
GÓES, ). |. A. Visualidades x Identidades: aprender a ver para ser, estar e
conviver no mundo com alteridade. Disponível em: <http://www1.
ceart.udesc.br>. Acesso em: 15 jul. 2017 (adaptado).
A partir desse contexto, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. As atividades desenvolvidas em sala de
aula devem proporcionar aos educandos a
oportunidade de reconhecerem o repertório
visual acumulado durante sua experiência
de vida, e desenvolverem o potencial de
observação e atenção sobre o que está
sendo visto.
PORQUE
Il. O processo de ensino em Arte deve ser
guiado pelo professor por um caminho
pré-determinado — que promova no
estudante um olhar criativo e capaz de ler
as imagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 16
A zona portuária do Rio de Janeiro está de cara nova. Um mural de 3 mil metros quadrados — que poderá
entrar para o livro dos recordes como o maior do mundo —, criado pelo artista brasileiro Eduardo Kobra, em
2016, chama a atenção de quem passa por lá, hipnotizado pelas cores e impressões tridimensionais. Na obra,
denominada Etnias e retratada na imagem a seguir, cinco rostos representam etnias de cada continente.
A partir dessas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Murais são produções artísticas que compõem paisagens urbanas de grandes cidades, agregam
valor ao patrimônio cultural local e ampliam o acesso à arte, divulgando expressões ou
movimentos de criação coletiva.
Il. Técnicas variadas de pintura são utilizadas durante a realização de um mural para que o público
entenda a dimensão do conceito de diversidade dos grandes centros urbanos.
Ill. Murais são instrumentos educativos de grande relevância na divulgação de obras de artistas
politicamente engajados.
IV. O grafite é uma técnica coletiva de construção de mural que, focada na produção de discursos
afirmativos étnicos, visa democratizar o acesso à cultura local.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B I e lv
C II E III.
D I, III E IV.
E II, III E IV

QUESTÃO 17
Misturas, hiatos e tensões constituem a africanidade inerente à cultura brasileira. Por um lado,
a transposição forçada de africanos ao Brasil para serem escravizados, entre os séculos XVI e XIX,
determinou rupturas diversas e uma complexidade social que são ainda hoje bastante perceptíveis.
Por outro lado, a participação deles e de seus descendentes na construção da sociedade brasileira
tem gerado entrelaçamentos culturais que são observáveis em quase todos os domínios sociais.
Vídeos, performances colaborativas e instalações multimídias são os meios mais frequentes de
intervenção do artista baiano Marcondes Dourado, que aborda tópicos de religião, carnaval, sexo,
gênero, trabalho, história e, consequentemente, política, que atravessam e são perpassados pela
questão afro-brasileira.
Disponível em: <http://www.buala.org>. Acesso em: 8 jul. 2017 (adaptado).
DOURADO, M. Lavagem da Capela do Mam. Performance, 2007.
Considerando as informações apresentadas e a imagem que retrata a performance Lavagem da Capela
do Mam, de Marcondes Dourado, avalie as afirmações a seguir.
|. Aobrade Marcondes Dourado está em sintonia com os princípios da arte contemporânea e com
o reconhecimento da presença dos afrodescendentes na composição da cultura brasileira.
Il. Em sua obra, Marcondes Dourado apresenta apropriações simbólicas da religiosidade
afro-brasileira, transformadas em um universo plástico-simbólico.
Ill. A relevância artística da obra de Marcondes Dourado deve-se às políticas públicas afirmativas
para afrodescendentes, crescentes nos últimos anos no Brasil.
É correto o que se afirma em
A |l, apenas.
B Ill, apenas.
C l e ll, apenas.
D l e lll, apenas.
E I, II E III.

A

QUESTÃO 18
O artista chinês contemporâneo Song Dong faz reflexões sociais e culturais acerca de seu país e do
mundo por meio de suas obras. Em 2004, para a abertura da 26º Bienal de São Paulo, ele produziu
Eating the World. Sobre o piso, construiu uma representação do mapa-múndi com doces de diversos
tipos para serem consumidos pelos visitantes. A obra foi realizada com a participação do público,
que, literalmente, a devorou em poucos minutos. Desde então, ele produziu versões dessa obra, com
o nome Eating the City, em diversas cidades, recriando maquetes comestíveis feitas com bolo, pão,
biscoitos, macarrão e outros alimentos. Uma delas, realizada em São Paulo em 2014, é retratada na
imagem a seguir.
De acordo com Song Dong, “uma das razões para a expansão das cidades são os desejos dos homens; a
rápida expansão da cidade é como uma boca que engole tudo ao seu redor”.
FUNDAÇÃO BIENAL DE SÃO PAULO. Catálogo da 26º Bienal de São Paulo — Território Livre. São Paulo: Fundação Bienal, 2004 (adaptado).
DONG, S. Eating the City. Instalação, 2014.

Considerando os elementos presentes nas obras de Song Dong que as caracterizam como arte
contemporânea, avalie as afirmações a seguir.
|. O artista explora questões da vida cotidiana, por exemplo, o crescimento das grandes cidades e o
consumismo das populações.
Il. As obras são construídas com elementos prontos e pertencentes ao dia a dia das pessoas, como
diversos tipos de alimentos.
Ill. É com a ação do público que as obras se realizam e possibilitam reflexões acerca de questões
contemporâneas.
IV. As obras representam, de forma verossímil, a cidade e todo o seu contexto com grande riqueza de
detalhes.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B l e IV
C lIl e lv.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 19
Recentemente, o termo mediação passou a ser usado como sinônimo do trabalho educativo realizado nos
museus e que, de algum modo, substituiria termos como visita guiada, visita orientada, visita monitorada,
visita acompanhada e outros do gênero. Assim, define-se a mediação não como uma forma de transmissão
de conhecimentos prontos e definidos, recebidos passivamente pelo público visitante, mas como um
espaço possível para a realização de experiências, a partir do contato e da relação construída com as
obras expostas. Também podem ser considerados elementos mediadores os textos críticos e curatoriais,
as notícias divulgadas pelos meios de comunicação, a museografia e a própria arquitetura dos espaços
expositivos, entre outros.
Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O uso dos termos visita monitorada e visita orientada transmite a ideia de que o visitante é um
participante ativo diante das informações acerca do acervo e de como se comportar nos espaços
expositivos.
Il. O termo mediador agrega também o sentido de educador, aquele profissional capaz de explorar
diversas possibilidades para o melhor aproveitamento da experiência com a obra de arte e com a
exposição.
Ill. A mediação proporciona, para cada visitante, referências estéticas que possibilitam a promoção
do estranhamento ou o deslocamento de uma perspectiva cotidiana para outras, incitando, nesse
processo, o exercício do olhar.
IV. A mediação pode ser entendida como uma nova forma de perceber a relação educativa, em
museus ou em outras instituições de saberes, uma vez que amplia a experiência educativa nessa
atividade, na qual o visitante é (ou deve ser) estimulado a participar da troca de conhecimentos.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B I e. III
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III E IV.

QUESTÃO 20
MARIA, W. Lightining field. Instalação, 1977. SMITHSON, R. Spiral jetty. Instalação, 1970.
Durante a década de 1970, diversos artistas desenvolveram poéticas visuais especializadas na
manipulação e alteração, muitas vezes, radical das paisagens. As obras eram construídas em escalas
monumentais, ainda que de duração efêmera.
A respeito das obras de Walter de Maria e Robert Smithson, avalie as afirmações a seguir.
|. Essas obras, de maneira geral, por não terem encontrado lugar apropriado dentro das galerias
de arte e museus, tornaram-se campos exóticos para visitação.
Il. Normalmente as obras produzidas por artistas como Walter de Maria e Robert Smithson são
inseridas na definição de Arte Ambiental, também conhecida como Earth Art ou Land Art, e
refletem grande preocupação com o meio ambiente.
Ill. A apreensão das obras apresentadas é feita por meio de sua respectiva conversão em
documento, isto é, em registro visual e audiovisual.
IV. Ambas as obras podem ser consideradas como manifestações de esculturas no campo ampliado,
segundo as definições da teórica Rosalind Krauss.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II E III.
C I, II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV

QUESTÃO 21
As obras retratadas nas imagens a seguir fizeram parte da mostra intitulada Causa+Arte, realizada em
2014 como parte da programação da Virada Sustentável, evento brasileiro de sustentabilidade. A primeira
instalação, do artista Jaime Prades, intitulada À Deriva, parte do tema “E se a água entrar em extinção?”
A obra é formada por um pequeno barco de madeira que flutua em um rio representado por 800 galões
de água vazios e de uma terra representada por entulho coletado nas caçambas de lixo da cidade.
Na segunda instalação, a palavra “consumo” é escrita com letras desenhadas por meio de fardos de lixo.
A obra, produzida pelo Coletivo de Arte e Design Bijari, chama a atenção para o excesso de consumo
como comportamento negativo da sociedade contemporânea, porque compromete diversos recursos
naturais do planeta. Na obra, o lixo se torna protagonista.
PRADES, J. À Deriva. Instalação, 2014 (adaptado). COLETIVO BIJARI. Consumo. Instalação, 2014 (adaptado).
A partir das informações apresentadas e considerando a relação entre artes visuais e educação
ambiental, avalie as afirmações a seguir.
|. A arte contribui para a construção da cidadania ao incentivar a criação artística que sensibilize a
população acerca da importância da preservação do meio ambiente e do patrimônio natural.
Il. A obra de arte criada pela coletividade reforça o entendimento de que a arte pode ser engajada
como um tipo de arte-manifesto, de arte a serviço do ativismo.
Ill. A reutilização de materiais em obras de arte mascara a necessidade de políticas públicas para a
destinação e o reaproveitamento adequados do lixo.
IV. A arte possibilita a compreensão de que os indivíduos são parte integrante da natureza e, por
isso, ao preservarem o meio ambiente, preservam a vida.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O le.
O Ieilv.
O LIlelv.
O 1IMelv.

QUESTÃO 22
Em seu esforço para se desembaraçar de seus elementos miméticos, a arte trabalha em vão para libertar-se
do resíduo de prazer, suspeito de trazer um toque de concordância. Por tais razões, a tese da alegria da
arte tem que ser tomada num sentido muito preciso. Vale para a arte como um todo, não para trabalhos
individuais. Estes podem ser totalmente destituídos de alegria, em conformidade com os horrores da
realidade. O alegre na arte é, se quisermos, o contrário do que se poderia levianamente assumir como
tal: não se trata de seu conteúdo, mas de seu procedimento, do abstrato de que sobretudo é arte por
abrir-se à realidade cuja violência ao mesmo tempo denuncia. A priori, antes de suas obras, a arte é uma
crítica da feroz seriedade que a realidade impõe sobre os seres humanos. Ao dar nome a esse estado de
coisas, a arte acredita que está soltando amarras. Eis sua alegria e também, sem dúvida, sua seriedade ao
modificar a consciência existente.
ADORNO, T. W. A arte é alegre? In: RAMOS-DE-OLIVEIRA, N.; ZUIN, A. S.; PUCCI, B. (Orgs.).
Teoria crítica, estética educação. Campinas: Unimep, 2001 (adaptado).
PORTINARI, C. Retirantes. 1944.
Considerando o texto de Adorno e a reprodução da pintura Retirantes, de Cândido Portinari, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Retirantes, que mostra a situação dramática de sofrimento e privação de muitos brasileiros, é arte
voltada à crítica da realidade histórica e social.
PORQUE
Il. A arte tem um caráter crítico na medida em que, antes de ser arte, mostra e explicita o sofrimento
ao qual a realidade submete as pessoas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Mais de 10 mil metros quadrados de área expositiva do Museu Afro Brasil, localizado em São Paulo,
podem ser percorridos em apenas alguns cliques. A instituição anunciou que mais de 100 obras de sua
coleção podem agora ser vistas gratuitamente por meio de um aplicativo em qualquer computador ou
dispositivo móvel conectado à internet. As imagens das obras e do museu foram captadas em 360 graus.
Os três andares do museu, localizado dentro do Parque Ibirapuera, foram mapeados e algumas obras
pré-selecionadas podem ser analisadas separadamente e com detalhes.
Disponível em: <http://www.redebrasilatual.com.br>. Acesso em: 18 jul. 2017 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A visita virtual ao Museu Afro Brasil constitui um dos novos espaços de aprendizagem e possibilita
a leitura contextualizada de obras de arte.
PORQUE
Il. Museus são fontes de conhecimento de aspectos materiais e imateriais de culturas e identidades
diversas que, hoje, podem ser acessados por meio de recursos tecnológicos relativamente simples.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 24
DURHAM, J. Malinche. Escultura, 1988-1992.
TEXTO 1
À primeira vista, a escultura aparenta ser um entalhamento de um tradicional indígena americano. A face
melancólica, as miçangas, a pele de cobra e as penas expressam um legado roubado. Mas o trabalho de
Durham — um artista indígena Cherokee, escritor e ativista político — vai muito além do estereótipo de
arte indígena. A escultura está vestindo plástico, bijuterias hippies e um sutiã de loja de departamento.
O corpo é uma montagem de objetos reciclados. Malinche era uma princesa indígena que foi amante de
um homem branco, e o trabalho do artista pode ser interpretado como símbolo da opressão sexual e da
dominação colonial.
Essa escultura remete a culturas híbridas, e também a questões relacionadas ao preconceito do olhar
ocidental, ou seja, ao desejo de tratar a arte não ocidental como “etnografia exótica”, e à prontidão para
aceitar representações estereotipadas dos povos indígenas.
Ao se referir a si mesmo como “primitivo pós-moderno”, Durham assinala sua complexa posição
intelectual como um artista indígena americano em um mundo eurocêntrico.
BARNES, R. et al. The 20th century Artbook. Londres: Phaidon, 1996 (adaptado).
TEXTO 2
No momento em que o critério da autenticidade deixa de se aplicar à produção artística, toda a
função social da arte se transforma. Em vez de fundar-se no ritual, ela passa a fundar-se em outra
práxis, a política.
BENJAMIN, W. Obras escolhidas: magia e técnica, arte e política. 6. ed. São Paulo: Brasiliense, 1994 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção correta.
A A escultura de Duhram apresenta comprometimento discursivo com as diferenças culturais.
B A escultura de Durham pode ser considerada obra de arte porque segue critérios de autenticidade.
C A escultura de Durham segue padrões da arte clássica uma vez que consiste na representação de um
retrato.
D A obra de um artista que se considera “primitivo pós-moderno” não deve ser classificada como arte
contemporânea.
E As manifestações artísticas da população indígena são exemplos de artefatos considerados obras
de arte clássicas.

QUESTÃO 26
PERES, E. Índios Rikibaktsa registram com celulares algumas
disputas dos Jogos Indígenas. Fotografia, 2011.
A partir da fotografia apresentada e considerando
os processos de formação de identidade, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Os indígenas, ao incorporarem
tecnologias não indígenas a seus hábitos e
tradições, descaracterizam suas culturas.
PORQUE
ll. Nacontemporaneidade, a partir da concepção de sujeito, as identidades
passaram a ser compreendidas como múltiplas e dinâmicas em virtudes
dos processos de subjetivação e intersubjetivação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Em maio de 2016, foi publicada a Lei n. 13.278, uma
antiga reivindicação dos profissionais da educação
emarte. Alei determina como obrigatória a inserção
das quatro linguagens — artes visuais, dança,
música e teatro — nos currículos dos diversos níveis
da Educação Básica brasileira. A nova norma altera
a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional
(Lei n. 9.394/1996) e firma o prazo de cinco anos
para que seja promovida a formação necessária
dos professores.
Disponível em: <http://www.artenaescola.org.br>.
Acesso em: 30 jun. 2017 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir.
|. A obrigatoriedade de inserção das quatro
linguagens artísticas pode repercutir
efeito contrário ao pretendido pelo
legislador, na medida em que um
professor com formação específica em
uma dessas linguagens tenha de, por
força das circunstâncias socioeconômicas
locais, responsabilizar-se também pelo
ensino das demais linguagens.
Il. A prática pedagógica do professor
polivalente favorece a qualidade do ensino
da arte, pois garante a diversidade de
linguagens na disciplina.
Ill. O texto da Lei n. 13.278/2016 sinaliza para
o estabelecimento de políticas públicas
voltadas à formação inicial e continuada dos
profissionais da educação em arte.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B |l, apenas.
C l e III, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 27
As propostas pedagógicas desenvolvidas pelos professores de Artes Visuais são decorrentes de projetos
de ensino-aprendizagem com as devidas justificativas e objetivos. Nessas propostas, os docentes devem
demonstrar conhecimento acerca do tema e apresentar metodologia e ações para a realização do fazer
pedagógico, bem como estratégias de mediação e formas de execução. Necessitam, ainda, apresentar
o método de avaliação e seus critérios. Essa última etapa é fundamental não apenas para avaliar a
produção dos alunos, mas também possibilitar a reflexão acerca da coerência da proposta e da eficácia
do projeto em todas suas etapas. A avaliação é um modo de leitura dos alunos, do professor e dos
assuntos tratados, e fornece um mapa dos interesses e das necessidades da turma. É ponto de chegada e
de partida, é meio, começo, fim e reinício. É um jeito de acompanhar a processualidade dos movimentos
feitos no processo pedagógico.
MARTINS, M. C. F. D.; PICOSQUE, G.; GUERRA, M. T. T. Teoria e prática no ensino da arte: a língua do mundo.
São Paulo: FTD, 2009 (adaptado).
Considerando a especificidade da avaliação em Artes Visuais, avalie as afirmações a seguir.
|. A avaliação da aprendizagem em Artes Visuais pressupõe planejamento, reflexão, estudo, critérios
predefinidos frente aos processos de produção do conhecimento e de criação artística.
Il. No cenário avaliativo em Artes Visuais, é necessário que os percursos individuais e coletivos de
aprendizagem estejam articulados entre si.
Ill. A avaliação em Artes Visuais na contemporaneidade considera os cânones artísticos de beleza,
proporção e organização espacial em seu processo qualitativo e quantitativo.
IV. No processo avaliativo em Artes Visuais, podem ser utilizados seminários, pesquisas de campo,
portfólios e produções escritas e visuais como instrumentos de avaliação.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O leilll, apenas.
O llelV, apenas.
O l,llelV, apenas.
O LI,Meiv

QUESTÃO 28
Artefatos artísticos, assim como as imagens, estão marcados por temporalidades múltiplas que inscrevem
sentidos e significados em processos que se diferenciam por tempo de produção e tempo de recepção.
As temporalidades múltiplas favorecem contaminações teóricas, conceituais, perceptivas e práticas de
diferentes sistemas e períodos. Essas contaminações geram diálogos com a diversidade por meio de
apropriações, interferências, marginalizações e, até mesmo, silêncios, produzindo espaços onde novos
objetos e imagens podem influenciar imaginários sociais e subjetividades individuais.
O tempo de produção caracteriza, sintetiza e condensa temporalidades que se sobrepõem.
A primeira, a temporalidade individual, é subjetiva e está circunscrita ao tempo/momento/processo
de produção/autoria de um artefato ou imagem; a segunda, a temporalidade contextual, é situada e
reconhecida em um tempo social, cultural e histórico. Todavia, ambas estão sujeitas a mudanças.
MARTINS, R. Metodologias visuais: com imagens e sobre imagens. In: DIAS, B.; IRWIN, R. L.
Pesquisa educacional baseada em Arte: A/r/tografia. Santa Maria: Ed. da UFSM, 2013 (adaptado).
A partir da ideia apresentada no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Asobras de arte são atravessadas por temporalidades múltiplas que geram diferentes experiências
em tempos distintos, independentemente das questões teóricas, conceituais, perceptivas e
práticas artísticas.
PORQUE
Il. Os artefatos artísticos são afetados pelas temporalidades individuais e contextuais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Uma multidão de figuras humanas feitas de pedra, cada uma com expressões e roupas únicas, habita sem
alarde um pedaço do fundo do mar no litoral do México. A cerca de oito metros de profundidade, nas
águas cristalinas do Caribe, esconde-se o primeiro parque de esculturas subaquáticas do mundo, que tem
até um museu a céu aberto — ou melhor, em alto-mar. O Museu Subaquático de Arte (Musa) conta com
um acervo de 450 esculturas submersas ao redor da ilha Mujeres, em Cancun, no México. As obras criadas
pelo artista inglês Jason de Caires Taylor são feitas com um material poroso, uma espécie de concreto
ecológico de pH neutro, que é perfeito para resistir algumas centenas de anos debaixo d'água e facilita o
crescimento de corais e o abrigo de várias espécies, como peixes pequenos, crustáceos, ouriços e estrelas
do mar. As criaturas marítimas, aliás, são peças fundamentais para o trabalho. São elas que colorem,
distorcem e transformam as dramáticas figuras submersas, construindo uma ambiciosa, mutante e frágil
representação da evolução da vida.
Em face desse contexto, é correto afirmar que o trabalho do artista representa
A uma agressão ao meio ambiente, por inserir elementos artificiais dentro do mar do Caribe.
B uma agressão ao meio ambiente aquático, que se justifica por favorecer o turismo regional.
C uma obra de arte sensacionalista que, embora bem intencionada, não deveria fazer parte do Musa.
D uma boa ideia para recompor a flora e a fauna marinhas, mas com impactos ambientais irreversíveis.
E uma obra de arte engajada e, ao mesmo tempo, uma forma de recomposição da flora e da fauna
marinhas.

QUESTÃO 30
REALE, B. Quando todos calam. Performance, 2009.
O espaço público tem sido ocupado, cada vez mais, por instalações, intervenções artísticas, grafites e
performances. Essas manifestações artísticas inscrevem as cidades no circuito da arte e no universo
cultural e político.
A performance Quando todos calam, registrada na fotografia acima, foi realizada pela artista Berna Reale,
na região do mercado Ver-o-Peso, em Belém do Pará.
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Intervencionista, a arte urbana pode ser considerada um tipo de ativismo artístico.
Il. A arte urbana promove a fruição do objeto artístico no âmbito da esfera pública, fomentando uma
política de democratização da arte.
Ill. A arte urbana mantém-se como principal forma de resistência cultural.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
A didática escolar cumpre funções de caráter político, educativo e científico a um só tempo. A integralização
dessas funções pela didática escolar torna essa disciplina acadêmica algo mais complexo que a simples
procura e implementação de procedimentos de ensino. Por meio desse processo, a unidade dialética
da teoria e da prática assume as características de uma verdadeira investigação científica da realidade
cotidiana da prática pedagógica.
RAYS, O. A. A relação teoria-prática na didática escolar crítica. In: VEIGA, |. P. A. (Org.).
Didática: o ensino e suas relações. 7. ed. Campinas: Papirus, 2003 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. A práxis pedagógica envolve a adoção do método dialético no processo de elaboração do
conhecimento em articulação com a teoria histórico-cultural.
Il. A apropriação crítica e histórica do conhecimento é um instrumento de compreensão da realidade
social e de atuação crítica para a transformação da sociedade.
Ill. A Didática é uma área do conhecimento que utiliza os elementos do cotidiano escolar e das
questões sociais para atualizar a prática docente.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
B III, apenas.
C l e ll, apenas.
D ll e lll, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 32
Um aluno da rede pública de ensino, com 11 anos
de idade, está matriculado no 5º ano do Ensino
Fundamental e tem surdez profunda bilateral.
Ele é bem humorado, brincalhão e bastante
sociável. É fluente na língua brasileira de sinais
(Libras), mas apresenta dificuldades de leitura
e escrita da língua portuguesa. Tem potencial
cognitivo elevado, embora necessite de constante
interferência e auxílio da professora para realizar
suas atividades.
Disponível em: <http://www.cepae.faced.ufu.br>.
Acesso em: 7 jul. 2017 (adaptado).
Considerando a situação apresentada e o que
estabelece a Política Nacional da Educação Especial
na perspectiva da Educação Inclusiva, deve-se
assegurar a esse aluno
A escolarização que atenda à proposta educacional
bilíngue, considerando-se a língua de sinais
como primeira língua.
B atendimento educacional especializado,
priorizando-se o ensino da língua portuguesa,
de modo a garantir a educação bilíngue.
C processo avaliativo que priorize o uso da língua
portuguesa na modalidade escrita, dada a
importância da manutenção do registro da
aprendizagem.
D ensino da língua brasileira de sinais (Libras)
após a aquisição da língua portuguesa na
modalidade escrita, em processo análogo ao da
alfabetização de aluno ouvinte.
E educação inclusiva, apesar de a surdez não se
enquadrar no campo da deficiência física ou das
limitações de mobilidade.

QUESTÃO 33
As escolas brasileiras não têm um único jeito de
ensinar sobre gênero e sexualidade; pesquisas
evidenciam currículos e práticas pedagógicas
e de gestão marcadas pela discriminação.
Distinções sexistas nas aulas, na chamada, nas
filas de meninos e de meninas, nos uniformes, no
tratamento e nas expectativas sobre alunos ou
alunas, tolerância da violência verbal e até física
entre os meninos, representações de homens
e mulheres nos materiais didáticos, abordagem
quase exclusivamente biológica da sexualidade
no livro didático, estigmatização referente à
manifestação da sexualidade das adolescentes,
perseguição sofrida por homossexuais, travestis
e transexuais, evidenciam o quanto a escola
(já) ensina, em diferentes momentos e espaços,
sobre masculinidade, feminilidade, sexo, afeto,
conjugalidade, família.
Disponível em: <http://www.spm.gov.br>.
Acesso em: 11 jul. 2017 (adaptado).
Nesse contexto, para construir uma prática
pedagógica que promova transformações no
sentido da igualdade de gênero a partir do respeito
às diferenças, espera-se que a escola
A incorpore o conceito de gênero nos diferentes
componentes do currículo de maneira
transversal.
B realize atividades em seu cotidiano que definam
para as crianças o que é masculino e o que é
feminino.
C se valha das diferenças sexuais naturais entre
meninos e meninas para conduzir a classe e
manter a disciplina.
D se refira à questão de gênero de forma
tangencial, suficiente para promover vivência
menos intransigente e mais equânime entre
homens e mulheres.
E reforce modelos de comportamentos socialmente
atribuídos a homens e mulheres que formam um
conjunto de representações sobre masculinidade
e feminilidade.

QUESTÃO 34
Lev Semenovitch Vygotsky, psicólogo russo,
elaborou sua teoria tendo por base o
desenvolvimento do indivíduo como resultado
de um processo sócio-histórico, enfatizando o
papel da linguagem e da aprendizagem nesse
desenvolvimento. Esse pressuposto teórico,
conhecido como Teoria Histórico-Cultural,
apresenta como questão central a apropriação de
conhecimentos pela interação do sujeito com o
contexto social.
Considerando os pressupostos da teoria
vygotskyana, avalie as afirmações a seguir.
|. O desenvolvimento cognitivo é produzido
no processo de internalização da interação
social com a cultura.
Il. Ao acessar a língua escrita, o indivíduo
se apropria das técnicas inerentes a este
instrumento cultural, modificando suas
funções mentais superiores.
Ill. A apropriação da linguagem específica do
meio sociocultural transforma os rumos do
desenvolvimento individual.
IV. O desenvolvimento das funções psíquicas
superiores decorre de funções existentes no
indivíduo.
V. A educação sistemática e organizada pode
contribuir com o processo de aquisição dos
sistemas de conceitos científicos, o que
modifica a estrutura do pensamento do
indivíduo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV
B I e V
C II, III, e IV
D I, II, III e V
E II, III, IV e V

QUESTÃO 35
A professora de uma escola pública tem sua
prática pedagógica fundamentada na teoria de
Jean Piaget. Essa professora irá desenvolver com
uma turma do 5º ano do Ensino Fundamental uma
aula de Ciências sobre o tema força e movimento,
utilizando a abordagem construtivista.
Nesse contexto, qual deverá ser a proposta de
trabalho elaborada pela professora?
A Demonstrar aos estudantes, em laboratório,
experimentos relacionados ao tema e realizar
avaliação do conteúdo trabalhado.
B Utilizar livro didático e figuras previamente
selecionadas para sintetizar conceitos e
informações — relacionados ao conteúdo
trabalhado.
C Aplicar exercícios de fixação em níveis crescentes
de complexidade para a internalização dos
conteúdos pelos estudantes.
D Partir do saber do cotidiano do estudante
sobre a relação entre força e movimento para
provocar o surgimento de hipóteses, criar
conflitos cognitivos para desenvolvimento do
conceito desejado.
E Realizar leituras informativas sobre o conteúdo
e, a partir da apresentação de s/ides ilustrativos,
descrever o conceito de força e de movimento,
apresentando exemplos.

