QUESTÃO 11
Determinada empresa vendeu R$150000,00 em merca-
dorias no exercício de 2011, havendo incidência de
impostos na ordem de 4%; comissões de 5%; custo da
mercadoria de 30% e despesas gerais de 40%, todos
calculados sobre a venda.
Com base nessas informações, assinale a alternativa que
apresenta os valores da Receita Líquida e do Lucro Bruto
da empresa em 2011.
R$ 136 500,00 e R$ 31 500,00.
R$ 136 500,00 e R$ 91 500,00.
R$ 144 000,00 e R$ 31 500,00.
R$ 144 000,00 e R$ 91 500,00.
R$ 144 000,00 e R$ 99 000,00.

QUESTÃO 10
Uma empresa adquiriu mercadorias para revenda no
valor de R$ 60 000,00, com crédito de ICMS de 12%.
Nessa operação, houve gasto com frete no valor de
R$ 1 000,00, pago pelo vendedor. As mercadorias foram
vendidas por R$ 144 000,00, com incidência de 18% de
ICMS, e, para a entrega do produto, a empresa teve um
gasto de R$ 1 200,00.
Caso a empresa tenha vendido todos os produtos
adquiridos, os valores do Imposto a Recolher e do Lucro
do Exercício serão, respectivamente,
R$ 18 720,00 e R$ 63 080,00.
R$ 18 720,00 e R$ 64 080,00.
R$ 25 920,00 e R$ 56 880,00.
R$ 25 920,00 e R$ 64 080,00.
R$ 25 920,00 e R$ 82 800,00.
cCoOoçÇGoo

QUESTÃO 09
Um empreendedor deparou-se com duas possibilidades
de novos negócios. A primeira envolvia a prestação de
serviços de obra civil para a abertura de poços artesianos;
a segunda, a de prestação de serviços de limpeza pós-obra.
Feita a análise acurada das opções, as informações sobre os
dois negócios foram sintetizadas da seguinte forma:
- poços artesianos: alto potencial de mercado; número
moderado de concorrentes no mercado; taxa interna de
retorno (TIR) inferior ao custo de capital.
- limpeza pós-obra: potencial mediano de mercado;
número pequeno de concorrentes; taxa interna de retorno
(TIR) superior ao custo de capital.
Com base nessas informações e atendidos os critérios
de viabilidade de um novo negócio, esse empreendedor
deve optar por investir em
O poços artesianos, pois, em longo prazo, o alto
potencial de mercado lhe permitiria ampliar a
participação e alavancar a vantagem de taxa interna
de retorno mais baixa.
limpeza pós-obra, pois o pequeno número de
concorrentes lhe permitiria aproveitar o potencial
de mercado, ainda que mediano, e a taxa interna de
retorno favorável.
poços artesianos, caso seu perfil incluísse a alta tolerância
ao risco; ou em limpeza pós-obra, caso apresentasse perfil
mais conservador em relação ao risco.
nenhum dos dois negócios, pois as taxas internas de
retorno, para serem compensadoras, deveriam ser
iguais ao custo de capital.
qualquer um dos dois negócios, segundo o perfil pessoal,
uma vez que ambos apresentam possibilidade de
sucesso, dependendo sobremaneira da identificação do
empreendedor com o tipo de negócio.

QUESTÃO 13
A fim de ampliar as vendas de uma rede de lojas de
calçados e implementar uma solução de Customer
Relationship Management (CRM) na rede, foram
realizadas as seguintes ações: primeiramente, decidiu-
se recompensar os clientes que compravam com
maior frequência, com vistas a um aumento na taxa
de retenção de clientes; em seguida, os colaboradores
da rede foram capacitados, sendo seus papéis e
funções atualizados; posteriormente, realizou-se o
levantamento e a documentação dos processos de
atendimento aos clientes; e, por último, efetuou-se a
compra da solução de CRM.
Com base na situação apresentada acima, avalie as
afirmações a seguir.
|. A execução da metodologia de implantação de CRM
inverteu a ordem de etapas, visto que a compra da
solução de CRM deve ser uma das primeiras ações a
serem implementadas e não a última.
Il. A atualização e a capacitação dos colaboradores são
procedimentos apropriados para se implantar uma
mudança tecnológica significativa na rede de lojas.
Ill. O mapeamento dos processos de atendimento aos
clientes é uma etapa necessária para a implantação
da solução de CRM, uma vez que permite a
identificação das atividades que podem ser mais
eficientes ou eliminadas com o uso da tecnologia.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e1lll, apenas.
Nell.
CoOÇGoo

QUESTÃO 12
Determinada empresa familiar foi submetida a uma análise
de organização que detectou os pontos fortes e fracos de sua
gestão, assim como as oportunidades e ameaças presentes
no contexto de sua atuação. Na análise, identificou-se que
a empresa mantém há anos os mesmos equipamentos e
métodos de fabricação de produtos, bem como os mesmos
funcionários, cuja produtividade, na média, tem diminuído
nos últimos anos. Tais práticas geram muitos gastos, baixa
competitividade, burocracia e atraso na transmissão de
informações e na tomada de decisões.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A análise realizada junto à empresa é conhecida
como análise de Pareto, que tem a finalidade
de identificar tanto os pontos fortes e fracos de
organizações quanto as oportunidades e ameaças
presentes no contexto externo ao ambiente
organizacional.
Il. A busca de qualidade e a redução dos custos
de mão de obra proporcionariam à empresa a
implantação da horizontalização, procedimento
que oferece vantagens como redução de custos,
maior flexibilidade e eficiência, foco no negócio
principal da organização e oportunidade de
incorporação de novas tecnologias.
Ill. A ferramenta de Reengenharia pode ser útil à
empresa, uma vez que lhe permite redesenhar os
processos produtivos, visando ao desenvolvimento
da cultura organizacional e trazendo objetivos
claros para aumentar a produtividade e a
satisfação dos clientes.
Para corrigir os problemas identificados pela
análise realizada, é adequada a aplicação da
técnica de Downsizing.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Veil.
Weiv.
LI elv.
1, Meilv
CoçGoo

QUESTÃO 15
Márcia, Lívia e Marcela foram a uma loja de sapatos,
e cada uma delas decidiu comprar um par. Márcia não
tinha cadastro na loja, mas resolveu cadastrar-se por
insistência do vendedor e também pela promessa de
que o cadastro lhe traria descontos em suas próximas
compras. Lívia comprou seu par, mas reclamou com o
gerente sobre a falta de opções de cores do produto.
Marcela apresentou seu cartão de fidelidade e obteve
um desconto a mais em sua compra.
Considerando a situação hipotética apresentada acima e
com base na escala de vínculo de clientes em camadas
(prospects, experimentadores, compradores, clientes
eventuais, clientes regulares e defensores), avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. Márcia é uma cliente experimentadora, Lívia, uma
cliente eventual e Marcela, uma cliente regular.
PORQUE
Il. Os clientes experimentadores, eventuais e regulares
estão presentes apenas em alguns processos de compra.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Maria Lúcia, dona de um salão de beleza, registrou
uma queda no movimento de clientes em mais de 30%
entre os meses de maio e junho de 2012. Para ajudar a
resolver o problema resolveu contratar uma empresa de
consultoria. A empresa detectou que a falta de cortesia
e simpatia dos funcionários eram alguns dos fatores
que mais tinham influenciado a dispersão dos clientes
do salão. Determinada a mudar a situação, a dona do
salão solicitou à empresa que realizasse treinamento
com os funcionários para que pudessem tratar melhor os
clientes. Após a adoção de nova postura da equipe, aos
poucos o salão foi recuperando sua clientela, que, além de
voltar a frequentá-lo, passou também a indicá-lo a novos
clientes. Ao longo do tempo, Maria Lúcia percebeu que
seus funcionários (cabeleireiros, manicures e pedicures)
começaram a criar laços de amizade com clientes, o que
fazia com que voltassem a procurar o mesmo profissional
toda vez que precisassem de serviço oferecido pelo salão.
Considerando a situação hipotética acima e os benefícios
que o relacionamento com clientes propicia às empresas,
avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Arecuperação dos clientes do salão foi consequência
de uma gestão de clientes baseada em benefícios
de confiança.
PORQUE
Quando a clientela foi tratada com cortesia e simpatia,
gerou-se no salão um senso de familiaridade e relação
social entre as pessoas que o frequentam.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Em determinada loja de carros, existe uma política de vendas baseada na empatia entre clientes e vendedores.
Os clientes são sempre recebidos com cortesia por algum dos funcionários, e toda a negociação é realizada
envolvendo as propostas da empresa e do interessado em comprar o veículo. Invariavelmente, o cliente sempre
acaba levando o produto, e o resultado é a satisfação do comprador e do vendedor. Mas os negócios da loja
poderiam ser potencializados com a criação de vínculo com o cliente.
Considerando o caso hipotético acima e com base na teoria sobre troca transacional e relacional, avalie as afirmações a seguir.
|. Aloja pratica a troca transacional, pois seu maior interesse é a venda.
Il. Aloja pratica a troca relacional, pois mantém relação com os clientes, embora não seja criado vínculo maior.
Ill. A loja pratica a troca relacional, pois clientes e vendedores ficam contentes com o resultado da negociação,
mesmo sem terem um vínculo maior.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O hem.

QUESTÃO 16
Os sistemas de tecnologia de informação (TI) são imprescindíveis em todo o estágio da cadeia de suprimento, pois
permitem que as empresas reúnam e analisem informações. Os sistemas de TI podem ser segmentados de acordo com
os estágios da cadeia de suprimento nos quais se concentram e com a fase de decisões da cadeia de suprimento para
as quais serão utilizados. Essas duas segmentações podem ser usadas para criar uma matriz em que qualquer sistema
de TI utilizado na cadeia de suprimento possa ser mapeado.
Considerando essas informações, conclui-se que a matriz acima indica que
|. oeixo horizontal define o escopo de um sistema de TI.
Il. existem sistemas de TI distribuídos pela cadeia de suprimento inteira.
Ill. as decisões estratégicas, no nível vertical, tratam da operacionalização de processos.
IV. o eixo vertical define a fase de decisão da cadeia de suprimento para a qual é utilizado um sistema de TI.
V. alguns sistemas de TI concentram-se apenas em um estágio ou em uma função, ao passo que outros abrangem
diversos estágios.
É correto apenas o que se afirma em
O ie.
O Lev
O 1,11, Iv.
O MM, IVev
O LI,IVeVv

QUESTÃO 19
A empresa Alfa atua principalmente na venda de produtos
de informática. Aproximadamente 80% de suas vendas são
realizadas por meio de sua plataforma de comércio eletrônico,
e os 20% restantes, por meio das televendas. O que chama
a atenção em seu modelo de negócio é a forma como a
empresa gerencia o processo de venda. Um exemplo é o
envio de mensagens eletrônicas que informam o estágio em
que se encontra o pedido tanto dos clientes que utilizarem
a plataforma de comércio eletrônico quanto dos que
fizeram a compra pelo sistema de televendas, deixando-os
tranquilos e reforçando positivamente a decisão tomada.
O mais importante, entretanto, é que os clientes da
empresa Alfa se engajam no relacionamento com a
empresa e se tornam influenciadores de outros clientes,
reduzindo significativamente o custo de atração de novos
clientes. Para estimular esse engajamento, assim que o
cliente recebe o produto, ele é incentivado a relatar a sua
experiência de compra, deixando uma mensagem no site
da empresa, logo abaixo da apresentação do produto que
ele comprou.
O gerenciamento do processo de venda ilustrado pelo
exemplo da empresa Alfa demonstra
O a importância das ferramentas de relacionamento
para a construção de uma abordagem de pós-vendas.
O que o acompanhamento de uma operação de venda
deve ser realizado por meio do sistema de televendas.
O o impacto que a prospecção de clientes ocasiona na
satisfação de cada cliente.
O a necessidade de se construir uma plataforma de
comércio eletrônico com foco na negociação.
O ofoco do objetivo de vendas na atração de novos clientes.

QUESTÃO 18
Sabe-se que produtos não podem agregar valor se
não chegarem até os clientes. Por isso, a distribuição é
uma função vital para o marketing. Entretanto, alguns
produtos, como, por exemplo, relógios de alto luxo, são
encontrados apenas em poucas lojas e a um preço bem
elevado. Essa pequena cobertura de mercado é, porém,
uma estratégia de distribuição conhecida há muitos anos,
chamada de distribuição exclusiva, que apresenta uma
lógica muito clara de funcionamento. Nesse caso, os
intermediários geralmente recebem o direito exclusivo de
vender o produto em determinado território.
Com base nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A distribuição exclusiva é uma estratégia adequada a
determinados produtos.
PORQUE
A distribuição exclusiva permite melhorar a
estratégia de posicionamento por atributo de
relógios de alto luxo.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Em 1970, Milton Friedman, Prêmio Nobel de Economia,
publicou um artigo na New York Times Magazine em
que dizia que os programas de responsabilidade social
corporativa (RSC) não passavam de “fachada hipócrita”,
e que os empresários favoráveis a eles “revelavam um
impulso suicida”.
Os tempos mudaram. Contudo, ainda há muitos líderes
de empresas que têm o mesmo raciocínio de Friedman,
mas são muitos, também, que tornaram prioridade a RSC.
Em 2002, por exemplo, somente uma dúzia de empresas
listadas na Fortune 500 publicavam relatórios de RSC ou
de sustentabilidade. Agora, a maior parte o faz.
Mais de 8000 empresas do mundo todo assinaram o
Pacto Global das Nações Unidas. A próxima geração de
líderes empresariais deverá priorizar ainda mais a RSC.
De acordo com dados divulgados em junho de 2012
por uma organização sem fins lucrativos que orienta
as empresas para a promoção da sustentabilidade,
65% dos alunos de mestrado profissional em
Administração (MBAs) consultados disseram que
estão dispostos a fazer diferença na sociedade e no
meio ambiente por meio do seu trabalho.
Disponível em: <http://www.wharton.universia.net>.
Acesso em: 10. jul. 2012 (adaptado).
Com base no texto acima, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. ARSC, nos dias de hoje, é uma poderosa ferramenta
de marketing e de promoção das organizações, sendo
amplamente usada pelas empresas em todo o mundo.
PORQUE
Cada vez mais, os líderes empresariais consideram a
RSC como compromisso ético com a sociedade e o
meio ambiente.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 20
Em meados de 1965, Albino Ongaratto não sabia mais
o que fazer para colocar ordem na sua churrascaria
localizada em Jacupiranga. Os garçons, mal treinados e
sobrecarregados, trocavam todos os pedidos. Muitos
clientes, revoltados com a desorganização, reclamavam e
iam embora sem pagar. Certo dia, Albino teve a brilhante
ideia de se adaptar àquela desordem. Ele orientou os
garçons que servissem de tudo a todos. Quem saísse da
cozinha com um prato de picanha, por exemplo, serviria
a quem quisesse, carne. Quem levasse peixe, faria a
mesma coisa. E assim por diante. Pagando um preço fixo,
o freguês podia comer à vontade os pratos disponíveis.
Por sua simplicidade, o sistema se espalhou pelos quatro
cantos do país e chegou até ao exterior.
DOMINGOS, C. Oportunidades disfarçadas: histórias reais de empresas que
transformaram problemas em grandes oportunidades.
Rio de Janeiro: Sextante, 2009 (adaptado).
Com base nesse texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Albino transformou a cultura da churrascaria e
usou-a em benefício do negócio.
Albino aproveitou-se do clima de desorganização
da empresa para criar um novo tipo de negócio.
Ill. Albino criou uma nova modalidade de negócio a
partir da reclamação constante dos clientes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O hem.

QUESTÃO 23
Uma empresa tem a seguinte movimentação no mês de abril de 2012: venda de R$ 440 000,00, custo de mercadorias
de R$ 220 000,00 e despesas gerais de R$ 100 000,00. Para maio de 2012, essa empresa tem a seguinte proposta de
orçamento: custo de mercadorias de R$ 240 000,00 e despesas gerais de R$ 110 000,00. A empresa possui: saldo de
caixa inicial no valor de R$ 15 000,00 em abril de 2012; recebimentos de vendas de 30% à vista, 40% para 30 dias
e 30% para 60 dias; pagamentos de compras de mercadorias de 20% à vista, 40% para 30 dias e 40% para 60 dias.
As despesas da empresa são pagas à vista.
Com base nessa situação-problema, conclui-se que, se a empresa desejar ter, ao final do mês de maio de 2012, saldo
de caixa de R$ 83 000,00, suas vendas no mesmo mês terão de ser no valor de
O R$ 300 000,00.
O R$ 350 000,00.
O R$ 400 000,00.
O R$ 450 000,00.
O R$ 500 000,00.

QUESTÃO 22
O fenômeno do crescimento da relevância das pequenas e médias empresas na economia brasileira reflete, com poucas
variações, o mesmo movimento que surgiu nos Estados Unidos após a recessão de 1975, que provocou uma reorganização
nos mercados produtivos e financeiros americanos. Por causa desse fenômeno, durante a década de 1980, criou-se, e
tem-se mantido até hoje, o mito do “empreendedor herói”, aquele que veio para enfrentar as grandes corporações e
que, com criatividade, determinação e flexibilidade, tornou-se o grande gerador de empregos e salvador da economia
americana. Essa imagem se torna mais forte em países como o Brasil, com ambiente empresarial extremamente volátil
e hostil aos pequenos negócios. A visão de “herói” faz muito sentido ao designar os empreendedores brasileiros, pois
conseguiram sobrepujar as dificuldades de iniciarem um empreendimento próprio sem apoio ou incentivo, apenas
com uma ideia na cabeça e muita disposição, tanto para aprender quanto para trabalhar — até mesmo falhar e, em
muitos casos, recomeçar. Tiveram de lidar com falta de credibilidade, lutar contra a inércia do passado, ter paciência
para enfrentar os entraves da burocracia para abrir uma empresa, obter recursos financeiros, trabalhar com o mínimo
de infraestrutura, depender de clientes e fornecedores e aprender a administrar um negócio na base da tentativa e erro.
Tudo sempre da maneira mais difícil.
HASHIMOTO, M. Espírito empreendedor nas organizações: aumentando a competitividade através do intraempreendedorismo.
2 ed. São Paulo: Saraiva, 2010 (adaptado).
Considerando o assunto abordado no texto de Hashimoto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Otermo “empreendedor herói” indica que o empenho desses empreendedores torna-os determinados, criativos
e flexíveis, de modo a ultrapassarem as habilidades de profissionais comuns, o que constitui um estereótipo que,
entendido como sinônimo de virtudes, é empregado de forma indiscriminada e equivocada.
PORQUE
Il. A mitificação do empreendedorismo descrito no texto caracteriza-se como desvio de princípios da administração,
pois apresenta uma imagem de empreendedor que não se guia pelas regras de administração, dando maior ênfase
a instintos e habilidades individuais do que às técnicas administrativas.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa da |.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 25
A empresa Alfa está profissionalizando sua gestão. Para isso, está definindo estratégias de compra e venda de produtos
e serviços; planejamento de vendas de maneira mais estruturada; estratégias de marketing; e toda a sua cadeia de
suprimentos. Nas primeiras análises sobre sua situação, a empresa constatou que necessita de uma ferramenta de
gestão de relacionamento com clientes, Customer Relationship Management (CRM), visto que as vendas estão em
declínio e os serviços oferecidos aos clientes não estão satisfatórios.
Nesse contexto, com a implementação da ferramenta CRM, a empresa Alfa
|. “poderá identificar e escolher seus melhores e mais lucrativos clientes.
Il. poderá automatizar tarefas como a qualificação de clientes, a programação de contatos de vendas e a
identificação de clientes potenciais.
Ill. dispensará a estocagem de produtos, visto que a ferramenta CRM fornece informações exatas sobre as
próximas compras efetuadas por clientes.
IV. obterá informações sobre o comportamento de grupos de clientes, o que dispensará análises detalhadas por
parte da gerência da empresa.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O llelv.
O ueiv.
O Le.
O Lev.

QUESTÃO 24
Considere que uma empresa tenha demonstrado o seguinte Balanço Patrimonial, encerrado em dezembro de 2011.
Considerando as informações acima, conclui-se que, atualmente, a empresa tem o Capital Circulante Líquido de
R$ 6 000,00.
R$ 16 000,00.
R$ 20 000,00.
R$ 30 000,00.
R$ 40 000,00.

QUESTÃO 26
O diagrama de Pareto é utilizado para realizar classificações em pesquisas de mercado, para que o gestor possa conhecer
o perfil de renda de determinada região, por exemplo. A tabela e o gráfico a seguir referem-se a uma pesquisa na qual
os consumidores são classificados nas categorias A, B e C, conforme a renda per capita (RPC) regional. A pesquisa foi
realizada em 10 regiões.
A partir desses dados, avalie as afirmações a seguir.
|. Asregiões classificadas na categoria A representam 49,09% da RPC regional acumulada.
Il. Na categoria B, estão classificadas 30% das regiões, representando 81,8% da RPC regional acumulada.
Ill. A região 6 possui a mesma representação percentual da RPC regional acumulada das regiões classificadas na
categoria C.
IV. Cerca de 18% dos consumidores pesquisados nas dez regiões pertencem a categoria C.
orreto apenas o que se afirma em
É Cc
Oie
O el.
O lelv.
O Lev.
O IMeiv

QUESTÃO 29 
O Ministro da Fazenda anunciou, no dia 21 de maio de 2012,
um pacote de medidas para estimular o crédito no país.
Entre elas, estava a redução do Imposto Sobre Produtos
Industrializados (IPI) para a compra de carros, além da
diminuição do Imposto Sobre Operações Financeiras (IOF),
para todas as operações de crédito de pessoas físicas,
de 2,5% para 1,5% ao ano. Além disso, o Ministro informou
que o setor privado se comprometeu a dar descontos sobre
as tabelas em vigor. O objetivo de todas essas medidas
foi reduzir, segundo o Ministro, o custo dos carros em,
aproximadamente, 10% nas revendedoras.
MARTELLO, A. Disponível em: <http://www.g1.globo.com>.
Acesso em: 21 mai. 2012 (adaptado).
De acordo com o texto acima, o governo esperava que os
revendedores de automóveis reduzissem os preços de seus
produtos em, aproximadamente, 10% para o consumidor
final. Diante de tal cenário, uma concessionária optou por
reduzir ainda mais suas margens, praticando preços mais
baixos que a média do mercado. A consequência dessa
medida para a concessionária foi
O aampliação de sua participação no mercado, de modo
a obter economia de escala por meio de um rateio
mais favorável de custos fixos.
a diminuição da margem de contribuição média dos
produtos vendidos, reduzindo-se, assim, o ponto de
equilíbrio da empresa.
a implantação de uma política de preços do tipo
desnatação, que visa atingir, inicialmente, os clientes
mais inovadores.
a consolidação de sua imagem como empresa líder
em diferenciação, que presta os melhores serviços na
região em que atua.
(E)
o aumento das margens de lucro na venda de produtos
básicos, como carros de mil cilindradas.

QUESTÃO 27
Determinada empresa obteve as seguintes informações
em seu departamento de custos.
Para que a empresa tenha uma margem de lucro líquida
de 20%, seu preço de venda pelo markup será de
O R$37,50.
O R$ 50,00.
O R$57,69.
O R$58,82.
O R$62,50.

QUESTÃO 28
O varejo inclui todas as atividades relativas à venda de
produtos ou serviços diretamente ao consumidor. Com o
objetivo de implementar o planejamento de vendas e a
gestão de estoque, o gerente da loja X projetou a posição da
sua empresa de acordo com as quatro amplas estratégias
de posicionamento disponíveis aos varejistas. A seguinte
matriz foi formulada.
Com base nas informações acima, verifica-se que Oo
quadrante no qual se encontra a loja X diz respeito a
estabelecimentos que
possuem os preços baixos, variedade de produtos e
baixa margem de lucro.
O cultivam uma imagem exclusiva e tendem a operar
com alta margem de lucro e baixo volume.
O privilegiam uma linha grande de produtos de alto
valor agregado e com alta margem de lucro.
O dão bastante atenção à qualidade do produto, aos
serviços e à imagem, obtendo alta margem de lucro.
O apresentam reduzida linha de produtos e baixo valor
agregado aos mesmos.

QUESTÃO 30 
No programa de fidelidade da operadora de cartão de
crédito V.Card, os valores gastos pelos clientes com
o cartão são convertidos em pontos, que podem ser
resgatados ou trocados por produtos e serviços da
própria empresa ou de parceiros. No primeiro ano de
funcionamento do programa, os gastos dos clientes
com o VCard triplicaram. No segundo ano, ocorreu
uma mudança no sistema de recompensas, para reduzir
custos de operação do programa, o que provocou uma
redução nos valores gastos pelos clientes. Em função
desses fatos, a V-Card estuda o futuro de seu programa
de fidelização de clientes. Curiosamente, os principais
concorrentes da operadora lançaram seus programas de
fidelidade seis meses depois e não tiveram os mesmos
resultados obtidos pela V-Card, em seu primeiro ano de
implementação do programa.
Considerando o assunto tratado no texto e os riscos na
criação e gestão de programas de fidelidade, avalie as
asserções que se seguem e a relação proposta entre elas.
|. A fidelização de clientes por meio de recompensas
financeiras tem o risco de fazer com que eles só
realizem negócios com determinada empresa
enquanto seu programa de fidelidade continuar
oferecendo recompensas.
PORQUE
ll. Empresas concorrentes, que não forem as primeiras em
seu setor a lançar programas de fidelidade, encontram
dificuldades em obter vantagem competitiva.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, e a Il
é uma justificativa da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 31
Os dois gráficos abaixo representam a relação entre o
tamanho das organizações e o grau de intimidade que
mantêm com seus clientes. O segundo gráfico demonstra
o efeito produzido após a implantação de ferramentas de
gerenciamento de relacionamento com clientes.
Os gráficos apresentados acima indicam que as
ferramentas de gerenciamento de relacionamento com
clientes proporcionam
|. oincremento no tamanho das empresas.
Il. a melhoria no relacionamento com os
consumidores.
Ill. o incremento no número de consumidores da
organização.
IV. a elevação do grau de intimidade com o cliente em
grandes organizações.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o:
Oem.
O lleilv.
O ueiv.

QUESTÃO 33 
Os usuários de telefonia celular poderão optar por não
receber mais mensagens de cunho publicitário de suas
operadoras. De acordo com a Agência Nacional de
Telecomunicações (Anatel), entre os dias 20 de julho
e 20 de setembro, todas as operadoras deverão enviar
uma mensagem aos consumidores com o seguinte texto:
“Por determinação da Anatel, caso não queira receber
mensagem publicitária desta Prestadora, envie SMS
gratuito com a palavra SAIR para XXXXX”.
Ao enviar a mensagem, o cliente receberá como resposta
novo SMS com o seguinte texto: “Mensagem recebida
com sucesso. A partir de agora, você não receberá mais
mensagens publicitárias desta Prestadora”.
Segundo a agência reguladora, a mensagem publicitária só
poderá ser enviada aos usuários que optarem previamente
por seu recebimento. O objetivo é corrigir a base de
opt-in das operadoras, cujos contratos e regulamentos
de promoção traziam como cláusula obrigatória o
recebimento de mensagens publicitárias pelo usuário.
A partir de agora, essa cláusula será opcional.
Disponível em: <www.estadao.com.br>. Acesso em: 27 jun. 2012.
A questão ética central que orienta a decisão expressa no
texto está relacionada ao direito
O de empresas fabricantes de celular operarem a venda
de mensagens SMS, sem a interferência da Anatel.
O de
livremente suas mensagens publicitárias, sem a
empresas de telefonia celular divulgarem
interferência da Anatel.
O de o consumidor poder escolher se deseja ou não
receber propaganda em seu celular, apoiado pela
decisão da Anatel.
O de a Anatel determinar a forma como as empresas
oferecem esse serviço, proibindo o envio de
mensagens promocionais.
O de operadoras menores competirem no mercado em
igualdade de condições com as operadoras maiores,
beneficiando-se da decisão da Anatel.

QUESTÃO 32
Felipe, gerente de uma rede de supermercados, observou
uma queda significativa na frequência de clientes em seu
estabelecimento. Com o objetivo de detectar o motivo da
evasão de clientes, o gerente fez uma pesquisa a respeito
da gestão de relacionamento de clientes, constatando
que empresas varejistas perdem clientes, em geral,
pelos seguintes motivos: 1% morre; 5% adotam novos
hábitos; 9% consideram o preço alto demais; 14% estão
desapontados com a qualidade do produto; e 68% estão
insatisfeitos com a má qualidade do atendimento.
Observando com atenção o procedimento de sua equipe
durante duas semanas, Felipe concluiu que existiam pelo
menos dois problemas principais que poderiam estar
ocasionando a queda no número de frequentadores do
estabelecimento: a desmotivação de funcionários, a falta
de cuidado com o manejo de produtos e a disposição de
frutas e verduras no setor de produtos hortifrutigranjeiros,
área considerada como prioridade pelo supermercado.
A partir dessa constatação, ele começou a investir
significativamente em treinamento de funcionários, entre
outras ações.
Com base no caso apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
I. Felipe investiu no treinamento de funcionários ao
detectar que a desmotivação da equipe poderia estar
afugentando os clientes do estabelecimento.
PORQUE
II. A pesquisa e a observação por ele realizadas mostraram
que as empresas perdem a maioria de seus clientes
devido à má qualidade dos produtos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Suponha que uma empresa não tenha orçamento
suficiente para fazer campanhas de comunicação. Em
reunião, um grupo de diretores alegou que é preciso
conseguir dinheiro, pois a busca de clientes deve ser
prioridade; o outro grupo defendeu a ideia de que se
venda mais para quem já é cliente da empresa.
Com base nesse contexto, avalie as seguintes asserções e
a relação proposta entre elas.
|. O primeiro grupo de diretores mencionado no texto
demonstra uma inclinação maior para o marketing de
troca transacional.
PORQUE
A proposta do primeiro grupo é o foco na fidelização
de poucos clientes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a Il
é uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Por volta de 1950, animados com o otimismo geral do
pós-guerra, os casais voltaram a ter filhos. Diversos
empresários viram possibilidades de faturar alto com o
baby boom. Em uma pequena loja de móveis para bebês
de Washington, em menos de um mês, diversos clientes
haviam procurado o proprietário do estabelecimento
atrás de brinquedos: “O senhor tem bonecas? Carrinhos
de madeira? Cavalo de pau?”
Até aquela época, produtos infantis como esses
eram encontrados em lojas de departamentos e,
principalmente, no período de Natal.
O proprietário da loja decidiu atender os consumidores.
Em 1957, ele já possuía três lojas em que os brinquedos
eram o negócio principal. Sempre guiado pelas solicitações
dos clientes, introduziu novidades no segmento, como
descontos significativos, ampla variedade e autosserviço.
Com tantos atrativos, a rede não parou mais de crescer.
Domingos, C. Oportunidades disfarçadas.
Rio de Janeiro: Sextante,
2009, p.74 (adaptado).
Acerca desse caso, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
I. O comerciante da loja citada no texto identificou uma
oportunidade de negócios, ao perceber que os clientes
lhe solicitavam produtos diferentes dos oferecidos em
sua loja.
PORQUE
II. A cultura organizacional da rede de loja mencionada
no texto era voltada para a própria empresa e suas
necessidades financeiras.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é
uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Ler o jornal, acompanhar o campeonato de futebol, checar e-mails, acessar a
previsão meteorológica, consultar o GPS. Em 2011, o Brasil teve 33,2 milhões
de pessoas conectadas à Internet acessando os mais diversos conteúdos por
meio de dispositivos móveis. Antes inimagináveis, a mobilidade e o acesso à
informação que smartphones e tablets ligados à web deram ao brasileiro não
são mais planos para um futuro distante, mas uma realidade atual.
Essa realidade, entretanto, impõe outro desafio aos profissionais de marketing:
como aproveitar essa nova mídia de forma inovadora?
SOUSA, |. Disponível em: <http://mundodomarketing.com.br>. Acesso em: jul. 2012 (adaptado).
Um empreendedor, tendo observando a oportunidade mencionada acima, está avaliando o lançamento de um serviço
de informações sobre animais de estimação. A princípio, o serviço será gratuito para o usuário e será financiado por
patrocinadores, tais como fabricantes de ração ou redes de lojas de produtos para animais. A fim de estruturar essa
operação comercial, será necessário obter uma série de informações do ambiente sociocultural brasileiro que subsidiem
o planejamento de marketing do empreendedor.
Considerando as informações do texto citado e a situação hipotética apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva duas características do ambiente sociocultural brasileiro essenciais para a consecução do planejamento
de marketing, justificando sua relevância para o negócio em questão. (valor: 6,0 pontos)
b) Indique uma forma de inovação do produto em análise, coerente com uma das características descritas no item
anterior. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O ano de 2010 foi um período de euforia para o setor de comércio eletrônico
no Brasil. As vendas do varejo virtual cresceram 26%, transformando o país em
um dos mercados mais efervescentes para esse tipo de negócio. Já o ano de
2011 ficou marcado como um período de sofrido purgatório para a empresa
líder do setor. Dona de dois dos principais sites de comércio eletrônico no Brasil,
a empresa líder cresceu apenas 4% em 2011, cedendo, assim, espaço para
concorrentes mais velozes. E, pela primeira vez desde 2006, quando foi criada,
a empresa perdeu dinheiro com suas operações no Brasil. EM março de 2012,
o Procon determinou a suspensão das vendas de todos os sites da empresa por
72 horas, em razão das mais de 1500 queixas feitas por consumidores em 2011.
Os executivos estão sob intensa pressão para mudar o cenário do comércio
eletrônico em 2012.
GRANDO, J. W.; OSCAR, N. Começar de novo. Exame. São Paulo: Abril, Edição 1013,
ano 46, n. 6, 2012, p. 64-66 (adaptado).
Com base nas informações apresentadas e considerando a complexidade que abrange a realidade do comércio
eletrônico, redija um texto dissertativo que aborde necessariamente:
a) três causas para a queda nas vendas da empresa líder do setor de comércio eletrônico; (valor: 5,0 pontos)
b) três ações gerenciais para que a empresa líder retome o crescimento alcançado em 2010. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Durante a negociação de uma grande venda entre empresas, Antônio, representante da empresa compradora, informou
a Fernando, representante da empresa vendedora, que um estabelecimento concorrente dessa também tinha ótimas
condições de realizar a operação. Fernando considerou que Antônio, ao se referir à empresa concorrente, estava
dificultando a negociação. Essa impressão foi por ele corroborada quando Antônio lhe solicitou um desconto considerável
como condição para fechar o negócio. Por temer uma repreensão de seu gerente de vendas, Fernando resolveu deixar,
temporariamente, a negociação, manifestando a Antônio sua insatisfação em relação à condição imposta por ele.
PATTON, B.; URY, W.; FISHER, R. Como chegar ao Sim. Rio de janeiro: Imago, 2005.
Considerando a situação hipotética descrita, proponha, para o problema de negociação enfrentado por Fernando,
uma solução que se baseie em dois dos quatro princípios de negociação indicados no diagrama acima, respeitando as
orientações éticas e normas legais vigentes em Gestão Comercial. (valor: 10,0 pontos)

