QUESTÃO DISCURSIVA 03
A poluição atmosférica causa efeitos físicos, químicos e biológicos indesejáveis ao meio ambiente.
As emissões de material particulado e de óxidos de enxofre (SO,) estão entre as mais prejudiciais e,
por isso, são controladas com rigor pelos órgãos de fiscalização ambiental. Com vistas a harmonizar
as demandas da população com o desenvolvimento industrial, a legislação brasileira estabelece os
padrões de qualidade do ar para controle das emissões atmosféricas. As indústrias devem realizar a
gestão de suas fontes de emissão e adotar tecnologias de controle viáveis sob os aspectos técnicos e
econômicos.
Nesse contexto, a respeito do tratamento de uma corrente gasosa que contenha como poluentes SO, e
material particulado, avalie a adequação técnica da utilização de cada um dos seguintes equipamentos,
indicando qual poluente poderá ser removido da corrente por cada um deles: colunas de absorção,
filtros de manga, colunas de destilação e filtros prensa. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
A separação em ciclones é uma importante operação unitária em que partículas sólidas são separadas de
um gás por meio da ação de um campo centrífugo. Na figura a seguir, estão representadas duas situações
(A e B) a que um ciclone foi submetido.
em que D, é o diâmetro da parte cilíndrica do ciclone, K é a constante da família à qual o ciclone
pertence, u é a viscosidade dinâmica do gás, Q é a vazão volumétrica da suspensão e Ap é a diferença
entre as massas específicas da partícula e do gás.
Com base nessas informações e considerando que as situações A e B encontram-se em estado estacionário,
responda às perguntas a seguir.
a) Como o tecido umedecido influencia as propriedades do gás no interior do ciclone? (valor: 5,0 pontos)
b) O diâmetro de corte (d.,) da situação B é menor, igual ou maior que o da situação A? Justifique sua
resposta. (valor: 3,0 pontos)
c) Em um mesmo tempo de operação, a situação B promoveria uma massa coletada de partículas menor,
igual ou maior que a situação A? Justifique sua resposta. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Em uma indústria produtora de extrato de tomate, o método utilizado para obter-se o produto é a
evaporação a vácuo, que reduz o teor de água do suco extraído da matéria-prima. Os gases de queima,
oriundos de caldeiras, são a fonte de calor que alimenta o evaporador em dutos trocadores de calor.
Devido ao balanço de massa e energia, a corrente que sai do evaporador é mais concentrada que a
especificada para o produto final. Assim, para controlar a concentração final do produto, utiliza-se uma
corrente de contorno (by-pass) ao evaporador. O fluxograma a seguir representa o processo descrito.
Considerando que as composições das correntes são dadas em porcentagem mássica e que não há acúmulo
no sistema, calcule o valor da vazão de produto final e o valor da vazão de by-pass. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
A forte inserção brasileira no comércio
internacional e a crescente preocupação mundial
com os problemas ambientais desafiam o Brasil
para construir uma política de integração entre o
setor produtivo e o meio ambiente.
Disponível em: <http://www.mma.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2017 (adaptado).
O meio ambiente é fornecedor de matéria-
prima e, ao mesmo tempo, receptor de resíduos
oriundos das atividades produtivas, o que
deve ser necessariamente considerado para
o estabelecimento de políticas ambientais e
econômicas mais eficientes na gestão e uso dos
recursos naturais.
MOURA, A. M.; ROMA, J. C.; SACCARO, N. Problemas econômicos,
soluções ambientais. Boletim regional, urbano e ambiental.
Brasília: Ipea, n. 15, jul./dez. 2015 (adaptado).
A partir desses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. Os benefícios da biodiversidade e dos
serviços — ecossistêmicos são de difícil
valoração econômica.
Il. As mudanças climáticas resultantes da
emissão de gases de efeito estufa têm gerado
oportunidades para o desenvolvimento e a
utilização de fontes renováveis de energia,
como alternativas ao uso de combustíveis
fósseis.
Ill. A degradação ambiental pode ocasionar
limitações ao crescimento econômico
sustentável.
IV. A geração de riqueza e desenvolvimento
sem a elevação do padrão de consumo dos
recursos naturais constitui impedimento para
o crescimento de países em desenvolvimento.
V. Os tratados internacionais ambientais
exigem entrelaçamento entre lucros obtidos,
desenvolvimento social de comunidades
tradicionais e conservação dos ecossistemas.
É correto apenas o que se afirma em
Oielv
Oiev
O !Mmelv
OLI,HEeV
Ou Ivev

QUESTÃO 09
A figura a seguir representa o diagrama de tensão
o versus deformação £€ para diferentes materiais
poliméricos.
Assinale a opção que apresenta, respectivamente,
o módulo de elasticidade e o nível de deformação
de uma das curvas do diagrama apresentado.
O Curva | - alto e grande.
O Curva ll - baixo e grande.
O Curva Ill - baixo e pequeno.
O Curva IV - alto e grande.
OQ Curva V - baixo e pequeno.

QUESTÃO 13
Os veículos espaciais apresentam estrutura externa
constituída por um conjunto de blocos que
formam um escudo térmico, cuja função é
proteger motores e demais componentes de
possíveis danos causados pelo calor, além de
reduzir a temperatura interna do veículo.
Esses escudos térmicos são construídos com
material
O metálico, dada sua leveza e elevada resistência
ao calor.
O polimérico, dada sua baixa resistência ao calor
e à corrosão.
O cerâmico poroso, dada sua elevada resistência
mecânica à tração.
O polimérico, em razão de sua alta massa
específica e de sua resistência ao calor.
O cerâmico poroso, em razão de seu baixo
coeficiente de dilatação térmica e de sua baixa
condutividade térmica.

QUESTÃO 12
De acordo com a Lei de Resfriamento de Corpos, a
taxa de variação da temperatura de um corpo em
relação ao tempo é proporcional à diferença entre
a temperatura do corpo e a temperatura ambiente.
Considere que T(t) é a temperatura do corpo em
função do tempo, A é a temperatura do ambiente,
té o tempo e k é a constante de proporcionalidade.
Nesse contexto, o modelo matemático
correspondente à Lei de Resfriamento de Corpos
e à função resultante de sua resolução são dados,
respectivamente, por
aro
O TT); TOO = (1(0) - A)e' + A
dr
. k(T A); T(t) = (T(0) - A)! + A
o
e & =2HT=A); TI) =0"4+A
dt
& =kKT-A); T(t)=e"+A
o
e E =WT-A) T(W =" +A
a

QUESTÃO 11
O sistema Toyota de produção apresenta-se
como uma alternativa mais eficiente ao modelo
fordista de produção, que explora as vantagens de
produção em série. O modelo toyotista consiste
em cadeia de suprimentos enxuta, flexível e
altamente terceirizada, que prevê a eliminação
quase total dos estoques e a busca constante pela
agilização do processo produtivo.
SOBRAL, F.; PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto
brasileiro. São Paulo: Pearson, 2013 (adaptado).
O sistema logístico e produtivo conhecido como
just in time é uma filosofia de administração da
produção baseada no modelo Toyota de produção.
Esse novo enfoque na administração da manufatura
surgiu de uma visão estratégica e inovadora
das pessoas envolvidas na gestão empresarial,
buscando vantagem competitiva por intermédio de
uma melhor utilização do processo produtivo.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, a respeito do sistema produtivo
justin time.
|. Estimula o desenvolvimento de melhorias
constantes, não apenas dos procedimentos
e processos, mas também do homem dentro
da empresa, o que permite desenvolver o
potencial humano dentro das organizações
e ampliar a base de confiança obtida pela
transparência e honestidade das ações.
ll. A implementação dos princípios da
organização começa pela fábrica e suas
repercussões estendem-se por toda a
empresa, o que caracteriza o princípio da
visibilidade, fundamentado no objetivo de
tornar visíveis os problemas onde quer que
possam existir.
Il. Tem como objetivo administrar àa
manufatura de forma bem simples e
eficiente, otimizando o uso dos recursos de
capital, equipamento e mão de obra, o que
resulta em um sistema capaz de atender
às exigências do cliente, em termos de
qualidade e prazo de entrega, ao menor
custo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
A medida de profundidade em ambientes aquáticos está relacionada à pressão hidrostática,
através da relação aproximadamente linear P = f (2), em que zé a profundidade e P é a pressão.
Assuma que a densidade da água do mar p = 1,025 x 10º kg:m?, que não há variação dessa densidade
com a profundidade e que o valor da aceleração da gravidade g= 9,8 ms? .
Nesse contexto, assinale a opção cujo gráfico relaciona adequadamente a profundidade com a
pressão hidrostática.

QUESTÃO 16
Em uma campanha publicitária que visa à redução
do consumo de energia elétrica em residências,
identificam-se as recomendações a seguir:
*º substitua lâmpadas incandescentes por
fluorescentes compactas ou lâmpadas de LED;
*º evite usar o chuveiro elétrico com a chave
na posição “inverno” ou “quente”;
*º acumule grande quantidade de roupa para
ser passada a ferro elétrico de uma só vez;
*º eviteo uso de tomadas múltiplas para ligar
vários aparelhos simultaneamente;
* util ize,nainstalação elétrica, fios de diâmetros
recomendados às suas finalidades.
A característica comum a essas recomendações é
a proposta de economizar energia por intermédio
da redução
da potência de aparelhos e dispositivos elétricos.
do tempo de utilização de aparelhos e
dispositivos elétricos.
do consumo de energia elétrica convertida em
energia térmica.
do consumo de energia elétrica por correntes
de fuga.
o O o OO
do consumo de energia térmica convertida em
energia elétrica.

QUESTÃO 15
Suponha que determinado programa de computador
seja executado por meio de 13 etapas, com tempo
médio de 50 segundos ao todo e dispersão relativa
de 10% em torno da média.
Considere que uma equipe de engenharia propõe
um novo algoritmo que reduz em 30% o tempo de
execução de todas as 13 etapas desse programa.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir,
a respeito do tempo de execução do novo
algoritmo.
|. O tempo médio por etapa será de
32,5 segundos.
Il. O desvio-padrão permanecerá inalterado.
Ill. A dispersão relativa em torno da média
permanecerá inalterada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 18
O ensaio de flexão é utilizado em materiais
frágeis ou de alta dureza, tais como cerâmicas
estruturais ou aços-ferramenta. Em uma de suas
modalidades mais comuns, o ensaio de flexão a
3 pontos, é provocada uma flexão ao se aplicar
O carregamento em 3 pontos, o que causa uma
tensão de tração surgida no ponto central e
inferior da amostra, onde a fratura do material
terá início.
Assumindo-se um comportamento de tensão-
deformação linear, a tensão de flexão o do material
pode ser obtida por meio da fórmula:
3Fd
=
2h
em que Fé a carga, dé a distância entre os pontos
de apoio, w é a largura do corpo de prova e hé a
espessura do corpo de prova.
Considere dois corpos de prova A e B do mesmo
compósito reforçado com fibras de vidro, cuja
resistência à flexão é de 290 MPa. O corpo de prova
A tem o triplo da largura e a metade da espessura
do corpo de prova B e ambos são submetidos ao
mesmo ensaio de flexão.
Nessa situação, qual porcentagem da força necessária
para o rompimento do corpo de prova B deverá ser
aplicada ao corpo de prova A para que este também
se rompa?
O 50%
O 75%
O 100%
O 125%
OQ 200%

QUESTÃO 17
A importância da otimização no processo
produtivo é inegável. Do ponto de vista
matemático, “para otimizar determinada
grandeza, é necessário modelá-la de acordo com
uma função e, a partir daí, conforme a situação,
procurar um máximo ou um mínimo. Uma das
formas usadas para minimizar funções é oO
método dos multiplicadores de Lagrange.
Um fabricante de latinhas de refrigerante
deve propor uma lata cilíndrica de volume V,.
Essa lata será fabricada usando-se duas ligas
metálicas distintas, sendo uma para a parte lateral
e outra para a base e a tampa. Ele deseja calcular
o raio (7) e a altura (A) da lata para que o custo de
sua produção seja o menor possível. Sabe-se que a
área total da lata é dada por A(r,h) e que o custo
total de produção da lata, que depende apenas do
material utilizado na sua produção, é C(r,h). Para
a solução desse problema, será utilizado o método
dos multiplicadores de Lagrange.
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir, acerca da solução desse problema.
l. O custo de produção da lata pode ser
expresso por C(r,h)=27(Krh+K,”), em
que K, e K, são constantes que dependem
do custo de cada uma das ligas metálicas
por unidade de área.
Il. A função a ser minimizada da área total da
lata é A(r,h) =27nrh +2nrº.
Ill. O vínculo na minimização, relacionado ao
volume da lata, é dado por 9(1,h) = xrh—V,,
IV. O sistema de equações a ser montado é
vC(r,h) = AVv9(r,h), no qual à é denominado
multiplicador de Lagrange.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oielv
Oem,
O Llelv.
O 1, ev.

QUESTÃO 19
Quenching é o processo de resfriamento rápido de uma corrente que se encontra a uma temperatura
elevada — em geral, na saída de um reator — usando-se outra corrente do processo, que está a uma
temperatura mais amena. Por meio da mistura rápida das duas correntes, é possível resfriar uma corrente
de processo em menor tempo do que se fosse utilizado um trocador de calor. Outra vantagem desse
procedimento é a redução de custo, pois não se empregam utilidades quentes. Na figura a seguir, está
representado um processo genérico de quenching, no qual F-1 é um vaso de flash isotérmico.
A eficiência do quenching é influenciada pela razão de reciclo, definida como a razão entre a vazão da
corrente que retorna ao processo e a vazão da corrente que entra no divisor.
Considerando a figura apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. A razão de reciclo é calculada por meio da expressão Vazão da corrente 8
vazão da corrente 6
Il. Quanto maior for a razão de reciclo, maior será o resfriamento da corrente 1 e maiores serão as
vazões, o que aumenta os custos fixos e operacionais do processo.
Ill. Os equipamentos v - 1, H- 1 e P- 1 representam, respectivamente, uma válvula de expansão, um
trocador de calor e uma bomba.
IV. A função do vaso de flash isotérmico é realizar a separação entre as fases líquida e vapor.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O 1, llelll, apenas.
O LUI,NMelv

QUESTÃO 21
Biodigestores são projetados para proporcionar
condições favoráveis aos microrganismos que, por
meio de processos anaeróbios, podem realizar o
tratamento da água residuária. São apresentados,
a seguir, alguns parâmetros operacionais e
econômicos referentes a um projeto de implantação
de sistema biodigestor para tratamento de águas
residuárias de um aviário.
e Volume de água residuária: 30 000 m?/ano.
* Investimento no sistema: R$ 200 000,00.
*º Tempo de vida útil do projeto: 10 anos.
*º Taxamínima de atratividade (TMA): 8%.
* Valor presente líquido (VPL): R$ 60 000,00.
*º Taxainterna de retorno (TIR): 6%.
Com base nesse contexto, avalie as afirmações a
seguir.
|. O VPL, que considera a desvalorização do
dinheiro ao longo do tempo, indica que o
projeto é atrativo, o que justifica, em termos
econômicos-financeiros, a decisão pela sua
implantação.
Ill. Esse projeto apresenta a TIR atraente, o que
indica que ele deve ser implantado.
Ill. O planejamento econômico-financeiro da
implantação do biodigestor deve considerar
as receitas associadas à venda do efluente,
como biofertilizante, e do biogás gerados
por esse processo.
IV. O processo de degradação anaeróbia
envolvido na operação do biodigestor
ocorre em duas etapas: acidogênese e
metanogênese.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ielv
O Lev.
O IMeIv

QUESTÃO 20
Em um reator CSTR ideal ocorre uma reação
irreversível, exotérmica e em fase líquida, cuja
espécie A reage para formar o produto B. Esse
reator é descarregado continuamente por uma
bomba centrífuga, e nele há, ainda, uma camisa
alimentada continuamente por um fluido de
resfriamento.
Com relação ao comportamento dinâmico e ao
controle do sistema descrito, avalie as afirmações
a seguir.
l. Um controle proporcional (P) é suficiente
para controlar o nível do reator, cuja variável
manipulada é a vazão de descarga.
Il. Se a lei cinética de reação for de
segunda ordem, a expressão dinâmica da
concentração do reagente dentro do reator
será uma equação diferencial ordinária de
primeira ordem e linear.
Ill. Por se tratar de uma variável de dinâmica
lenta, recomenda-se controlar a temperatura
do reator mediante o uso de um controlador
com as ações: proporcional, integral e
derivativa (PID).
IV O perfil dinâmico que relaciona a
temperatura da camisa do reator à sua vazão
de alimentação pode ser representado por
uma função de transferência de segunda
ordem.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O llelv.
O lelv.
O Le.
O 1LIelv.

QUESTÃO 22
A figura a seguir mostra o fluxograma básico de uma estação de tratamento de efluentes líquidos,
constituída por uma célula de flotação por ar dissolvido (FAD), um reator de lodo ativado, um clarificador
e uma lagoa de estabilização.
Com relação à operação de flotação apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. Aeficiência de separação depende da eficiência de saturação, e a pressão de operação do saturador
deve ser rigorosamente controlada para se garantir a segurança do processo.
Il. A eficiência de dissolução do ar na água segue a Lei de Henry, segundo a qual a pressão parcial do
componente na fase gasosa é dada pelo produto entre a sua fração molar na água e a constante
de Henry.
Ill. A adição de reagentes tensoativos no saturador causa o aumento da tensão superficial da corrente
aquosa e, consequentemente, a geração de bolhas maiores e mais eficientes no que diz respeito à
colisão com as partículas presentes na célula de flotação.
IV. A remoção eficiente de poluentes na etapa de flotação diminui o risco de ocorrências de problemas
com o reator de lodo ativado que receberá o efluente primário tratado.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O Ielv.
O Lilelv.
O Lev.

QUESTÃO 23
Um grupo de estudantes de engenharia planejou um experimento para ser executado nas aulas de
laboratório de sua instituição. O experimento consistiu na separação sólido-líquido mediante a utilização
de dois hidrociclones (A e B), que tinham as mesmas dimensões geométricas e eram acoplados um ao
outro, conforme representação esquemática apresentada a seguir.
Algumas características do experimento estão descritas a seguir.
* Amontagem foi testada com suspensões aquosas diluídas a uma vazão volumétrica de 0,5 L:-s*;
º* asrazões de líquido, definidas como a razão entre a vazão do líquido na corrente de underflow e
sua respectiva alimentação, para ambos os hidrociclones, foram de 40%;
* osdiâmetros de corte para os hidrociclones A e B foram, respectivamente, de 10 um e 20 um;
* doismanômetros de Bourdon foram instalados nos dutos de alimentação dos hidrociclones;
º* aperdade carga causada pela conexão entre os hidrociclones foi desprezível;
º* asdescargas (correntes de underflow) dos hidrociclones foram feitas à pressão atmosférica.
Com base na situação descrita, avalie as afirmações a seguir.
|. A vazão volumétrica do overflow do hidrociclone B foi equivalente a 24% da vazão volumétrica
alimentada no hidrociclone A.
Il. A corrente de underflow do hidrociclone B descarregou menos de 50% das partículas de 10 um
oriundas do hidrociclone A.
Ill. A potência consumida pelos hidrociclones durante a separação foi de 110 W.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
o Il, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 24
Uma engenheira foi encarregada de fazer a secagem de um resíduo sólido industrial granular para facilitar
o seu transporte, além de avaliar a possibilidade de sua reutilização em aplicação comercial. Considerando
que o resíduo é gerado a uma vazão de 140 kg/h, em base úmida, e que tem teor de umidade de 28,5%,
também em base úmida, a profissional determinou, em laboratório, a curva de secagem do produto,
apresentada na figura a seguir.
Nessa figura, entre os pontos A e B tem-se a equiparação térmica entre o sólido e o ar de secagem; entre B
e C a taxa de secagem se mantém constante; entre C e D há o declínio da taxa de secagem, que se acentua
a partir de D, até que se atinge a umidade de equilíbrio em E.
Para tornar o processo economicamente viável, a engenheira optou por utilizar um secador do tipo tambor
rotativo, previamente instalado na planta industrial, no qual as correntes de sólido e de ar escoam em
contracorrente. Em um estudo preliminar, a engenheira alimentou todo o sólido gerado no secador, em
equilíbrio térmico com a corrente de ar na entrada, e determinou que o tempo de retenção no equipamento
era de, aproximadamente, 5h. Uma leitura na carta psicrométrica indicou que, nas condições do processo, o
teor de umidade do ar era de 40% na alimentação de 90% na saída do equipamento, ambos em base seca.
Com base no exposto, avalie as afirmações a seguir.
|. A vazão de água perdida pelo sólido foi de 30 kg/h.
Il. A vazão de ar seco alimentado foi de 60 kg/h.
Ill. A variação do teor de água no ar seria menor se, operando nas mesmas condições, o processo
ocorresse no modo cocorrente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 25
Uma equipe de engenheiros realizou estudo com o objetivo de quantificar o efeito da adição de biomassa
na reação de redução de pellets de minério de ferro. Os resultados foram expressos segundo a Lei de
Arrhenius, dada por k = k -e “7, conforme o gráfico apresentado a seguir.
Com base nos resultados experimentais encontrados e considerando que R = 8 J-K mol", a adição de
biomassa no sistema levaria, aproximadamente, a qual porcentagem de redução da energia de ativação
da reação?
4o
3
15
B
120
B
110
3
260
3

QUESTÃO 26
O equilíbrio líquido-líquido para os compostos soluto, solvente e diluente pode ser representado conforme
o diagrama a seguir, em que o vértice do triângulo representa 100% do composto.
A respeito desse diagrama, avalie as afirmações a seguir.
|. Estão representadas duas fases líquidas em equilíbrio abaixo da curva de solubilidade.
Il. Está representado um par de compostos parcialmente miscíveis.
Ill. O ponto M representa uma região de duas fases e dois componentes.
IV. O ponto M representa a presença de uma fase vapor.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O leiv.
O ieiv.
O Le.
OIE.

QUESTÃO 27
Estudantes de engenharia decidiram avaliar a perda de calor das paredes de uma estufa de laboratório
e, para isso, dividiram-se em dois grupos. Após a instalação de termopares e a realização das leituras de
temperatura ao longo de uma das paredes da estufa, os estudantes apresentaram resultados obtidos em
estado estacionário.
Usando como referência inicial a superfície interna da parede, o grupo 1 fez seus cálculos conforme curva
da figura 1, na qual o perfil de temperatura é dado por
2
1-4-8(2),
L
em que 7 é a temperatura da parede, L é o comprimento da parede e ré a coordenada de posição.
O grupo 2 usou como referência inicial a superfície externa da parede e apresentou os dados conforme a
figura 2, em que o perfil de temperatura é dado pela equação a seguir.
2
T, =C+ a(s)
Os dois grupos consideraram a condutividade térmica da parede igual a k.
Na situação descrita, considerando que A, B, Ce D são constantes positivas, quais são os fluxos de calor
no centro da parede encontrados pelos grupos 1 e 2, respectivamente?
B D
EK exp O
o L L
o Te
o Ber
mio Sis
(D) += ek.
o
js
e 1. B e-k-
2L
jo

QUESTÃO 28
No fluxograma exibido a seguir, a corrente 1 é aquecida pelo trocador H1, que emprega uma utilidade
quente, antes de entrar no reator R1, que opera adiabaticamente. A corrente 2, na saída do equipamento,
é resfriada pelo trocador C1, que emprega utilidade fria.
A tabela a seguir apresenta as temperaturas em que as correntes se encontram disponíveis (T') e as
temperaturas que devem atingir (T'); também apresenta o produto da vazão mássica m pela capacidade
calorífica à pressão constante das correntes C, , onde ocorre somente troca de calor sensível.
O arranjo sugerido no fluxograma anterior é pouco eficiente do ponto de vista energético, pois o calor
disponível na corrente 2 poderia ser usado para pré-aquecer a 1, diminuindo tanto o gasto de utilidade
fria como de quente. Nesse cenário, considere a proposta de melhoria ilustrada a seguir, na qual foi
instalado um trocador de calor HE, que promove a troca de calor entre as correntes.

Por uma questão de viabilidade econômica, admite-se que a aproximação máxima de temperaturas entre
as correntes quente e fria no trocador HE seja de 10 ºC, ou seja, ATÉ =10"C.
min
A análise do aperfeiçoamento sugerido, ao se realizar a integração energética, permite concluir que
O a carga térmica no trocador H1 seria reduzida para zero, não havendo mais necessidade de consumo
de utilidade quente.
O a carga térmica no trocador C1 seria reduzida para zero, não havendo mais necessidade de consumo
de utilidade fria.
O o consumo de utilidade quente e fria nos trocadores H1 e C1 passaria a ser de 300 kW e 600 kW,
respectivamente.
O a temperatura da corrente 2, depois de sair do trocador HE, seria igual a 100 “C.
O o trocador HE proporcionaria carga térmica de 4 700 kW.

QUESTÃO 29
Um sensor de temperatura do tipo termopar foi colocado em uma corrente de fluido quente.
Simplificadamente, o sensor consiste de dois fios de metal distintos e conectados por suas pontas, que
são encapsulados por uma esfera, também de material metálico. Essa esfera exerce o papel de elemento
de troca de calor com o fluido cuja temperatura se deseja medir.
Assumindo que a esfera encapsuladora dos fios possui massa m e raio R, e que sua massa específica p,
calor específico C, e condutividade térmica k são constantes, a equação resultante de energia na forma
diferencial é apresentada a seguir.
oT k 1 0 oT
or ht 42(2No<ren
ot po, ro or
Considerando que a temperatura inicial do termopar é 7, que a temperatura do fluido quando o sensor
entra em contato com ele é 7” e que o coeficiente convectivo de calor desse fluido é dado por /h, avalie
as afirmações a seguir.
|. A condição inicial para a solução da equação de energia é T(t =0,r) = T,O0<r<R.
Il. As condições de contorno para a solução da equação de energia são:
º paraCC1, () =0;
r=0
or
oT
º paraCC2,h(T,-T(t,R))= (O) ;
Or fJr=R
Aplicando-se a esse sistema o método da capacidade concentrada, no qual o gradiente térmico dentro
do sólido é desprezado, tem-se que a equação de energia resultante é m - C, & =47R - hT,-T).
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
Um tanque de equalização, de área transversal À, é projetado para continuamente receber efluente
industrial de uma pequena planta química, a uma vazão volumétrica q, e temperatura 7”. O efluente tem
massa específica p e capacidade calorífica à pressão constante C, aproximadamente igual à capacidade
calorífica a volume constante; todas as propriedades são consideradas constantes no intervalo de
temperatura da situação. O inventário do tanque é aquecido por meio de uma serpentina preenchida
com vapor de água saturado e é mantido homogeneizado por meio de um agitador, cuja potência útil a
ser ofertada ao fluido é W,. A descarga do tanque é realizada apenas por ação da gravidade, e a vazão
pode ser ajustada pela posição de abertura da válvula existente na linha.
No que diz respeito a essa situação, avalie as afirmações a seguir.
|. Caso se assuma que a vazão de descarga do tanque (q) tem um comportamento linear em
relação ao nível do tanque (4), isto é, q = kh, a equação resultante do balanço de massa no
tanque será expressa como apresentado a seguir.
dh
AD = pq -pkh
PAT, = Pa, phh
Il. Considerando-se que a temperatura de condensação do vapor dentro da serpentina é 7º, que o
coeficiente global de troca térmica entre o vapor e o efluente é U e que a área de troca térmica é
A ,a equação resultante do balanço de energia no tanque é expressa como apresentado a seguir.
pANC, E = pa 0 (1 =T)+UVA(T = T)+ W,
Ill. Quando o sistema entrar em regime permanente, a temperatura do efluente no tanque poderá ser
determinada pela equação apresentada a seguir.
Pao, T; +UAT
T(t > co) =
Pal, +UA,
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 32
O acetaldeído pode ser produzido a partir
da oxidação do etanol em um leito catalítico.
Entretanto, o acetaldeído também pode ser oxidado
nesse leito catalítico, o que dá origem ao dióxido de
carbono. Esse processo é tipicamente conduzido nas
seguintes condições: grande excesso de oxigênio,
uso de etanol diluído e uso do nitrogênio como gás
inerte. Devido a essas condições, pode-se admitir
que não há mudança de volume no processo.
As reações são irreversíveis, de primeira ordem para
o etanol e para o acetaldeído, e são representadas
simplificadamente a seguir.
+0,50,
HO
CH,CH,OH(g) CH,CHO —E2A—2 CO,
2H,0
Considerando que se deseja maximixar a
concentração do acetaldeído, avalie as afirmações
a seguir, a respeito do modo de operação do reator
responsável pela produção dessa substância.
|. A reação deve ser conduzida em um PFR
horizontal para que se evitem a formação de
canais preferenciais e o acúmulo excessivo
de catalisador nas partes inferiores do
reator.
Ill. A concentração de acetaldeído passa por
um ponto de máximo, o que interfere na
escolha do tempo de residência ótimo do
reator.
Ill. A temperatura é uma variável de projeto
importante para se atingir o objetivo de
maximizar a concentração do acetaldeído.
IV. As condições operacionais consideradas
ótimas para o objetivo em questão
independem das velocidades específicas.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
Oie,
O LIlelv.
O IMeIv

QUESTÃO 31
Em um CSTR isotérmico, ideal e com volume
constante, ocorre uma reação de primeira ordem
e irreversível. A equação que se segue, obtida por
balanço de massa, mostra como a concentração
do reagente A (C') varia com o tempo dentro e na
saída do reator, na forma de variável desvio.
dC
v 2º) =FC,(()- FC, -VkC,,
dt lh A A
em que Vé o volume reacional, t é o tempo, Féa
vazão, C,, é a concentração de entrada do reagente
Ae ké a velocidade específica da reação.
Com a condição inicial, C, (0) = O, a função de
transferência desse processo é
C, (s) : 1, 5+1º
na qual K, é a constante de ganho do processo no
estado estacionário, T, é a constante de tempo do
processo e 1= V/F.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. OCSTR tem uma dinâmica em malha aberta
de primeira ordem para a variável C,.
Il. A função de transferência do processo
pode ser obtida usando-se transformada
de Laplace, na qual a variável temporal t do
domínio original se transforma na variável s
no domínio de Laplace.
Ill. A função de transferência mostra como uma
perturbação na concentração de entrada
do reator afeta a concentração dentro e na
saída do reator.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
OQ lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
Para abastecer um assentamento rural em uma região em que a única fonte de água disponível está no
subsolo, foram perfurados poços artesianos. Esses poços produziram água salobra de massa específica
igual a 1 000 kg:m*?, sendo necessária a remoção de parte dos sais presentes na água para torná-la potável.
Uma técnica que pode ser usada com esse fim consiste em promover a passagem da água salobra através
de um permeâmetro, que é um leito cilíndrico poroso preenchido por partículas de resina de troca
iônica. A figura a seguir mostra a vista lateral de um permeâmetro cilíndrico, com diâmetro de 2V/2cm e
comprimento de 20 cm.
O gráfico a seguir apresenta a curva característica desse permeâmetro, em que -AP é a queda de pressão,
Léo comprimento e V é a velocidade superficial do fluido no permeâmetro.
V.m:s?)
Com base na situação descrita e considerando a aceleração da gravidade local de 10 m-s?, avalie as
afirmações a seguir.
|. A velocidade superficial do fluido no permeâmetro é de 0,5 m-s*.
Il. A queda de pressão no permeâmetro é de 2,4x10º Pa.
Ill. A perda de carga no permeâmetro é de 30 m.
É o correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 34
Um grupo de estudantes de engenharia montou um sistema de absorção de gases em líquidos para servir
como uma aula prática no laboratório de sua instituição. O sistema de absorção do gás pelo líquido era
composto basicamente por duas partes, conforme o esquema apresentado na figura a seguir. A entrada
de gás ocorre devido à diminuição de pressão na constrição do tubo Venturi, ponto a partir do qual as
bolhas de gás entram no sistema.
Durante a execução dos testes experimentais, os estudantes tinham as possibilidades operacionais
descritas a seguir.
* Para a vazão volumétrica de líquido pode-se usar Q, ou Q, sendo Q, < Q, e as dimensões do
equipamento tais que permitem desprezar o efeito do tempo de residência.
* Paraofluido circulante na carcaça do trocador de calor pode-se aplicar qualquer das três condições
operacionais a seguir: Tum < Ti Tm > Ti Tn? Ty
* A vazão mássica de gás deve ser mantida em valor constante.
A partir dessas informações, quais são as condições operacionais mais favoráveis à máxima absorção do
gás pelo líquido?
o Q,e Ta < Ty
o Q,e Ta > Ty
o Q, e Tr q Tr,
o Q, e Tr >? Tr,
o Q,e T,=T,,

QUESTÃO 35
A reação de deslocamento do gás de água ocorre em fase gasosa e na presença de catalisador, usualmente
de platina, conforme descreve a equação a seguir.
CO(g) + H,O(g) = CO,(g) + H,(g) AHº=-41kl/mol
Considere que AHº é a variação de entalpia padrão de reação, que pode ser considerada independente
da temperatura.
A partir dessas informações, suponha a realização de dois ensaios. Em ambos, foram utilizados 1 mol de
H,Oe1molde CO, à temperatura de 1 100 K. Os ensaios foram conduzidos a duas pressões: 1 bar e 10 bar.
A constante de equilíbrio foi estimada como sendo K = 1. As misturas obtidas podem ser representadas
segundo a lei dos gases ideais e a expressão para o equilíbrio nos dois ensaios é dada por
“ (P)
Me (5) «
em que 4 é a fração molar do componente i na corrente gasosa, Pé a pressão do sistema, Pé a pressão
padrão, o módulo de v, é o coeficiente estequiométrico do componente 4 na reação (sendo v. positivo
para produtos e negativo para reagentes), v é o somatório de v, para todos os componentes e K é a
constante de equilíbrio.
As frações molares 4, podem ser relacionadas ao grau de avanço (e) da reação por meio da equação
nº Mm +VE
y, == =2—— >
no n+ve
em que n é a quantidade de matéria do componente 2, né o somatório de n. para todos os componentes,
e o subscrito O indica condições iniciais.
Considerando essas informações e a situação descrita, avalie as afirmações a seguir.
|. Amáxima fração do vapor de água que reage a 1 bar e 10 bar é de, respectivamente, 0,1 e 1.
ll. Se o objetivo for aumentar a conversão de equilíbrio, a reação deve ser realizada a 1 bare a
temperatura deve ser maior do que 1100 K.
Ill. Um aumento da razão molar água/monóxido de carbono para 2 duplicaria a máxima fração de
água que reagiria.
IV. A troca do catalisador de platina por outro mais eficiente e mais barato não afetaria a máxima
fração molar que reagiria.
É correto o que se afirma em
O |V, apenas.
O lelV, apenas.
O llelll, apenas.
O lL,llelll, apenas.
O LI,NMEeIV.

