QUESTÃO DISCURSIVA 3
Uma mulher com 76 anos de idade, ex-tabagista há 20 anos e hipertensa, há um mês vem apresentando
cansaço aos pequenos esforços, taquicardia, edema em membros inferiores e turgência jugular. Atendida
em serviço de urgência e emergência de um Hospital Geral, relatou intensa dispneia e tosse improdutiva.
Foi diagnosticado edema pulmonar por insuficiência cardíaca grau || segundo a New
York Heart Association (NYHA), com fração de ejeção de 43%. Medicada, vem sendo
acompanhada na Unidade Básica de Saúde de sua referência, mas o quadro clínico ainda se
mantém. Encaminhada a um Centro de Reabilitação, iniciou um programa de reabilitação
cardiovascular. No teste ergométrico, a frequência cardíaca máxima da paciente foi de
125 batimentos por minuto.
Considerando o exposto, responda às seguintes perguntas.
Em qual fase da reabilitação cardíaca essa paciente deve ser incluída? Justifique sua resposta apresentando
três características do quadro clínico da paciente. (valor: 5,0 pontos)
a
b) Em relação à intensidade do exercício físico, qual deve ser a zona alvo da frequência cardíaca para Oo
treinamento dessa paciente? (valor: 3,0 pontos)
c) Quais os níveis de atenção à saúde apresentados no texto? Correlacione-os com os respectivos locais de
atendimento mencionados. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Uma mulher com 25 anos de idade sofreu entorse grau |! do tornozelo direito, com lesão do ligamento talofibular
anterior, durante a aterrissagem de salto, ao realizar um bloqueio em partida de vôlei, há 4 semanas. Após a
entorse, foi aplicado gelo durante 20 minutos. No exame de imagem, não se constatou fratura associada.
Atualmente, a região ainda apresenta edema residual. As amplitudes de movimento do tornozelo e pé
estão preservadas; os músculos eversores do pé direito apresentam grau 4 no teste de força muscular manual,
e, os demais, grau 5. A paciente já deambula sem auxílio de muletas, não apresenta claudicação ou dor,
porém ainda sente-se insegura ao permanecer, sem auxílio, em apoio unipodal de olhos abertos. Está
ansiosa para retornar ao esporte e refere desejo de participar da próxima temporada do campeonato
regional de vôlei.
Com base na situação apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Elenque três objetivos fisioterapêuticos para o retorno dessa paciente ao esporte. (valor: 4,0 pontos)
b) Indique uma conduta cinesioterapêutica para cada objetivo citado. (valor: 4,0 pontos)
c) Apresente duas orientações a serem dadas à paciente na alta do tratamento, de forma a se prevenir a
recidiva do entorse de tornozelo. (valor: 2,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Uma recém-nascida a termo apresenta perímetro cefálico de 28 cm e sorologia positiva para o vírus Zika. Com
1 ano de idade, foi avaliada pelo fisioterapeuta na atenção primária, quando foi constatada hipertonia axial e
apendicular, além de falta de controle cefálico e de tronco. Os pais da criança alegaram baixa renda, dificuldades
para cuidar adequadamente da criança e possibilidade de nova gestação.
Considerando esse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Descreva duas orientações fisioterapêuticas para os pais seguirem no domicílio, visando-se à prevenção
de deformidades da criança. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva duas orientações importantes para controlar o vetor do vírus Zika, a ser dada pelo fisioterapeuta,
na condição de agente de educação em saúde, em ação educativa para a comunidade. (valor: 2,0 pontos)
c) Descreva duas orientações e/ou encaminhamentos importantes, relativos à políticas e programas sociais e
de saúde, a serem dados para a família buscar assistência fisioterapêutica no nível de atenção secundária
para a criança. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
Um homem com 56 anos de idade, com diagnóstico
de Parkinson há 1 ano e meio, apresentou, na
avaliação fisioterapêutica, grau 1 de acometimento
pela escala de Hoehn e Yahr, com tremor de repouso
na mão e no pé esquerdos nos momentos em que o
paciente está nervoso ou cansado. O paciente relata
que consegue realizar suas atividades cotidianas, não
apresenta comprometimento axial, nem alterações
musculoesqueléticas.
Considerando essa situação, avalie as afirmações a
seguir, a respeito da conduta do fisioterapeuta.
l. O posicionamento do paciente no leito deve
ser orientado a fim de reduzir a espasticidade
provocada pela síndrome piramidal.
II.O paciente deve ser orientado a realizar
rotação de tronco pela manhã, antes de se
levantar, na posição sentada e, ao longo do
dia, em pé, a fim de melhorar a mobilidade e
prevenir a rigidez do tronco.
Ill. O paciente deve ser orientado sobre os
sintomas comuns na evolução dessa doença,
que são dismetria, tremor de movimento,
disdiadococinesia e nistagmo.
IV.Devem ser oferecidas estratégias que
envolvam ritmos e/ou música para que O
paciente realize compasso rítmico, a fim de
evitar episódios de congelamento.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O 1, ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 09
Uma criança com 6 meses de idade, com diagnóstico
de mielomeningocele, apresentou, ao exame físico,
paraparesia dos membros inferiores. A criança não
permanece sedestação; em decúbito dorsal, mantém-se
em postura de abandono; em decúbito ventral,
apresenta capacidade de se posicionar sobre os
cotovelos e elevar a cabeça por cerca de 5 segundos,
não apresenta capacidade de locomoção nessa
posição. Verificou-se que a criança é carregada no colo
a maior parte do tempo, ou permanece na cama em
decúbito dorsal.
Com base nessa situação, avalie as afirmações
a seguir, acerca de orientações a serem dadas
pelo fisioterapeuta à cuidadora da criança, para Oo
atingimento de objetivos a curto prazo.
|. Quando a criança estiver em decúbito
dorsal, deve ser colocada uma fralda em
oito nos joelhos, para prevenir a rotação
externa de quadril e evitar luxação ou
subluxação de quadril.
Deve ser utilizado HKAFO (órtese quadril-
joelho-tornozelo-pé) para colocar a
criança em bipedestação e, assim, evitar
desmineralização óssea.
Ill. A criança deve ser estimulada a acompanhar
objetos com a cabeça, quando em decúbito
ventral, para desenvolver controle da cervical
e da cintura escapular.
. A criança deve ser estimulada a ficar
sentada sem apoio, a pegar objetos acima
da cabeça e a engatinhar, para ganho de
controle de tronco.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Ill e lV, apenas.
Q1I,MMEelv.

QUESTÃO 12
Um homem com 54 anos de idade, com doença
pulmonar obstrutiva crônica (DPOC), apresentou
dispneia súbita em sua residência. Levado por
familiares à emergência de um Hospital Geral, foi
entubado e acoplado à ventilação mecânica invasiva e
transferido para o Centro de Tratamento Intensivo (CTI)
com diagnóstico de síndrome do desconforto
respiratório agudo (SDRA). O paciente foi submetido
a ventilação controlada a pressão (PCV), com pressão
inspiratória = 15 cm H,O; tempo inspiratório = 0,9 s;
frequência respiratória = 15 irpm; pressão positiva
expiratória final (PEEP) = 5 cm H,O; pressão de pico = 36
cm H,O; fração inspirada de oxigênio = 70%.
Para atender às recomendações brasileiras de
ventilação mecânica, os parâmetros que devem ser
adotados nesse caso são
O volume corrente baixo, < 6 ml/kg da massa
corpórea, e manutenção da pressão de
platô < 30 cm H,O.
O alto volume corrente, > 8 ml/kg da massa
associado a pressão de platô
média > 30 cm H,O nas vias aéreas.
corpórea,
O pressão controlada de 20 cm H,O, tempo
inspiratório de 0,70 s e PEEP fisiológica, 5 cm H,O.
O alto volume corrente, > 8 ml/kg da massa
corpórea, associado a frequência respiratória de
20 irpm.
O ventilação com suporte de pressão de 20 cm HO e
PEEP de 7 cm H,O.

QUESTÃO 11
Um jovem com 19 anos de idade, vítima de acidente
automobilístico, apresenta fratura da quinta e sexta
vértebras cervicais e lesão medular em segmento
C6 com classificação ASIA A. Durante assistência
hospitalar, foi submetido a tratamento cirúrgico para
fixação da coluna. Após 25 dias, recebeu alta e iniciou
reabilitação ambulatorial, devido à tetraplegia.
Acerca do processo de reabilitação neurofuncional
desse paciente, avalie as afirmações a seguir.
|. Nareabilitação neurofuncional, o tratamento
deve contemplar o ortostatismo, para
estimular os diversos sistemas fisiológicos,
readaptar o organismo às condições
antigravitacionais e manter a homeostasia.
Ill. A independência funcional é o objetivo do
planejamento fisioterapêutico, sendo que
a força muscular remanescente deve ser
incentivada, observando-se os cuidados com
a musculatura cervical, escapular e de ombro
na fase inicial de tratamento.
Durante a fase de choque medular, o
planejamento fisioterapêutico deve prever
o exercício resistido dos músculos grande
dorsal, serrátil anterior, peitoral maior e
peitoral menor, para estimular o ato de se
alimentar assistido por órteses.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 13
Um homem, trabalhador da construção civil, com diagnóstico de pneumoconiose do tipo asbestose,
caracterizada por fibrose pulmonar, foi encaminhado à fisioterapia com os seguintes resultados da prova de
função pulmonar: redução da capacidade pulmonar total, da capacidade vital e da capacidade vital forçada
(CVF), com relação VEF1/CVF% normal.
Considerando as particularidades dessa doença, os padrões espirométricos e a atuação fisioterapêutica,
avalie as afirmações a seguir.
I. As partículas inaladas do asbesto (amianto) induzem a formação de espécies reativas de oxigênio e de
nitrogênio que estimulam a produção de citocinas pelos macrófagos, induzindo alveolite com lesão de
pneumócitos tipo I, proliferação de pneumócitos tipo II e de fibroblastos.
II. A prova de função pulmonar do paciente reflete um padrão restritivo, sendo indicado um suporte de
incremento dos volumes pulmonares por manobras e recursos reexpansivos fisioterapêuticos.
III. De acordo com a prova de função pulmonar, é indicado um suporte de incremento do fluxo expiratório
pulmonar por manobras e recursos fisioterapêuticos desobstrutivos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 15
Um paciente, submetido a cirurgia artroscópica para
a reconstrução do ligamento cruzado anterior com
enxerto do ligamento patelar, apresenta, três semanas
após a cirurgia, derrame articular, queixando-se de
dor intensa e limitação importante da amplitude de
movimento para a flexão do joelho esquerdo.
Com base no caso apresentado, assinale a opção
correta.
O A dor do paciente pode ser controlada por meio
da mobilização articular em grau Ill, caracterizada
pela mobilização de grande amplitude, respeitada
a resistência do tecido.
OA mobilização articular, recurso terapêutico
utilizado para o ganho de amplitude de
movimento, é contraindicada ao paciente, dada a
presença de dor intensa e derrame articular.
O A mobilização articular em grau Ill, caracterizada
pela mobilização de grande amplitude executada
até o limite da resistência tecidual, constitui
recurso terapêutico indicado ao paciente para a
melhoria do quadro de derrame articular.
O Dada a limitação da amplitude de movimento,
indica-se, como terapia ao paciente, a mobilização
articular em grau V, caracterizada pela realização
de movimento de pequena amplitude, executado
além do arco de movimento.
O Dadas as limitações funcionais do paciente,
indica-se a mobilização articular grau |,
caracterizada pela realização de movimentos
rítmicos de pequena amplitude, sem que se atinja
a resistência final dos tecidos.

QUESTÃO 14
Os grupos de HiperDia ocorrem numa frequência
mensal, quinzenal ou semanal, conforme a
organização de cada Unidade Básica de Saúde.
De acordo com a periodicidade, nesses encontros
podem ser distribuídos medicamentos, aferidos a
pressão arterial e o nível de glicemia e desenvolvidas
ações de educação em saúde para a mudança do
estilo de vida.
Considerando a atuação do fisioterapeuta nesse
cenário de atenção básica à saúde, avalie as
afirmações a seguir.
|. As atividades de educação em saúde
cardiovascular ocorrem por meio de oficinas
onde a escolha dos temas a serem abordados
e as ações realizadas devem ser definidas pelo
fisioterapeuta e pela equipe de saúde.
Ill. As atividades de educação em saúde
podem envolver o aprendizado do
usuário na utilização da escala de Borg
para monitoramento da intensidade das
atividades cinesioterapêuticas, com zona-alvo
estabelecida entre 11 e 14.
Il. A educação em saúde no manejo da
hipertensão arterial sistêmica e da diabetes
melito, que busca a participação ativa do
indivíduo, consiste em estratégia para O
controle das doenças e a prevenção de suas
complicações.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 16
A instabilidade patelar é um deslocamento não traumático espontâneo comum durante a fase de crescimento,
de etiologia multifatorial. A ressonância magnética (RM) e a radiografia apresentadas a seguir demonstram
fatores que predispõem ao deslocamento patelar.
Considerando as informações do texto e as imagens, avalie as afirmações a seguir.
I. A RM demonstra displasia da tróclea femoral, fator predisponente ao deslocamento da patela, pois
diminui a congruência da articulação patelofemoral.
II. O deslocamento patelar ocorre medialmente durante o valgo do joelho, movimento que aumenta o
ângulo do quadríceps e favorece o movimento medial da patela.
III. Na radiografia, nota-se desvio medial da patela na posição de joelho estendido, o que sugere desarranjo
do ligamento patelofemoral lateral e do retináculo patelar lateral.
IV. Na RM, observam-se efusão do joelho devido a uma hemartrose, marcada pelos asteriscos, e fratura
por avulsão da patela, identificada pela seta.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV

QUESTÃO 18
Durante a prática desportiva, segmentos articulares
específicos são solicitados em extenuantes ações
mecânicas. A dor crônica no atleta, muitas vezes pode
ser atribuída à atividade específica do desporto e
também a alterações na força, flexibilidade e postura,
não só na articulação envolvida, mas também em
outros elos da cadeia cinética. A terapia aquática,
como parte do processo de reabilitação, pode
representar uma escolha eficiente do fisioterapeuta
em seu planejamento de tratamento.
COOLS, A. M.; JOHANSSON, F. R.; BORMS, D.; MAENHOUST, A. Prevention
of shoulder injuries in overhead athletes: a science-based approach.
Braz. J. Phys. Ther. v. 19, n. 5, p. 331-339, set./out. 2015 (adaptado).
As atividades terapêuticas em ambiente aquático
podem ter como benefício
O a produção do efeito “câmera lenta” dos
movimentos, oferecendo aos atletas tempo
adicional para controlá-los e experimentar erros,
com vistas à recuperação da propriocepção.
O a melhoria dos resultados nas atividades de
propriocepção articular em atletas, em relação
aos alcançados em ambientes fora da água, em
qualquer fase da reabilitação.
O a contribuição, nas fases finais da fisioterapia,
para a reabilitação do atleta, pois as forças
resistivas da água produzem menor dispêndio de
energia que os exercícios em solo.
O o aumento dos níveis de estabilização articular,
pois dispositivos como flutuadores fornecem base
de apoio sólida na execução dos movimentos
articulares.
O o favorecimento do treino de equilíbrio na fase
inicial da reabilitação, com o atleta posicionado
com o nível da água na altura da cintura, que
estará sob a influência de aproximadamente 40%
do seu peso corporal.

QUESTÃO 17
Uma mulher com 34 anos de idade, apresenta queixa
de parestesia noturna no primeiro, segundo e terceiro
dedos da mão direita. O quadro teve início há dois
meses, associado à perda de função de preensão
e pinça polpa-a-polpa do polegar e do indicador.
O diagnóstico clínico é de síndrome do túnel do
carpo.
Com relação à semiologia fisioterapêutica dessa
paciente, avalie as afirmações a seguir.
|. A estesiometria, uma estratégia de avaliação
da sensibilidade, deve ser explorada em pontos
específicos no trajeto do nervo mediano, por
meio de uma sequência apropriada de cinco
monofilamentos, graduados por gramaturas e
identificados por cores.
Il. A força muscular específica, com caráter
objetivo de registro, para as funções de pinça
e preensão palmar, é avaliada pelos testes
de força muscular manual dos músculos
lumbricais e interósseos dorsal e palmar,
conjunto muscular responsável pela execução
dos movimentos referidos.
Ill. Em razão da sintomatologia e do estado
funcionall da paciente, questionários
validados cientificamente são instrumentos
investigativos válidos que contribuem para
o acompanhamento da evolução clínica da
mencionada disfunção.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lei, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1I1em.

QUESTÃO 20
Com relação ao programa fisioterapêutico de um
paciente com extensas queimaduras recentes, avalie
as afirmações a seguir.
I. Exercícios ativos devem ser realizados em
todas as áreas queimadas, a fim de se manter
ou recuperar a amplitude de movimento
e minimizar ou impedir a formação de
contraturas teciduais.
II. A cinesioterapia na piscina é uma opção de
escolha do fisioterapeuta para o tratamento
do paciente.
III. O exercício contribui no processo de
cicatrização das lesões por promover tensão
no tecido, desde que a mobilização seja
realizada na amplitude articular máxima.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 19
Em reunião de equipe de uma Estratégia de Saúde da
Família (ESF), o Agente Comunitário de Saúde (ACS)
apresentou o caso de um paciente com 50 anos de
idade, com diagnóstico de diabetes melito e úlcera
no pé esquerdo. Após avaliação médica, o paciente
foi encaminhado ao serviço de referência em
fisioterapia, com diagnóstico de pé diabético e úlcera
de grau 1, de acordo com a classificação de Wagner,
localizada na região plantar, abaixo do primeiro
metatarso. A avaliação fisioterapêutica evidenciou
anidrose distal, dor, perda de força muscular, ferida
superficial com perda total da pele, sem sinais de
infecção; a estesiometria identificou incapacidade
de percepção do filamento de 10 g em quatro
dos 10 pontos testados, o que sugere neuropatia
sensitiva.
Com base nos resultados descritos, avalie as
afirmações a seguir, com relação aos procedimentos
fisioterapêuticos adequados para esse paciente.
I. O fisioterapeuta deve orientar a equipe de ESF
para que o ACS acompanhe a família do paciente
periodicamente, verificando se estão sendo
observados os cuidades com higiene e com a
inspeção dos pés do paciente, para detectar a
presença de bolhas, cortes e arranhões.
II. A família e/ou o cuidador do paciente devem
ser orientados a utilizar diariamente bolsa de
água quente em região adjacente à úlcera,
com os objetivos de analgesia e melhora do
fluxo sanguíneo e da cicatrização.
III. Aplicar a laserterapia de baixa intensidade
sobre a úlcera, com o objetivo de cicatrização,
associado à cinesioterapia de extremidades.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
O fisioterapeuta do Núcleo de Apoio à Saúde
da Família (NASF) realiza visita domiciliar a uma
mulher de 52 anos, sedentária e com diagnóstico
de fibromialgia. A usuária relata dores difusas pelo
corpo, iniciadas há um ano e meio, dificuldades
para trabalhar, crises de cefaleia, constipação
intestinal e sono não reparador, nega uso regular
de medicamento. Ao exame físico, apresenta bom
estado geral, sinais vitais nos limites de normalidade
para a idade, dor à digitopressão em 12 tender points
e ausência de sinais inflamatórios articulares.
Considerando o quadro descrito, o fisioterapeuta deve
A acionar o assistente social da equipe para
providenciar benefício de seguridade social
e afastamento para tratamento de saúde
mediante apresentação do diagnóstico clínico de
fibromialgia.
B direcionar a paciente à Unidade Básica de Saúde,
visando ao fornecimento de medicação indutora
do sono e de analgésicos opioides.
C realizar atendimentos domiciliares empregando
cinesioterapia e recursos físicos, para promover
analgesia, e massoterapia, para auxiliar no
relaxamento e na adequação do sono da paciente.
D orientar a paciente quanto a realização, em seu
domicílio, de procedimentos simples para manejo
do quadro álgico.
E encaminhar a paciente ao profissional de
Educação Física da equipe do NASF, prescrevendo
os exercícios a serem realizados.

QUESTÃO 21
Um paciente com 14 anos de idade, com
fibrose cística, é acompanhado há dois anos
pelo fisioterapeuta, duas vezes por semana,
em consultório particular, pela rede de saúde
suplementar, para manter sua capacidade
funcional pulmonar e física. Nas últimas duas
semanas, o paciente vem referindo “dor no osso da
perna”, localizado na região distal do fêmur direito,
sensação que prejudica o seu desempenho físico
funcional nas sessões de fisioterapia. Durante a
inspeção e palpação, o fisioterapeuta identifica
aumento de volume caracterizado por uma massa
no local da dor.
Considerando o quadro clínico apresentado, avalie
as afirmações a seguir, relativas à conduta do
fisioterapeuta.
I. O profissional deve encaminhar o paciente ao
médico, solicitando-lhe a realização de exames
de imagem, como a ressonância magnética, do
membro inferior direito e cintilografia óssea.
II. O profissional deve realizar a avaliação
funcional do paciente e encaminhá-lo à
avaliação médica do membro inferior direito.
III. O profissional deve comunicar a queixa do
adolescente aos pais deste e encaminhá-lo ao
hospital local da sua região.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 24
As quedas, em idosos, costumam causar lesões e
hospitalização. Os dispositivos auxiliares de marcha
fazem parte de programas multidimensionais
de prevenção de quedas. A indicação de tais
dispositivos deve ser realizada após a avaliação
da força muscular, resistência, equilíbrio, marcha,
função cognitiva, dor e demandas ambientais.
GLISOI, S. et al. Dispositivos auxiliares de marcha: orientação quanto
ao uso, adequação e prevenção de quedas em idosos. Geriatria &
Gerontologia, v. 6, n. 3, p. 261-272, jul./ago./set. 2012 (adaptado).
Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.
I. Para um idoso que tem preservadas a função
cognitiva e a força muscular dos membros
superiores, indica-se o andador para a fase
inicial de reabilitação da marcha.
II. O uso do andador amplia a base de sustentação
e sua altura deve ser regulada tomando como
referência a crista ilíaca.
III. Um idoso que apresente quadro de
coxartrose à direita deverá utilizar a bengala
ipsilateralmente.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
Em consulta de avaliação fisioterapêutica a uma
criança com três anos de idade, com diagnóstico
de paralisia cerebral e tetraparesia espástica, o
fisioterapeuta observou padrão flexor em membros
inferiores e superiores, incapacidade de permanência
em sedestação sem apoio e ausência de controle
cervical e tronco.
Com base nesse quadro clínico, avalie as afirmações
a seguir, em relação aos equipamentos assistivos
indicados para a criança.
I. A cadeira de rodas adaptada, auxilia o
alinhamento corporal e, consequentemente,
a modulação do tônus.
II. A órtese rígida tornozelo-pé auxilia o
alinhamento articular e previne posturas
viciosas.
III. A órtese extensora de lona para membros
inferiores e superiores auxilia o controle e/ou
prevenção de deformidades.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 26
Uma paciente com 59 anos de idade encontra-se
em fase terminal, após diagnóstico tardio de câncer
de mama, com metástases nos tecidos cerebral,
pulmonar e ósseo. No serviço de fisioterapia,
constatam-se linfedema de membro superior (MS),
dor intensa em região cervical e braço, além de
grande incômodo e prejuízo funcional do MS.
Considerando a abordagem fisioterapêutica para
essa paciente, avalie as asserções a seguir.
I. O fisioterapeuta responsável pelo
atendimento da paciente deve orientá-la
quanto ao posicionamento do membro
superior, e contraindicar a drenagem linfática
manual e o uso de recurso eletroterápico
com objetivo analgésico.
PORQUE
II. A paciente está em tratamento para
cuidados paliativos, que são aqueles
prestados aos pacientes e às suas famílias
quando se estabelece que o doente já não
se beneficiará do tratamento antitumoral,
devendo o fisioterapeuta enfocar a qualidade
de sobrevida e o controle dos sintomas da
paciente. Além disso, a drenagem linfática
pode promover o descolamento de células
tumorais e complicar o prognóstico da
paciente, e a eletroterapia é contraindicada
para pacientes com tumores metastáticos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Uma mulher com 36 anos de idade refere, em
consulta com o fisioterapeuta, desconforto devido
à perda urinária involuntária durante esforços
e ao desejo urgente de urinar. O quadro teve
início depois do parto de sua filha, realizado por
via vaginal há 20 dias. A episiotomia não está
totalmente cicatrizada.
Com base no quadro clínico apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
I. A laserterapia de baixa intensidade, recurso
indicado para favorecer a cicatrização
tecidual, é contraindicada à paciente, visto
que a área afetada encontra-se muito próxima
dos ovários.
II. Uma vez cicatrizada a área submetida à
episiotomia, poderá ser indicada a estimulação
elétrica intravaginal com correntes elétricas
polarizadas, como, por exemplo, a corrente
farádica, com vistas ao fortalecimento da
musculatura do assoalho pélvico.
III. A estimulação elétrica nervosa transcutânea
(TENS) poderá ser aplicada sobre o trajeto
do nervo tibial posterior com o objetivo de
modular o sistema nervoso parassimpático
da paciente e, consequentemente, sua ação
sobre o músculo detrusor, reduzindo-se a
perda involuntária de urina.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
Uma mulher com 26 anos de idade apresenta queixa de dor pélvica há 2 anos. Refere dor ao permanecer
sentada por tempo prolongado e durante relação sexual. Relata dor de intensidade moderada na região
abdominal inferior, virilha esquerda e coluna lombar com irradiação para a região glútea e face posterior da
coxa esquerda. Apresenta sintomas de urgência urinária. Refere que, mesmo com dores, realiza corrida e
exercícios abdominais, seis vezes por semana.
Considerando o processo de reabilitação física, avalie as afirmações a seguir, a respeito da avaliação e
tratamento fisioterapêutico indicado a essa paciente.
I. É necessária intervenção para correção postural, pois a postura sentada por tempo prolongado,
com excesso de inclinação pélvica anterior e retificação torácica, causa alongamento excessivo das
estruturas posteriores da articulação sacrococcígea e lombossacra.
II. Há necessidade de orientar a paciente em relação à prática de atividade física, pois a corrida, ao
aumentar o estresse sobre a sínfise púbica, contribui para a dor na virilha.
III. É necessário fortalecimento do músculo elevador do ânus, pois seus feixes puborretal, pubococcígeo
e iliococcígeo, ao se contraírem, reduzem a pressão intra-abdominal e promovem a estabilidade da
coluna lombar e cintura pélvica.
IV. Há necessidade de se avaliar a ativação dos músculos abdominais, pois a combinação do músculo
reto abdominal hiperativo com músculo transverso abdominal hipoativo contribui para a instabilidade
lombar e pélvica.
V. São indicadas técnicas de terapia manual e de alongamento para os músculos obturador interno e
piriforme, por entre os quais passa o nervo ciático, pois o pinçamento deste pode contribuir para os
sintomas de dispareunia, dor na virilha e na lombar.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e V.
C I, III e IV.
D II, IV e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 29
Uma mulher com 57 anos de idade, iniciou
tratamento de fisioterapia após ter recebido
diagnóstico médico de osteoartrose no joelho
direito. Durante a avaliação, foi evidenciada rigidez
articular, acompanhada de dor e limitação de
amplitude de movimento. A terapia manual foi
incluída na conduta fisioterapêutica.
A respeito dos recursos de terapia manual, avalie as
afirmações a seguir.
I. A mobilização articular é indicada para reduzir
a rigidez, pois ativa os mecanorreceptores,
favorecendo a analgesia.
II. A pompage é indicada para aumentar a
amplitude de movimento pelo alongamento
da musculatura esquelética, causando
redução de espasmos musculares e dor.
III. A tração articular é indicada para atenuar a
dor, pois reduz as compressões de estruturas
articulares e estimula mecanorreceptores.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 28
Em 2004, foi implementada, no Brasil, a Política
Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher
(PNAISM). Essa política prevê a atenção às
necessidades de saúde da mulher em todo o ciclo de
vida e incorpora a promoção da atenção obstétrica
qualificada e humanizada.
Nesse contexto, ao fisioterapeuta compete
A prestar assistência individual à gestante para
indicar-lhe a escolha do parto vaginal.
B desenvolver, com o grupo de gestantes, ações
com foco na cinesioterapia ativa para estímulo da
região pélvica.
C atuar como agente de promoção da saúde para a
prevenção das mudanças fisiológicas hormonais
advindas do processo gestacional.
D prestar assistência durante a fase ativa do
trabalho de parto, para prevenir a dor da gestante,
principal fator responsável pelos elevados índices
de parto cesáreo no país.
E prestar assistência à gestante durante o trabalho
de parto, proporcionando-lhe relaxamento
e aliviando sua dor mediante exercícios de
mobilidade pélvica, massagem terapêutica
lombar e banho de imersão ou aspersão.

QUESTÃO 30
Um homem com 42 anos de idade, treinador de equipe profissional de futebol, foi encaminhado à reabilitação
cardiovascular com diagnóstico clínico de doença arterial coronariana. Na avaliação fisioterapêutica, foram
identificadas incapacidades nos domínios de estrutura e função, atividade e participação, conforme a
Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde. No domínio estrutura e função,
foram evidenciadas fraqueza muscular respiratória e nos membros inferiores. No domínio atividade, foram
constatadas dificuldade de caminhar longas distâncias e de subir e descer escadas. No domínio participação,
foram evidenciadas dificuldade em exercer atividade profissional e restrição em atividades sociais cotidianas,
como ir ao shopping center.
Quais recursos/técnicas devem ser prescritos pelo fisioterapeuta no programa de reabilitação cardiovascular
desse paciente?
A Exercício resistido e aeróbico intervalado combinado com baixa intensidade (30% da repetição máxima
e 50% da frequência cardíaca máxima, respectivamente) e utilização de pressão positiva expiratória com
EPAP = 15 cm H2
O.
B Exercício ativo livre dos grandes grupos musculares e exercício respiratório com uso de incentivadores
respiratórios, associados à elevação de membros superiores, e utilização de pressão positiva expiratória
com EPAP = 15 cm H2
O.
C Exercício de baixa intensidade (40% da frequência cardíaca máxima) em bicicleta ergométrica,
alongamento passivo estático dos grandes grupos musculares e treinamento muscular respiratório com
resistor pressórico com 60% da pressão respiratória máxima.
D Exercício resistido e aeróbico intervalado, combinado com moderada intensidade (50% da repetição
máxima e 60% da frequência cardíaca máxima, respectivamente) e treinamento muscular respiratório
com resistor pressórico com 60% da pressão respiratória máxima.
E Exercício aeróbico contínuo de baixa intensidade (40% da frequência cardíaca máxima), exercício ativo
livre dos grandes grupos musculares e treinamento muscular respiratório com resistor pressórico com
60% da pressão respiratória máxima.

QUESTÃO 32
O Pacto pela Saúde, divulgado pelo Ministério da
Saúde em 2006, teve como intuito consolidar o
Sistema Único de Saúde (SUS) no país e apresenta três
componentes: Pacto pela Vida, Pacto em Defesa do
SUS e Pacto de Gestão. O Pacto de Gestão contribuiu
para o fortalecimento da gestão compartilhada
e solidária do SUS e é um compromisso público
dos gestores com as necessidades de saúde da
população e com os princípios do SUS.
Considerando os princípios do Pacto de Gestão,
avalie as afirmações a seguir, a respeito da gestão
dos serviços de saúde do SUS.
I. Os recursos devem ser alocados
equitativamente conforme critérios
determinados.
II. O sistema de financiamento público deve ser
tripartite: União, estados e municípios.
III. Os sistemas devem ser organizados com
base na territorialização da saúde.
IV. A participação e o controle social devem
ser estimulados.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B I e IV, apenas.
C II e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 31
Existem amplas possibilidades de participação
qualificada do fisioterapeuta na atenção à saúde
do idoso, seja na prevenção de doenças, seja
na promoção da saúde. Assim, o fisioterapeuta
insere-se no sistema de atenção básica numa nova
perspectiva de atuação não restrita a procedimentos
de reabilitação.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir, em
relação à atuação do fisioterapeuta na atenção à
saúde do idoso.
I. Cabe ao fisioterapeuta diagnosticar as
necessidades de saúde do idoso e elaborar
estratégias para o enfrentamento dos
problemas encontrados.
II. O fisioterapeuta deve encaminhar o
idoso para clínicas de referência, caso
o tratamento especializado não esteja
disponível na unidade.
III. O fisioterapeuta do Núcleo de Apoio à Saúde
da Família deve realizar atendimento tanto na
unidade de saúde como no domicílio.
IV. A organização de grupos de promoção à
saúde por meio da cinesioterapia é atribuição
do fisioterapeuta.
É correto apenas o que se afirma em
A IV.
B II e III.
C I, II e III.
D I, II e IV.
E I, III e IV

QUESTÃO 33
Os fisioterapeutas do Núcleo de Apoio à Saúde da Família organizaram uma ação de promoção da saúde de
adultos com diagnóstico de hipertensão arterial e diabetes. Durante a ação, foram ministradas palestras sobre
hábitos alimentares, sedentarismo e prática de exercícios. As principais dúvidas dos participantes iniciantes
eram relacionadas a indicações e contraindicações de exercício físico e riscos cardiovasculares durante a
atividade.
Diante do exposto, avalie as afirmações a seguir, acerca das orientações a serem dadas pelos fisioterapeutas
a partir das dúvidas que surgiram.
I. Um programa regular de exercícios físicos deve contemplar os componentes aeróbico, resistido e
de flexibilidade. Os componentes aeróbico e resistido devem ser prescritos com base na frequência
cardíaca máxima e na repetição máxima, respectivamente.
II. A prática regular de exercício resistido e aeróbico é contraindicada para indivíduos sintomáticos e/ou
que apresentam fatores de risco para doenças cardiovasculares, pulmonares e do sistema locomotor.
III. A prática de exercício aeróbico deve durar ao menos 30 minutos, com intensidade alta (70% a 80%
da frequência cardíaca máxima), para gerar benefícios à saúde e modificar os fatores de risco para
doenças cardiovasculares.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 34
Os fisioterapeutas devem conhecer as suas obrigações e seus deveres legais para não cometerem infrações éticodisciplinares em seu exercício profissional.
Em relação a esse assunto, avalie as seguintes afirmações.
I. Constitui obrigação do fisioterapeuta o preenchimento diário do prontuário de seus pacientes
internados em hospitais ou atendidos na rede pública de saúde, com o relato dos procedimentos
terapêuticos adotados e a evolução do quadro clínico de cada paciente; nos atendimentos particulares
e individuais realizados nos domicílios ou em consultório privado, tal procedimento é opcional.
II. Laudos e atestados emitidos por fisioterapeutas, relacionados a alterações físico-funcionais, bem
como o respectivo prognóstico de tratamento, podem ser utilizados pelo paciente para abono de
faltas ao trabalho.
III. Ao fisioterapeuta é permitida a divulgação de seus serviços profissionais, desde que seu nome conste
junto da palavra “fisioterapeuta”, acompanhada do número de seu registro junto ao Conselho Regional
de Fisioterapia e Terapia Ocupacional de sua região, bem como é permitida a divulgação dos títulos
de especialidade profissional, desde que sejam reconhecidos pelo Conselho Federal de Fisioterapia e
Terapia Ocupacional.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 35
Durante a anamnese, um fisioterapeuta acolhe o seguinte relato: “Quando levanto meu braço ou durmo
sobre ele não aguento de dores no ombro; antes as dores melhoravam após uma boa noite de sono, porém,
atualmente, não consigo trabalhar direito e já não melhoro mais com o repouso. Já fui ao médico, tomei
remédio e ele pediu para te procurar, doutor”.
Considerando essa narrativa, avalie as afirmações a seguir, a respeito das orientações a serem dadas pelo
fisioterapeuta para pacientes com esse quadro, em função da sua atividade laboral.
I. Trabalhadores domésticos devem ser orientados a guardar utensílios leves e frequentemente utilizados
em lugares elevados.
II. Pedreiros devem ser orientados a utilizar, para atividades que exigem o uso das mãos na altura acima
da cabeça, escada ou andaime para alturas elevadas.
III. Pintores devem ser orientados a mudarem de profissão, devido ao seu quadro clínico.
IV. Odontólogos devem ser orientados a utilizar tipoia nos intervalos entre os atendimentos, para
resolução do processo inflamatório.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B III.
C I e III.
D I e IV.
E II e IV.

