QUESTÃO DISCURSIVA 3
O agribusiness foi o termo usado por Davis e Goldberg para denominar a mudança do ponto de vista nas
análises tradicionais do setor agrícola, que enfocavam apenas o setor de produção, nos contornos dos limites
das unidades de produção. Segundo eles, os problemas relacionados com o setor agroalimentar são muito
mais complexos que a simples atividade agropecuária. Esses autores incorporaram ao seu conceito os agentes
que imprimem dinâmica à cadeia produtiva, nela identificando três grandes elos: antes da porteira, dentro
da porteira e depois da porteira. O termo, traduzido para o português como agronegócio, manteve todas as
características da definição original e gerou uma grande quantidade de estudos a respeito do assunto.
DAVIS, J. H.; GOLDBERG, R. A. A Concept of Agribusiness. Boston: Division of Research,
Graduate School of Business Administration, Harvard University, 1957 (adaptado).
Com base nos conceitos do agronégocio, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Selecione uma cadeia produtiva do agronegócio e explique as etapas dessa cadeia. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique a influência da cadeia produtiva do milho em outras cadeias. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O trabalho rural oferece uma diversidade de riscos, deixando o trabalhador em vulnerabilidade constante a
riscos ocupacionais. Dentre os riscos levantados, destacam-se os riscos mecânicos, provocados por quedas que
afetam membros inferiores, tórax e membros superiores, causando incapacidade temporária do trabalhador
rural e ainda os riscos biológicos e ergonômicos.
DREBES, L. M. et al. Acidentes típicos do trabalho rural: um estudo a partir dos registros do hospital universitário de
Santa Maria, RS, Brasil. Revista Monografias Ambientais, v. 13, n. 4, set./dez. 2014 (adaptado).
Considerando essas informações e as normas que regem os direitos fundamentais do trabalhador rural,
redija um texto dissertativo esclarecendo como o empregador pode minimizar os riscos ocupacionais
de forma preventiva no ambiente de trabalho, atendendo à legislação de proteção ao trabalhador rural.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Há uma discussão acirrada sobre preservação da natureza versus capacidade de produção e geração de
riquezas. Alguns autores apontam o caminho da geração de riqueza como forma de superar a devastação
dos ambinetes naturais, pois, assim, seria possível investir em reposição das matas; outros, contrariamente,
enfatizam que a preservação da natureza é o caminho para uma economia sustentável.
BARBIERI, J. C.; CAJAZEIRA, J. E. R. Responsabilidade social empresarial e empresa sustentável: da teoria à prática.
São Paulo: Saraiva, 2012 (adaptado).
O Cadastro Ambiental Rural (CAR), criado pela Lei n. 12.651/2012 no âmbito do Sistema Nacional de
Informação sobre Meio Ambiente (SINIMA) e regulamentado pela Instrução Normativa MMA n. 2, de 5 de
maio de 2014, passou a ser obrigatório para todas as propriedades rurais.
Considerando as informações apresentadas, redija um texto dissertativo descrevendo a finalidade do CAR e
Os seus impactos para o agronegócio. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
A perda de produtividade das pastagens, em razão do manejo inadequado e da falta de reposição de
nutrientes no solo, tem comprometido a produtividade animal e contribuído para abertura de novas áreas
de vegetação nativa.
Disponível em: <https://www.embrapa.br>. Acesso em: 2 set. 2016 (adaptado).
Considerando esse contexto e situações que representem potenciais benefícios da implantação da integração
lavoura-pecuária-floresta (ILPF), avalie as afirmações a seguir.
I. A ILPF aumenta a competitividade das cadeias de produtos de origem animal nos mercados nacional
e internacional.  
II. A ILPF gera maiores vantagens comparativas na inserção das questões ambientais em discussões e
negociações da Organização Mundial do Comércio (OMC).
III. A ILPF promove a biodiversidade e favorece novos nichos e habitats para os agentes polinizadores das
culturas e, também, para os inimigos naturais de insetos-pragas.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 10
As preocupações com a segurança dos alimentos, somadas às atuais exigências e tendências dos
consumidores, demandam por informações do produto desde o seu ponto de origem até o consumidor
final. Portanto, em um cenário de expansão das relações comerciais com o mundo todo, torna-se vital
desenvolver um arcabouço institucional que permita ao país defender seus interesses junto aos fóruns
internacionais que regulamentam as práticas do comércio de alimentos. Desse modo, as cadeias produtivas
de vários alimentos brasileiros, tais como carnes, frutas, café e soja, são objeto de monitoramento
constante, pois elas representam alguns dos principais produtos de exportação do país e devem atender
às exigências dos países importadores. Nesse contexto, a rastreabilidade tornou-se uma das demandas
para que o Brasil continue exportando produtos para a Europa, a Ásia e os Estados Unidos.
Disponível em: <http://www.iea.sp.gov.br>. Acesso em: 2 set. 2016 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A rastreabilidade possibilita a obtenção de um histórico do produto, cuja complexidade dependerá
do objetivo da empresa, das influências estratégicas e do ambiente externo em que ela está inserida.
PORQUE
Il. Arastreabilidade funciona como complemento no gerenciamento da qualidade do produto e, quando
aplicada isoladamente, não representa segurança para o produto nem para o processo a que este é
submetido até a fase final.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Todo Sistema de Gestão de Saúde e Segurança no Trabalho (SGSST) deve contemplar aumentos de
produtividade nos processos de trabalho, com redução dos riscos aos trabalhadores e ao meio ambiente.
No entanto, algumas características indesejáveis dos equipamentos de proteção individual (EPI), que foram
projetados para oferecer segurança, podem introduzir dificuldades operacionais em muitas situações de
trabalho, como, por exemplo, na agricultura brasileira.
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir, relativas ao uso de EPIs pelos agricultores
rurais brasileiros.
I. Os EPIs utilizados na agricultura não protegem integralmente o trabalhador e, em alguns casos, podem
agravar riscos e perigos de contaminação com defensivos agrícolas.
II. As propriedades físicas e químicas dos EPIs os caracterizam como equipamentos que oferecem
proteção individual e conforto ao serem utilizados nas condições climáticas do Brasil.
III. A utilização de luvas, óculos, protetores auriculares e uniformes de proteção elimina os riscos de
contaminação dos trabalhadores.
IV. A utilização dos EPIs, prevista em lei, tem por finalidade a eliminação ou a neutralização da
insalubridade a que estejam submetidos os trabalhadores rurais.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 12
O custo de produção agrícola é uma excepcional ferramenta de controle e gerenciamento das atividades
produtivas e de geração de importantes informações que subsidiam tanto as tomadas de decisões pelos
produtores rurais quanto a formulação de estratégias pelo setor público. Para administrar com eficiência e
eficácia uma unidade produtiva agrícola, é imprescindível, entre outras variáveis, o domínio da tecnologia e
do conhecimento dos resultados dos gastos com os insumos e serviços em cada fase produtiva da lavoura,
que tem no custo um indicador importante das escolhas do produtor.
COMPANHIA NACIONAL DE ABASTECIMENTO. Custos de produção agrícola: a metodologia da Conab. Brasília: Conab, 2010 (adaptado).
A partir das informações apresentadas e a respeito do ponto de equilíbrio em um sistema produtivo, avalie
as afirmações a seguir.
I. O ponto de equilíbrio indica em que momento, a partir das projeções de vendas do empreendedor, a
empresa igualará seus custos às despesas.
II. A partir do ponto de equilíbrio, o empreendedor apresenta, em relação às demandas de mercado, as
projeções de vendas, que permitem a correta identificação dos custos de produção.
III. Com base no ponto de equilíbrio, a empresa pode demonstrar o quanto é necessário vender para
que as receitas atendam às projeções formuladas e, assim, indicar em que momento, a partir das
projeções de vendas do empreendedor, a empresa cobrirá os custos diretos de produção.
IV. O ponto de equilíbrio é um indicador de segurança do negócio, visto que mostra quanto é necessário
vender para que as receitas se igualem aos custos; assim, indica em que momento, a partir das
projeções de vendas do empreendedor, a empresa igualará suas receitas aos seus custos.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B III.
C I e IV.
D II e III.
E II e IV.

QUESTÃO 13
Os custos para a tomada de decisões apresentam informações de importância estratégica que permitem fixar
os preços de vendas, alterar a linha de produção, fixar volumes de produção, estabelecer os limites de custos
indiretos, especialmente os fixos.
MARION, J. C. Contabilidade e Controladoria em Agribusiness. São Paulo: Atlas, 1 ed., 1996 (adaptado).
O quadro a seguir apresenta os custos de produção da soja convencional e da transgênica.
Com base nos dados do quadro apresentado, avalie as afirmações a seguir.
I. A soja convencional apresenta custo variável de R$ 1.115,00 e seu cultivo é menos rentável que o da transgênica.
II. A soja transgênica apresenta custo fixo de R$ 201,00 e seu cultivo é o mais rentável entre as duas culturas.
III. A soja transgênica apresenta custo total de R$ 1.335,00 e seu cultivo é o mais rentável entre as duas culturas.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 14
As principais commodities produzidas e exportadas pelo Brasil são: o petróleo, o café, o suco de laranja, o
minério de ferro, a soja e o alumínio. Se, por um lado, o país se beneficia do comércio dessas mercadorias,
por outro, se torna dependente dos preços estabelecidos internacionalmente. Quando há alta demanda
internacional, os preços sobem e as empresas produtoras lucram muito. Porém, num quadro de recessão
mundial, as commodities se desvalorizam, o que prejudica os lucros das empresas e o valor de suas ações
negociadas em bolsa de valores. Os gráficos a seguir apresentam dados relacionados a esse contexto.
Considerando o texto e os gráficos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
I. Um investidor que tivesse capital aplicado vinculado à taxa de juros reais, de 1990 até hoje, teria
lucrado muito mais que um produtor de commodities agrícolas.
II. As décadas de 1950 e 1960 correspondem a um período de taxas de juros baixas e elevação no
preço das commodities agrícolas.
III. As commodities agrícolas estão constantemente pareadas às taxas de juros reais e, por isso, são
garantia de lucro real aos produtores.
IV. Economicamente, a década de 1980 é considerada uma década perdida, tanto para o investidor
financeiro quanto para o produtor de commodities agrícolas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 16
A criação da Associação dos Produtores de Vinhos
Finos do Vale dos Vinhedos (Aprovale), em 1995,
estabeleceu as condições organizacionais, junto ao
setor produtivo, para o desenvolvimento da primeira
Indicação “Geográfica brasileira. Reconhecida
em 2002 pelo Instituto Nacional de Propriedade
Industrial (INPI), a Indicação de Procedência do Vale
dos Vinhedos possibilitou organizar e qualificar a
produção de vinhos finos de origem controlada.
Disponível em: <http://www.cnpuv.embrapa.br>.
Acesso em: 2 set. 2016 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir, a respeito dos requisitos para a Indicação
Geográfica de um produto.
|. Os produtores ou prestadores de serviços,
individualmente ou organizados em entidade
representativa, podem requerer a Indicação
Geográfica.
Ill. Para a obtenção da Indicação Geográfica
de um produto, é necessário, além de um
regulamento de uso do nome geográfico,
comprovação da existência de estrutura de
controle desse uso.
Ill. Para a obtenção da Indicação Geográfica de
um produto, a origem geográfica deve ter boa
reputação ou devem ser atribuídas qualidades
ou características adquiridas na produção
e/ou na transformação do produto na área
geográfica delimitada.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
QE.

QUESTÃO 15
As empresas agroindustriais têm-se empenhado na
busca de entender quais são as reais necessidades
de seus consumidores e de que forma satisfazê-los.
Essa é a essência do marketing, que é definido
como a atividade humana ou o processo social
orientados para a satisfação de desejos ou
necessidades de indivíduos e organizações através
dos processos de troca.
KOTLER, P. Administração de marketing. 10 ed. São Paulo:
Prentice Hall, 2000 (adaptado).
Com relação a esse contexto, verifica-se que as
empresas do agronegócio
A têm o marketing alimentar como o principal foco
da satisfação de seus clientes.
B atuam em estratégias de marketing de forma não
segmentada nas cadeias produtivas.
C estão alinhadas na geração de marketing do setor,
independentemente do elo da cadeia produtiva
em que se encontram.
D comercializam produtos que carregam em si
características particulares, o que não as impede
de utilizar os conceitos de marketing aplicados a
outros setores produtivos.
E restringem sua ação a clientes com necessidades
homogêneas e compradores e vendedores bem
informados sobre os serviços e os produtos
oferecidos por elas.

QUESTÃO 17
O proprietário de um pequeno negócio voltado para a nutrição animal oferece seus produtos pela internet,
por meio de e-commerce. A maior parte dos pedidos provém de áreas localizadas, em média, a 1 500 km de
distância da base de venda da empresa. A fim de atender à demanda dos clientes e oferecer um preço final
competitivo no mercado, o empreendedor precisa escolher o melhor modal de transporte para entrega dos
produtos. Assim, ele projetou os custos dos modais apresentados, conforme o gráfico abaixo. 
Considerando essa situação hipotética e que o valor dos pedidos seja, em sua maioria, abaixo de R$ 1.000,00,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. O empreendedor deverá escolher o modal rodoviário para o transporte dos seus produtos.
PORQUE
II. O modal de transporte rodoviário é o mais econômico para grandes distâncias.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 19
Um produtor de milho, preocupado com a
comercialização futura, adquiriu em 10/05/2015, na
Bolsa de Valores, 20 contratos futuros de venda a
R$ 48,80/saca de milho, com vencimento em
setembro de 2015. Em 20/08/2015, o agricultor
resolveu encerrar a sua posição, por diferença ou
reversão de posição, e, nesse dia, a saca de milho
estava cotada em R$ 47,90.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
|. Se,emsetembro de 2015, o agricultor adquiriu
20 contratos futuros de compra, com
o mesmo vencimento dos contratos
futuros de venda (setembro de 2015), a
obrigação de comprar 20 contratos foi
contrabalanceada pela obrigação de vender
20 contratos, o que fez que a posição do
agricultor fosse zerada na Bolsa de Valores.
Se o produtor de milho, ao encerrar sua
posição, estava próximo do local estipulado
pela Bolsa para a entrega da mercadoria, o
encerramento do contrato por liquidação
física foi viável economicamente, pois menor
distância implica menor custo de transporte.
Ill. Se os preços da saca de milho no mercado
físico e no mercado futuro foram iguais nos
dois períodos, as operações de hedge devem
ter sido consideradas perfeitas e o valor da
base deve ter-se igualado a zero.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 18
A produção orgânica pressupõe o uso racional dos
recursos naturais, de modo que se mantenha a
qualidade da água e do solo. Essa prática promove
melhorias diretas na qualidade de vida do agricultor
e de sua família, visto que não utiliza insumos
químicos, agrotóxicos, fertilizantes e organismos
geneticamente modificados.
A respeito da produção de alimentos orgânicos no
Brasil, avalie as afirmações a seguir.
I. Na produção orgânica não é permitido o uso
de sementes crioulas para o cultivo.
II. A produção orgânica caracteriza-se pelo
envolvimento familiar.
III. Técnicas tradicionais e regionais de produção
têm sido resgatadas pelos agricultores na
produção orgânica.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
O empreendedorismo tem papel fundamental na
geração de emprego e renda em todos os setores
econômicos, tais como, agropecuária, agroindústria,
indústria, comércio, serviços. Ele envolve o uso de
planos de negócios e de marketing para o aumento
da qualidade e da produtividade, e as ações proativas
dos empreendedores mantém um ambiente
empresarial sustentável.
Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir,
relativas ao empreendedorismo.
|. O empreendedorismo no setor do agronegócio
demanda preocupações socioambientais,
sendo necessário que os empreendedores
planejem ações para superar os riscos do
mercado de forma social e ambientalmente
responsável.
Empreendedores atentos à qualidade e à
produtividade no agronegócio elaboram
plano de negócios, avaliam riscos e utilizam
recursos da área de marketing.
Ill. O empreendedorismo é a ferramenta que
impulsiona o agronegócio e proporciona
inúmeras oportunidades a esse setor.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O le, apenas.
QE.

QUESTÃO 20
Considerando a avaliação de projetos, que é uma
das ações mais importantes para a tomada de
decisão de investimento no setor agropecuário, e o
método do Valor Presente Líquido (VPL), avalie as
afirmações a seguir.
I. O VPL é a diferença entre o valor investido e o
valor dos benefícios esperados, descontados
para a data inicial, usando-se como taxa de
desconto a Taxa Mínima de Atratividade, que
representa o custo de capital para o projeto.
II. A condição necessária para o VPL, é que os
fluxos de caixa esperados do projeto sejam
reinvestidos à Taxa Mínima de Atratividade
do projeto.
III. Um projeto com VPL > 0, necessariamente,
cria valor ao empreendimento, visto que a
taxa interna de retorno do projeto será maior
que o custo de capital.
IV. O VPL pode ser interpretado como a
minimização das perdas que o projeto
apresenta em relação à melhor oportunidade
de investimento já disponível para a
aplicação do capital.
É correto apenas o que se afirma em
A IV.
B I e II.
C I, II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24
Os produtores familiares têm enfrentado desafios
para a produção de morango. Em ordem de
importância, as dificuldades mais relatadas são:
incidência de doenças e pragas, aquisição de mudas,
custo alto das embalagens, mão de obra e altos
custos de produção.
Uma das alternativas para aprimorar a produção
dessa fruta é a Produção Integrada de Morango
(PIMo), cujo objetivo é
O garantir a competitividade da atividade agrícola
com segurança alimentar e redução da contaminação
ambiental.
garantir a venda do produto a qualquer mercado
nacional ou internacional.
utilizar exclusivamente fertilizantes orgânicos
na nutrição da cultura.
utilizar variedades/cultivares nacionais no sistema
de cultivo.
o O oO O
retirar os defensivos agrícolas do sistema de
produção.

QUESTÃO 23
Uma agroindústria nacional resolveu comprar de
um fornecedor estrangeiro os coformulantes de
defensivos agrícolas. Acordados o valor da operação
e as condições de pagamento, a exportadora enviou
à agroindústria os seguintes documentos: Fatura Pró
Forma, Invoice, Packing List, Certificado de Análise
e Bill of Landing, que, após serem conferidos, foram
impressos e enviados ao Brasil.
Entre esses documentos, o que garante à agroindústria
a posse do produto importado é
O o Invoice.
O o Packing List.
O o Bill of Landing.
O a Fatura Pró Forma.
O o Certificado de Análise.

QUESTÃO 22
Em determinada região, há 50 pequenos produtores
de leite que compartilham métodos de produção e
forma de comercialização do produto. Para melhorar
produção e renda, cada um deles necessita comprar
máquinas para beneficiamento do leite, no entanto,
individualmente, esses produtores não têm capital
suficiente para tal aquisição. Um deles, ao buscar
orientações nesse sentido, foi informado por um
profissional do agronegócio que os produtores
poderiam juntar-se e criar uma cooperativa. Esse
consultor enfatizou que a cooperativa possibilita que
os indivíduos isolados e com menos condições de
enfrentar o mercado aumentem a competitividade e
melhorem renda ou condição de trabalho.
Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>.
Acesso em: 5 set. 2016 (adaptado).
Considerando essa situação e as características do
cooperativismo, avalie as afirmações a seguir.
I. Para uma cooperativa ser criada é necessária,
no mínimo, a adesão de dez produtores.
II. Se uma cooperativa for criada, o produtor
que possuir maior número de cotas será,
automaticamente, nomeado presidente.
III. Quando uma cooperativa obtiver resultados
positivos, as sobras poderão ser reinvestidas
ou distribuídas entre os cooperados no
período seguinte.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.


QUESTÃO 26
Uma agroindústria comprou, no dia 01/01/2016,
5 contratos futuros, referente, cada um deles à
venda de 450 sacas de 60 Kg a R$ 24,90 a saca, com
vencimento em 31/03/2016.
Nesse contexto, considerando-se que o preço do
fechamento do dia foi de R$ 25,10/saca e o do dia
seguinte, de R$ 25,20/saca, o valor do ajuste diário
total que a agroindústria terá que receber, em
decorrência da alta do preço da saca após a compra
dos contratos, será de
O R$675,00.
O R$ 655,00.
O R$550,00.
O R$450,00.
O R$225,00.

QUESTÃO 25
O preparo do solo compreende um conjunto de
práticas que, se usadas racionalmente, possibilitam
alta produtividade das culturas a baixos custos, mas,
se usadas de maneira incorreta, levam rapidamente
o solo à degradação física, química e biológica, o que,
gradualmente, diminui o seu potencial produtivo.
A utilização de práticas de manejo de solo não
sustentáveis pode causar, ao longo dos anos, diversos
problemas ao agronegócio, tais como: diminuição
da produtividade por área; dificuldade no controle
de plantas invasoras; inviabilização da produção de
determinadas culturas; prejuízo a outros ambientes,
como cursos d’água, devido ao assoreamento.
Disponível em: <http://www.cnpso.embrapa.br>.
 Acesso em: 23 jul. 2016 (adaptado).
Com relação às práticas sustentáveis na utilização e
no manejo do solo, avalie as afirmações a seguir.
I. No plantio direto, mantém-se, para um novo
cultivo, a cobertura vegetal sobre a superfície
do solo.
II. A realização frequente de queimadas nas
áreas produtivas é prática que favorece a
sustentabilidade do sistema de produção,
pois, nesse processo, os nutrientes que já
estavam nas plantas são devolvidos ao solo e
reaproveitados nas culturas seguintes.
III. A rotação de culturas ameniza os problemas
fitossanitários, visto que permite a quebra
do ciclo dos agentes causadores desses
problemas.
IV. Os sistemas de produção que retiram os
nutrientes do solo sem reposição aceleram
a degradação do solo e prejudicam seu uso
sustentável.
É correto apenas o que se afirma em
A III.
B I e II.
C I, II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV. 

QUESTÃO 28
Arranjos — produtivos locais são aglomerações
territoriais de agentes econômicos, políticos e sociais
com foco em um conjunto específico de atividades
econômicas que apresentam vínculos, mesmo que
incipientes. Geralmente envolvem a participação
e a interação de empresas, que podem ser desde
produtoras de bens e serviços finais até fornecedoras
de insumos e equipamentos, prestadoras de
consultoria e serviços, comercializadoras, clientes.
Além disso, incluem diversas instituições públicas
e privadas voltadas para formação e capacitação
de recursos humanos, como escolas técnicas
e universidades; pesquisa, desenvolvimento e
engenharia; política, promoção e financiamento.
LASTRES, H. M.M.; CASSIOLATO, J. E. Glossário de arranjos e sistemas produtivos
e inovativos locais. Rede de Pesquisa em Sistemas Produtivos e
Inovativos Locais - REDESIST. UFRJ, Rio de Janeiro, 2003.
A respeito da capacidade de estimular a
competitividade advinda da organização de arranjos
produtivos locais, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Os arranjos produtivos locais fomentam o
aumento da produtividade de empresas
sediadas na região.
PORQUE
Il. A proximidade entre os membros dos
arranjos produtivos locais estimula a
formação de novas empresas, diante da
base de clientes estabelecida, o que gera o
aparecimento de novos atores no mercado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Com o Programa Nacional de Agricultura Familiar
(Pronaf), objetiva-se garantir aos produtores
familiares acesso ao crédito, a política de
Equalização das Taxas de Juros (ETJ) e a participação
no Plano Agrícola e Pecuário (PAP). O Pronaf garante
apoio financeiro para as atividades agropecuárias
ou não agropecuárias, implantação, ampliação
ou modernização da estrutura de produção,
beneficiamento, industrialização e de serviços, no
estabelecimento rural ou em áreas comunitárias
rurais próximas, de acordo com projetos específicos.
Dada a importância do desenvolvimento e
aperfeiçoamento de programas de apoio ao setor
agrícola, um dos desafios estratégicos do Pronaf é
A estimular o desenvolvimento de sistemas que
facilitem a inserção dos pequenos produtores em
grandes redes de varejo.
B criar mecanismos de acesso ao mercado
que resultem em oportunidades de inserção
competitiva dos produtos rurais de economia
familiar.
C estimular a geração de emprego para produtores
rurais da agricultura familiar, em atividades
relacionadas à indústria inovativa de projetos
vinculados à agricultura patronal.
D ampliar estratégias que viabilizem a agroindústria,
nas áreas de equipamentos, desenho de
instalações, normalização, controle de qualidade
e quadro fiscal e regulatório.
E ampliar a concessão dos benefícios do
programa, que atualmente se restringe a
produtores familiares que explorem parcela de
terra na condição de proprietário.

QUESTÃO 30
De modo geral, conceitua-se a comercialização
como uma atividade intermediária que envolve um
amplo espectro de atores sociais e se processa em
um contexto sistêmico no qual os agentes afetam
os diferentes elos existentes entre a produção e o
consumo e são afetados por eles. Do ponto de vista
funcional, na comercialização, executam-se funções
que adicionam utilidade às mercadorias.
PURCELL, W. D.; KOONTZ, S. R. Agricultural futures and options: principles
and strategies. 2 ed. New Jersey: Prentice Hall, 1999 (adaptado).
Considerando o conceito de comercialização
apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
l. Na etapa de embalagem, a atenção foca-se
no acondicionamento, na conservação e
aparência do produto e na praticidade e
facilidade de sua utilização.
PORQUE
O produto adquire a forma definitiva para a
comercialização, responsável pela agregação
de valor ao preço final e incorporação de
características desejáveis pelos consumidores.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Na comercialização, diversas funções físicas estão
relacionadas às transformações temporal e espacial
do produto no processo produtivo.
Nesse contexto, a função física denominada
Padronização e Classificação consiste em
A isolar o produto em classes preestabelecidas,
considerando-se os níveis de qualidade, a
exigência dos consumidores e os padrões de
manuseio, além de garantir a diferenciação entre
os padrões de qualidade existentes.
B adotar soluções técnicas para o aumento da
eficiência da comercialização, melhorando-se,
assim, a coordenação de cadeias produtivas e os
atributos do produto a ser comercializado.
C definir os contratos a serem firmados pelo
produtor, a fim de transferir o risco de oscilações
indesejadas de preços para agentes que aceitam
correr esses riscos.
D antecipar recursos para a realização de certa
atividade, o que pode ser assumido pelo
intermediário ou transferido a terceiros, como o
sistema financeiro.
E estabelecer as etapas que, no sistema de
comercialização, afetam os níveis de demanda,
incrementam a demanda por produtos existentes
e criam novas fontes de demanda.

QUESTÃO 32
Os coeficientes técnicos agropecuários são números
que medem a eficiência da condução de atividades
econômicas, de modo que se possa compará-los
e acompanhar a evolução dos empreendimentos.
Esses números são importantes, mas devem ser
vistos em conjunto, porque, ainda que alguns
sejam prioritários, nenhum deles, isoladamente, é
suficiente para qualificar técnica e economicamente
uma atividade agrícola.
Considerando as especificidades e finalidades
dos coeficientes técnicos agropecuários, avalie as
afirmações a seguir.
|. A determinação da produtividade é realizada
por meio da verificação da quantidade de
bens ou serviços produzidos por unidade de
fator de produção; por exemplo: a quantidade
de feijão, em quilogramas, produzida por
hectare.
A velocidade de ganho mostra em quanto
tempo são produzidos os bens ou serviços,
como, por exemplo, a quantidade de hectares
trabalhados por um trator em oito horas, e
tem importância, sobretudo, na velocidade de
giro do capital e na escolha de épocas para a
realização das atividades.
Ill. A mensuração da qualidade das operações
pode servir como parâmetro para maior
eficiência do empreendimento; por exemplo:
profundidade de aração possível com o trator
da marca X, comparada com a efetuada pela
marca Y.
. Os coeficientes técnicos utilizados no
planejamento das atividades permitem
estimar, por exemplo, a evolução do rebanho,
a idade de abate, a necessidade de adubação
e a data de colheita.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
O1I1,MEeI.

QUESTÃO 31
A Cédula de Produto Rural (CPR) é uma forma de
venda antecipada da produção. Pode ser emitida
por produtor ou cooperativa como uma promessa
de pagamento de entrega futura de determinado
produto agrícola. É um título líquido e certo,
endossável, exigível pela quantidade e qualidade do
produto nele previsto.
Sobre a CPR, avalie as afirmações a seguir.
I. Por meio da CPR, atende-se às necessidades
de suprimento de recursos para financiamento
da produção, mas, devido à fixação antecipada
do preço de venda, o produtor rural não
participa de eventuais oscilações positivas no
preço do produto.
II. Com a emissão da CPR, um produtor rural
pode reduzir custos de transação, que
compreendem custos de operacionalização e
formalização do negócio, custos de registros
das garantias e custos de fiscalização das
lavouras implantadas.
III. A venda efetuada por CPR, além de garantir
a comercialização antecipada, fornece aos
produtores rurais os recursos necessários
ao desenvolvimento das suas lavouras ou
criações.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 33
Um produtor colheu 42 toneladas de milho na última safra e as armazenou, durante 6 meses, no silo
da propriedade. O custo de produção foi de R$ 208,83 por tonelada e a não comercialização do milho
imediatamente à colheita deveu-se à perspectiva de melhor preço nos meses seguintes. O quadro abaixo
apresenta a variação do preço da saca de 60 kg de milho em 3 momentos diferentes:
A depreciação, entre outros gastos de armazenagem, produziu taxas mensais eventuais de 0,055 sobre o
produto armazenado. Para calcular o custo de armazenagem, o produtor utilizou a seguinte fórmula:
(Q/2) x PxTx|,em que:
Q = Quantidade do material no estoque (em toneladas);
T=Tempo que o material permanece armazenado (em meses);
P = Preço de custo;
| = Taxas eventuais de armazenagem.
Com base na situação apresentada, avalie as afirmações a seguir.
|. O custo de armazenagem da safra no período de seis meses corresponde a R$ 1.447,19.
Il. O produtor teria lucro maior se tivesse vendido o produto imediatamente após a colheita.
Il. O produtor obteria maior lucro se vendesse o produto 3 meses após a colheita ao preço de R$ 38,90
a saca de 60Kkg.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 34
A proteção sanitária de produtos agropecuários compreende um conjunto de medidas adotadas para
evitar a propagação de doenças, especialmente as exóticas, em biomas, plantações, criatórios ou áreas
livres em que os organismos não contam com defesas ou mecanismos naturais de controle biológico.
Cada país estabelece regras para garantir a qualidade e a segurança dos produtos comercializados. Entre os
critérios mais comuns, incluem-se o controle de pragas, resíduos e contaminantes, as boas práticas agrícolas,
as boas práticas de fabricação e os padrões de higiene operacionais.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. Acesso em: 30 jun. 2016 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. As medidas sanitárias e fitossanitárias relativas a produtos agropecuários são definidas como
regulações, padrões, métodos e requisitos impostos pelos governos, a fim de garantir a segurança
alimentar dos consumidores e o equilíbrio dos ecossistemas.
PORQUE
II. Métodos de produção e processamento de produtos agropecuários, procedimentos de teste,
inspeção, certificação e aprovação, realização de quarentenas, parâmetros para a avaliação de
riscos, amostragem e análise estatística e requisitos de certificação e embalagem estão diretamente
relacionados à segurança alimentar e ao meio ambiente, afetando as exportações agrícolas de diversas
maneiras.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Para a concessão de créditos de longo prazo a empresas, os bancos realizam a análise econômico-financeira
destas, na qual consideram alguns conjuntos de indicadores que são calculados a partir de dados extraídos
dos balanços e balancetes dessas instituições. Para se candidatar a esses empréstimos, a própria empresa
pode estudar seus resultados, considerando os indicadores de liquidez comum (Ativo circulante dividido
pelo Passivo circulante) e de liquidez seca (Ativo circulante menos Estoques e esse resultado dividido pelo
Passivo circulante).
BRITO, P. Análise e viabilidade de projetos de investimentos. São Paulo: Atlas, 2006 (adaptado).
Com base nessas informações, analise os resultados alcançados, em três anos consecutivos, pelas empresas
AeB constantes do seguinte quadro.
Considerando esse contexto, assinale a opção em que se apresenta a correta interpretação dos dados
do quadro e a identificação da empresa com maior possibilidade de obtenção de crédito bancário para
novos projetos.
O Quanto ao indicador de liquidez seca, a empresa A apresenta resultados superiores aos da empresa B,
o que indica que a empresa B é a melhor candidata para obter crédito bancário.
O O indicador de liquidez seca da empresa A apresenta resultados crescentes, ou seja, a quantidade
de estoques nessa empresa tem crescido, o que a impede de ser a melhor candidata a obter crédito
bancário.
O O indicador de liquidez comum da empresa A apresenta resultados maiores que 1,0, ou seja, essa
empresa tem boa capacidade de honrar os compromissos de curto prazo e, portanto, é a melhor
candidata a obter o crédito bancário.
O O indicador de liquidez seca da empresa B apresenta resultados menores que 1,0, ou seja, a
quantidade de estoques nessa empresa tem-se mantido em níveis muito baixos, o que a torna a
melhor candidata a obter o crédito bancário.
O O indicador de liquidez comum da empresa B apresenta resultados maiores que 1,0, ou seja, essa
empresa tem mais capacidade de honrar os compromissos de curto prazo que a empresa A; logo, é a
melhor candidata a obter o crédito bancário.

