QUESTÃO 11
O elemento que expressa a diferença entre Produto Interno Bruto (PIB) e Produto Nacional Bruto
(PNB) é denominado
A) depreciação do capital fixo. D) renda líquida enviada ao exterior.
B) importações de bens e serviços. E) variação de estoques.
C) impostos indiretos.

QUESTÃO 12:
O balanço patrimonial de uma empresa é um documento composto de duas listas: a do Ativoe a
do Passivo. Considere o balanço patrimonial (em R$ milhões) da empresa Zupra, em 31 de
dezembro de 2008:
O capital próprio da entidade é calculado pela fórmula
A) Ativo (1300) - Passivo Circulante (350) — Passivo Não Circulante (250) = 700.
B) Ativo Circulante (600) — Passivo Circulante (350) = 250.
C) Ativo Circulante (600) + Ativo Não Circulante (700) — Patrimônio Líquido (700) = 600.
D) Investimentos (500) + Disponibilidades (100) = 600.
E) Patrimônio Líquido (700) + Passivo Não Circulante (250) = 950.

QUESTÃO 13:
A escola de pensamento clássica teve contribuições de economistas notáveis como Adam Smith,
Thomas Robert Malthus, Jean-Baptiste Say, David Ricardo e John Stuart Mill, entre outros.
A esse respeito, considere as afirmativas:
Il. Para Adam Smith, os agentes econômicos, em busca de seus próprios interesses, acabam
promovendo o bem-estar de toda a comunidade, como se uma mão invisível orientasse todas as
decisões da economia.
II. David Ricardo afirma que a distribuição do rendimento da terra é determinada pela produtividade
das terras mais ricas.
III. De acordo com a lei de Say, a procura cria sua própria oferta.
IV. Para Malthus, a população cresce segundo progressão geométrica enquanto os meios de
subsistência crescem segundo progressão aritmética.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell. D) MelV.
B) el. E) MelV.
C) IelvV.

QUESTÃO 15:
A Revolução Industrial Inglesa, no século XVIIl, constitui um dos marcos decisivos do
nascimento do mundo contemporâneo. Pode ser considerada, em boa medida, a expressão
inicial de uma nova forma de sociedade, a do capitalismo industrial.
Em relação a esse evento, considere as afirmativas:
I. A Revolução Industrial na Inglaterra foi precedida por mais de um século de desenvolvimento
econômico razoavelmente contínuo, o que foi um dos fatores importantes para a proeminência do
país na industrialização.
II. A indústria do algodão beneficiou-se, logo no início das inovações tecnológicas surgidas no final
do século XVII, e ao longo da primeira metade do século XVIIl, no campo da mecânica e da
termodinâmica, base da máquina a vapor.
III. Os primórdios da Revolução Industrial não foram tecnicamente muito desenvolvidos, o que
minimizou os requisitos básicos de qualificação, de capital, de volume de negócios ou de
organização e de planejamento governamentais.
IV. Até cerca de 1840, o ferro e o carvão aumentaram sua participação na economia inglesa, mas sem
um aspecto revolucionário. Era o algodão que ainda dominava a cena industrial, pois bens de
consumo têm mercado de massa, mesmo em economias pré-capitalistas. Os bens de capital, por
sua vez, têm mercado de massa somente em economias industrializadas.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tell.
B) el.
C) Melv.
D) LM elV.
E) 1, e IV.

QUESTÃO 14:
A economia política marxista representa, hoje, um corpo teórico complexo, por vezes
controverso.
Apesar disso, é CORRETO afirmar que, sob o ponto de vista de Marx,
A) a tendência à queda da taxa de lucro resulta do fato de o aumento dos custos de produção ser
superior ao incremento da produtividade.
B) o aumento do salário real causa a queda da taxa de lucro a longo prazo, supondo-se constantes a
jornada e a intensidade do trabalho, mas não a tecnologia de produção.
C) o salário real médio da classe trabalhadora tende a se reduzir no longo prazo pela lei da miséria
crescente do proletariado.
D) os preços de mercado, determinados pelo jogo entre oferta e demanda, gravitam em torno dos
preços de produção.
E) os preços de produção são proporcionais à quantidade de trabalho, socialmente necessário e
incorporado nas mercadorias.

QUESTÃO 17:
Entre meados da década de 1930 e a crise da dívida externa, em princípios da década de 1980,
prevaleceu na América Latina, em particular no Brasil, o chamado modelo de desenvolvimento
por substituição de importações.
São características desse modelo:
I. perda do papel estratégico das exportações no processo de crescimento econômico;
II. alto grau de participação do setor público na economia, inclusive como promotor do processo de
desenvolvimento socioeconômico;
III. redução do elevado grau de concentração de renda herdado do modelo de crescimento primário
exportador;
IV. inflação crônica resultante do desequilíbrio permanente das finanças públicas.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Ie III.
B) IelV.
Cc) Tell.
D) MelV.
E) IMelV.

QUESTÃO 16:
Os efeitos da Crise Mundial de 1929 foram transmitidos à economia brasileira pelo comércio
internacional.
No que se refere aos primeiros anos da década de 1930, é CORRETO afirmar que
A) a despeito da crise internacional, o governo brasileiro foi capaz de obter empréstimos estrangeiros,
podendo, assim, manter a mesma política de defesa do setor cafeeiro praticada antes dos anos
1930.
B) a produção industrial brasileira não se recuperou rapidamente dos efeitos adversos da Crise de 29,
tendo apresentado baixas taxas de crescimento nos anos 1934-36.
C) a queda nos preços das exportações brasileiras provocou aumento proporcionalmente maior nas
quantidades exportadas e consequente aumento das receitas de exportação.
D) as desvalorizações cambiais do período reduziram a demanda por importações e beneficiaram a
produção doméstica.
E) o desempenho do comércio internacional introduziu fortes pressões inflacionárias na economia
brasileira.

QUESTÃO 20:
Os 81 aprovados em um vestibular, todos com notas distintas, foram distribuídos em duas
turmas, de acordo com a nota obtida no concurso: os 41 primeiros foram colocados na turma A,
e os 40 seguintes, na turma B. As médias das duas turmas no concurso foram calculadas.
Depois, no entanto, decidiu-se passar o último colocado da turma A para a turma B.
Com esse procedimento, é CORRETO afirmar que
A) a média da turma A melhorou, mas a da turma B piorou.
B) a média da turma A piorou, mas a da turma B melhorou.
C) as médias das turmas podem melhorar ou piorar, dependendo das notas dos candidatos.
D) as médias de ambas as turmas melhoraram.
E) as médias de ambas as turmas pioraram.

QUESTÃO 19:
A política econômica implementada de julho de 1994 a janeiro de 1999, sob a égide do Plano
Real, trouxe importantes consequências para a economia brasileira nesse período.
A esse respeito, considere as afirmativas:
IL. A política adotada foi exitosa na estabilização de preços, apoiando-se, principalmente, na abertura
comercial e financeira, na valorização cambial e em elevadas taxas de juros.
II. A política adotada impediu o crescimento da dívida mobiliária federal por meio da privatização
acelerada das empresas estatais.
III. A política adotada tornou a balança comercial deficitária no período 1995-98.
IV. A política adotada trouxe como consequência altas taxas de crescimento da economia brasileira.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Te UM. D) MelvV.
B) IelV. E) MelV.
Cc) Nem.

QUESTÃO 18:
O desempenho da economia brasileira nos anos 1970 foi, em grande parte, condicionado pelo II
Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND), o mais importante e concentrado esforço desde o
Plano de Metas do Presidente Juscelino Kubitschek, para promover modificações estruturais na
economia brasileira.
PORQUE
O II Plano Nacional de Desenvolvimento contribuiu para aumentar a capacidade geradora de
energia elétrica no país, buscando viabilizar a expansão da produção de bens com elevado conteúdo
energético, como o alumínio, e permitiu a substituição de importações no setor de bens de consumo
de luxo.
A partir da leitura dessas afirmativas, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 21:
Carlos está iniciando a apresentação de seu
novo projeto para sua equipe e dispõe de 10
CDs novos, sendo que apenas um deles
contém o arquivo preparado no dia anterior.
Como Carlos se esqueceu de assinalar o CD
que contém o arquivo, ele precisa escolher
aleatoriamente o CD para iniciar a
apresentação. Carlos deixou cair o primeiro
CD escolhido, inutilizando-o para leitura.
Qual é a probabilidade de que o arquivo
esteja contido no segundo CD escolhido
aleatoriamente por Carlos?
A) 1/9 D) 1/20
B) 1/10 E) 2/11
C) 11

QUESTÃO 22:
Dados três eventos aleatórios 4 = fo preço
da gasolina subir), B = (o real desvalorizar) e
C = fa taxa Selic subir), a interpretação da
igualdade entre tais elementos é:
A) AUBUC= ANBAMC estabelece que a
ocorrência de qualquer um desses eventos
implica a ocorrência dos demais.
B) AUBUC=AUB estabelece que o preço
da gasolina não sobe quando a taxa Selic
sobe.
C) ANBMC=A estabelece que o preço da
gasolina não sobe quando o real desvaloriza
e a taxa Selic sobe.
D) AUBUC=A estabelece que o preço da
gasolina nunca sobe quando ocorre uma
desvalorização do real ou uma alta da taxa
Selic.
E) An BM C= MO estabelece que uma subida
no preço da gasolina e uma desvalorização
do real não podem ocorrer conjuntamente.

QUESTÃO 24:
Considere o modelo de regressão linear
múltipla, com variável dependente y e
variáveis explicativas X1, X2, ..., Xx., que pode
ser expresso como
yi=Bi+BaXa+B3X3a+...+BrXute
no qual e, significa o fator de erro e
t=1,2,..., no índice relativo às observações
amostrais.
É CORRETO afirmar que o modelo clássico
de regressão linear ou modelo de Gauss de
regressão linear supõe que
A) a relação linear entre pelo menos duas
variáveis explicativas seja exata.
B) a variância dos erros varie na amostra:
E(£,) 2 E(£º,) para t £ z.
C) o valor esperado do fator de erro seja
diferente de zero: E(e.) £ O.
D)os erros não sejam
E(e'e7) = O para t É z.
E) os valores das variáveis explicativas,
X2, X3,.., Xx Variem de amostra para
amostra.
correlacionados:

QUESTÃO 23:
A função logarítmica f(x)=Inx, para x>O,
pode descrever uma série de fenômenos em
economia, como, por exemplo, a relação
entre insumo e produto em uma tecnologia
que empregue o insumo em quantias
maiores que um.
Quanto às propriedades apresentadas por
essa função, é CORRETO afirmar que
A) a derivada de / é uma função crescente.
B)a função / nunca atinge um ponto de
máximo no intervalo [1,100].
C) a inversa de / é uma função côncava.
D) o valor /(100) é a área por baixo da curva
1/x no intervalo [1,100].
E)vale a igualdade
e=2,71828...
[nxdx=e", onde

QUESTÃO 25:
Considere o modelo de regressão linear
múltipla, dependente y e
variáveis explicativas x1, X2, ..., X., que pode
ser expresso como
com variável
Yi=Bi+BoXn+B3Xat+t... +BrXute
em que «:, significa o fator de erro e
t=1,2,..., no índice relativo às observações
amostrais.
Nesse modelo,
I. o alto grau de multicolinearidade torna
imprecisas as estimativas dos parâmetros
populacionais baseadas no método de
mínimos quadrados.
II. o erro de especificação por inclusão de
variável — explicativa — irrelevante — torna
tendencioso o estimador de mínimos
quadrados dos parâmetros populacionais.
III. satisfeitas as hipóteses do modelo clássico
de regressão linear, segue-se que oOS
estimadores de mínimos quadrados são
consistentes e têm mínima variância entre
todos os estimadores lineares não
tendenciosos.
IV. ao se incluir uma variável explicativa
irrelevante num modelo de regressão linear
múltipla, o valor de rºº ajustado não se
elevará de forma significativa, mesmo que
aumente o valor de r?.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Te UM.
B) LH elV.
Cc) LH em.
D) LM elV.
E) Nem.

QUESTÃO 26:
Considere as afirmativas:
I. Segundo a função consumo keynesiana, os
gastos em consumo dependem diretamente
do comportamento da renda corrente.
II.De acordo com o princípio da equivalência
ricardiana, um aumento do déficit orçamentário
corrente do governo promove uma elevação
no nível de atividade econômica.
III.Para a teoria da renda permanente
(Friedman), os consumidores maximizam sua
utilidade, ao manter um padrão estável de
consumo e, portanto, não ajustam seus
gastos em consumo, quando ocorrem
alterações consideradas transitórias na renda.
É CORRETO somente o que se afirma em
AJ L D) Nell.
B) Iell. E) LITe IL.
C) Ie.

QUESTÃO 27:
Caso o investimento agregado se torne mais
sensível a flutuações na taxa de juros,
haverá alteração na inclinação da curva |S,
conforme ilustrado nestes gráficos:
Gráfico (1): Gráfico (2):
Menor sensibilidade Maior sensibilidade
r r
Com o auxílio do modelo IS/LM, quais as
consequências de tal alteração quanto à
eficácia das políticas fiscal e monetária para
afetar o produto?
A) A eficácia das políticas fica inalterada, pois
elas independem do investimento agregado.
B) A política fiscal e a política monetária
tornam-se mais eficazes.
C) A política fiscal e a política monetária
tornam-se menos eficazes.
D) A política fiscal torna-se mais eficaz, e a
política monetária torna-se menos eficaz.
E) A política monetária torna-se mais eficaz, e
a política fiscal torna-se menos eficaz.

QUESTÃO 28:
Tomando-se como referência o modelo dos
novos clássicos e dos novos keynesianos, é
CORRETO afirmar que
A) a hipótese de expectativas racionais é o
principal motivo de disputa entre os novos
Kkeynesianos e os novos clássicos.
B) a redução preanunciada na taxa de
crescimento do estoque monetário é
instrumento eficaz de combate à inflação,
segundo os novos clássicos, mas reduz a
atividade econômica.
C) o modelo dos novos clássicos propõe que
um choque monetário positivo e não
antecipado gere a expansão da renda real,
inflação e queda do salário real.
D) os ciclos econômicos são provocados por
choques tecnológicos, segundo a concepção
dos novos keynesianos.
E) os novos keynesianos acreditam que a
rigidez de preços e salários é uma das
principais causas da neutralidade da moeda
no curto prazo.

QUESTÃO 29:
Segundo o modelo de crescimento de Solow,
é CORRETO afirmar que
A) a economia se caracteriza por retornos
crescentes de escala, em virtude dos
spillovers de tecnologia.
B) a economia, na ausência de progresso
tecnológico, converge para uma taxa de
crescimento estável, em que é zero o
crescimento da renda per capita.
C) a taxa de crescimento do produto em estado
estacionário será igual à taxa de
crescimento do progresso técnico menos a
taxa de crescimento da população.
D) as economias com maiores taxas de
poupança terão maiores taxas de
crescimento econômico, em estado
estacionário.
E) o progresso tecnológico depende da taxa de
crescimento populacional.

QUESTÃO 30:
Na economia moderna, o setor financeiro, de
extrema "complexidade e sofisticação,
assume grande importância. A crise atual,
por exemplo, originou-se no segmento de
créditos de segunda linha (subprime) do
mercado de hipotecas habitacionais dos
Estados Unidos e se propagou para todo o
mundo.
Assinale a alternativa CORRETA em relação
às operações e às instituições do setor
financeiro.
A) A importação de bens e serviços, O
pagamento de empréstimos bancários, o
pagamento de boletos bancários e o
pagamento de compra por intermédio de
cartão de débito são operações de
destruição de meios de pagamento.
B) As operações de open market objetivam
primordialmente contribuir para a
aproximação entre a taxa de juros do
mercado de reservas bancárias e a taxa
básica de juros anunciada pelas autoridades
monetárias, evitando que excesso ou falta
de liquidez afaste a taxa de mercado da taxa
básica.
C) Os bancos comerciais são instituições
financeiras captadoras de recursos,
principalmente por meio de operações de
underwriting, depósitos à vista e a prazo,
depósitos em caderneta de poupança, venda
de bônus de emissão própria e de
empréstimos externos.
D) O papel-moeda em poder do público é igual
aos meios de pagamento fora das
autoridades monetárias menos o caixa dos
bancos comerciais.
E) O Banco Central, no regime de metas
inflacionárias, sempre que a inflação
esperada se coloca acima da meta, usa
seus instrumentos para contrair a oferta de
moeda, mas, quando a inflação esperada se
coloca abaixo da meta, usa esses
instrumentos para induzir aumento da oferta
de moeda.

QUESTÃO 31:
Desde meados da década de 1980, por
influência do Fundo Monetário Internacional,
tornou-se popular, no Brasil, o conceito de
Necessidades de Financiamento do Setor
Público (NFSP) e, com ele, os conceitos
derivados desuperávit/déficit primário,
superávit/déficit operacional e superávit/déficit
nominal.
Assumindo-se que, em razão da crise
econômica, a taxa de variação do PIB do
Brasil, em 2009, seja nula e que a inflação
fique próxima da meta, pode-se dizer que, em
2009, a relação dívida/PIB necessariamente
permanecerá a mesma, caso
A) o aumento da carga tributária seja igual aos
juros nominais da dívida pública.
B) o déficit nominal seja zero.
C) o déficit operacional seja igual aos juros
nominais da dívida pública.
D) o superávit primário seja igual ao déficit
operacional.
E) o superávit primário seja igual aos juros
reais da dívida pública.

QUESTÃO 32:
A elasticidade-preço da demanda captura a
resposta da demanda de um determinado
bem ou serviço às variações em seu preço.
A elasticidade tende a ser maior
A) para carnes em geral do que para carne de
frango.
B) para colégios privados do ensino médio do
que para escolas privadas de língua
estrangeira.
C) para gasolina no curto prazo do que para
gasolina no longo prazo.
D) para ingressos para partidas de futebol do
que para ingressos para partidas de
basquete, no Brasil.
E) para os produtos do setor de bebidas do que
para os produtos de higiene pessoal.

QUESTÃO 34:
Com respeito ao monopólio, considere as
afirmativas:
I. Existe um incentivo para o monopolista
realizar discriminação de preços.
II. Se o monopolista puder cobrar preços
diferentes em dois mercados distintos, ele
cobrará um preço mais baixo no mercado
com demanda menos elástica.
III. O nível de produção que maximiza o lucro
de um monopólio é inferior ao nível de
produção que maximiza a soma dos
excedentes do consumidor e do produtor.
IV. No caso extremo de discriminação de
preços, as perdas decorrentes do peso
morto do monopólio seriam eliminadas.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) LH elV.
B) MelV.
C) LIM elV.
D)LIMelV.
E) IIeIII

QUESTÃO 33:
Considere um consumidor com renda
m=100 e preferência pelos bens I e II,
representada pela função de utilidade
2/3113
ulx x) =x X2
Se o preço do bem I é o dobro do preço do
bem II, o consumidor
A) aumentará mais o consumo do bem |, se
sua renda aumentar.
B) diminuirá mais o consumo do bem II, se
ambos os preços caírem à metade.
C) escolherá a mesma quantia de ambos os
bens.
D) optará apenas pelo bem II.
E) escolherá uma maior quantia do bem L.

QUESTÃO 36:
Um dos mais famosos modelos explicativos do comércio internacional foi desenvolvido por Eli
Filip Heckscher (1879-1952) e seu aluno, Bertil Ohlin (1899-1979), conhecido como modelo
Heckscher-Ohlin. O teorema de Heckscher-Ohlin, inicialmente construído para dois países que
produzem os mesmos bens e utilizam dois fatores de produção (capital e trabalho), baseia-se em
hipóteses fundamentais diversas.
Dentre as hipóteses enumeradas, assinale aquela INCOMPATÍVEL com os resultados desse
teorema.
A) A tecnologia à disposição dos dois países é idêntica.
B) Prevalece a concorrência perfeita, tanto no mercado doméstico quanto no mercado internacional.
C) Prevalece a livre mobilidade dos fatores no país e internacionalmente.
D) Prevalecem rendimentos marginais decrescentes.
E) Todos os consumidores de cada país têm preferências idênticas.

QUESTÃO 35:
Dois indivíduos planejaram almoçar juntos para realizar uma negociação, sem saber ao certo se
iriam se encontrar no restaurante A ou B. Caso eles se encontrem no restaurante A, poderão
aproveitar o bom ambiente proporcionado pelo restaurante e fechar um bom negócio. Por outro
lado, o restaurante B não proporciona um bom ambiente e compromete, de certo modo, a
negociação. O problema é que eles não estão conseguindo se comunicar para acertar o local do
encontro e, caso esse encontro não ocorra, não poderão fechar o negócio.
A situação é descrita e ilustrada neste jogo:
Com respeito ao(s) equilíbrio(s) desse jogo, verifica(m)-se
A) ao todo, três Equilíbrios de Nash, sendo um deles em estratégias mistas, em que cada jogador
escolhe com maior probabilidade o restaurante À.
B) ao todo, três Equilíbrios de Nash, sendo um deles em estratégias mistas, em que cada jogador
escolhe tanto 4 quanto B com a mesma probabilidade.
C) ao todo, três Equilíbrios de Nash, sendo um deles em estratégias mistas, nas quais cada jogador
escolhe com maior probabilidade o restaurante B.
D) apenas Equilíbrios de Nash em estratégias puras, dados por (4,4) e (B,B).
E) apenas um Equilíbrio de Nash em estratégias puras e dado por (4, A).

QUESTÃO 37:
Em razão da diversidade de teorias do valor e da distribuição, das hipóteses relativas ao regime
de concorrência e de perspectiva (se micro ou macroeconômica), existem diferentes modelos
explicativos do comércio internacional.
Considerando-se essas informações, é CORRETO afirmar que
A) a “Nova Economia Internacional”, desenvolvida por Paul Krugman e Maurice Obstfeld, entre outros,
supõe economias crescentes de escala, concorrência monopolista e livre mobilidade dos fatores
trabalho e capital entre os países.
B) de acordo com o modelo de Heckscher-Ohlin, o livre comércio conduz à equalização da
remuneração relativa dos fatores nos países que estabelecem relações de livre comércio entre si.
C) de uma perspectiva macroeconômica, a desvalorização da moeda nacional só melhora o saldo da
balança de comércio exterior se, tudo o mais constante, a soma das elasticidades-preço da
demanda por bens e serviços exportados e por bens e serviços importados for menor do que 1.
D) o chamado paradoxo de Leontief se explica a partir da teoria neoclássica do comércio internacional,
pela diferença entre as tecnologias utilizadas pelos países que estabelecem relações comerciais
entre si.
E) segundo a teoria ricardiana, os ganhos do comércio internacional decorrem do aumento do bem-
estar que esse é capaz de proporcionar.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA:
Os diferentes planos de estabilização implementados no Brasil, a partir de meados dos anos
1980, foram influenciados pela concepção de inflação inercial.
a) Como a inflação inercial foi enfrentada, quando da implementação do Plano Cruzado (1986)?
(Valor: 5 pontos)
b) Como a inflação inercial foi enfrentada, quando da implementação do Plano Real (1994)?
(Valor: 5 pontos)

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
A preparação para os Jogos Olímpicos de 2016 terá impactos econômicos importantes, em
virtude dos investimentos públicos e privados que serão realizados. De fato, pode-se argumentar
que os efeitos econômicos serão bem maiores que os valores que serão inicialmente gastos. À
partir do modelo keynesiano simples para uma economia fechada e com governo, o que ocorre
com o produto de equilíbrio, quando os gastos públicos se elevam em R$ 1,00?

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA: (VALOR: 10 PONTOS)
Em março de 2009, o governo federal anunciou um aumento para as alíquotas do IPl e do PIS e
Cofins sobre a indústria de tabaco produtora de “cigarros com marca registrada”, como
compensação para a prorrogação da redução do IPI para veículos e de uma série de medidas
para outros setores.
Analise os efeitos dessa medida sobre preços e quantidades nos mercados de “cigarros com
marca registrada” e de “cigarros falsificados”, utilizando gráficos de demanda e oferta para
ambos os mercados, como suporte para sua resposta.

