QUESTÃO DISCURSIVA 03
Nem o nível de produção nem a linha de resultados são, por si sós, medições adequadas da administração
e da empresa. Posição de mercado, inovação, produtividade, desenvolvimento do pessoal, qualidade,
resultados financeiros, todos são cruciais ao desenvolvimento de uma organização e à sua sobrevivência.
Também as organizações sem fins lucrativos precisam de medições em algumas áreas específicas de
suas missões.
Os primeiros esforços de elevação do nível de produção estiveram associados ao que atualmente
configura a área de Gestão de Produção e Operações, principalmente com os métodos de Frederick Taylor.
Daí se originou a chamada revolução gerencial.
DRUCKER, P. F. O melhor de Peter Drucker: o homem, a administração, a sociedade. São Paulo: Nobel, 2002 (adaptado).
A partir da leitura desse fragmento, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Justifique por que os métodos de Taylor estão, originalmente, associados à Gestão de Produção e
Operações. (valor: 4,0 pontos)
b) Escolha três áreas funcionais distintas das de Produção e Operações e, para cada uma delas, apresente
e explique um indicador de desempenho gerencial. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Desde os anos 2000, a área de Marketing foi repensada a partir do conceito de marketing sustentável.
Do ponto de vista gerencial, trata-se, na verdade, de um complemento do conceito mais antigo de
marketing societal, que já era uma evolução do marketing orientado ao cliente, mas que colocou como
variável relevante e complementar nas ações de marketing a necessidade de orientação ao interesse
social. Tem-se, assim, uma repercussão em marketing dos imperativos de responsabilidade social, que
evoluiu, com a sustentabilidade, para a visão mais ampla de responsabilidade socioambiental.
Naturalmente, as boas iniciativas costumam vir acompanhadas de práticas destoantes, como é o caso dos
discursos de responsabilidade ambiental sem suporte nas práticas reais. É o chamado greenwashing, que
se materializa em práticas mentirosas, voltadas para a simpatia dos consumidores por práticas e discursos
de sustentabilidade, alegando ações que efetivamente não correspondem à realidade das empresas.
COSTA, F. J. Marketing e sociedade. João Pessoa: Editora UFPB, 2015 (adaptado).
A partir desse texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Explique de que forma os conceitos de marketing orientado ao cliente e marketing societal se
complementam no conceito de marketing orientado ao interesse social. (valor: 4,0 pontos)
b) Apresente e explique três exemplos de ações de greenwashing no marketing. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Clientes de uma empresa de vendas de ingressos on-line foram alertados que poderiam estar sob o
risco de fraude ou roubo de identidade após a revelação de uma grande violação de dados que afetou
dezenas de milhares de pessoas. Transações fraudulentas foram realizadas nas contas de vários clientes,
com gastos em serviços diversos. A empresa não forneceu mais informações sobre as transações que
poderiam ser afetadas, mas enviou a seguinte mensagem aos clientes: “Recomendamos que você
monitore suas declarações de conta em busca de evidências de fraude ou roubo de identidade. Se você
estiver preocupado com os tipos de fraude ou suspeitar de qualquer atividade em sua conta, entre em
contato com seu banco ou com a empresa de seu cartão de crédito.” A empresa informou que está
oferecendo aos clientes afetados um serviço gratuito de monitoramento de identidade, por 12 meses.
Disponível em: <http://computerworld.com.br/2018/6/28/ticketmaster-sofre-violacao-de-dados-e-tem-vazamento-de-informacoes>.
Acesso em: 24 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o caso apresentado, redija um texto analisando o posicionamento da empresa citada, em
face do vazamento das informações de seus clientes. Em seu texto, considere a gestão e os princípios
básicos da segurança da informação. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
O projeto Global Entrepreneurship Monitor (GEM) tem como objetivo aprofundar, pela realização de
pesquisas anuais, a compreensão sobre a atividade empreendedora em diversos países e a influência
desta no desenvolvimento econômico e social. O GEM é um marco importante para o empreendedorismo
porque permite identificar os fatores críticos que contribuem ou inibem a iniciativa empreendedora em
cada país. Além da taxa de empreendedorismo, o projeto monitora a evolução de variáveis como a relação
oportunidade/necessidade, a participação das mulheres e dos jovens nas iniciativas empreendedoras e
a motivação para empreender.
O GEM classifica os países por meio de indicadores como o produto interno bruto (PIB), a renda per capita
e a quota de exportação de produtos primários. A combinação desses indicadores classifica os países em
três grupos, de acordo com as seguintes características:
1. predominância de atividades com forte dependência dos fatores trabalho e recursos naturais;
2. avanço da industrialização e ganhos em escala, com predominância de organizações intensivas
em capital;
3. empreendimentos intensivos em conhecimento e adquiridos pela expansão e modernização do setor
de serviços.
GEM - Global Entrepreneurship Monitor. Empreendedorismo no Brasil: 2016,
Coordenação de Simara Maria de Souza Silveira Greco; Curitiba: IBQP, 2017 (adaptado).
Considerando esse texto e sabendo que Brasil, África do Sul, Turquia, Chile, Polônia e Jamaica pertencem
ao mesmo grupo, é correto afirmar que esses países são orientados
O pela eficiência e caracterizados pelo avanço da industrialização e ganhos em escala, com predominância
de organizações intensivas em capital.
pela necessidade e caracterizados pela predominância de atividades com forte dependência dos
fatores trabalho e recursos naturais.
pela inovação e caracterizados por empreendimentos intensivos em conhecimento e pela expansão e
modernização do setor de serviços.
pela produção intensiva e caracterizados por empreendimentos que valorizam a produção em
larga escala.
pela Indústria 4.0 e caracterizados por empreendimentos voltados para a produção de tecnologia
virtual.

QUESTÃO 10
Conhecer bem o consumidor é princípio básico
para qualquer marca e pode ser também um
grande diferencial na hora de ganhar mercado.
É exatamente essa a principal vantagem das
marcas regionais em relação às de atuação
nacional. Muitas marcas podem ainda não ser
conhecidas pela maioria dos brasileiros, mas já
são responsáveis por uma boa fatia do mercado na
região em que atuam. A regionalização das marcas
é tão importante que muitas empresas nacionais e
multinacionais mostram-se preocupadas em “falar
a língua” do consumidor local para não perder
espaço para as marcas que têm, em sua essência,
um importante elemento de diferenciação: a
mesma origem de seu cliente.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/marketing>.
Acesso em: 15 jul. 2018 (adaptado).
Em relação à adaptação de marcas e produtos a
contextos regionais, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
1. O fenômeno das marcas regionais é
explicado pela segmentação demográfica.
PORQUE
Il. Asegmentação demográfica abrange critérios
como sexo, idade e renda, importantes para
o sucesso de uma marca ou produto no
contexto regional.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Uma empresa, que tem 1 250 funcionários, divulgou
a seguinte mensagem em um anúncio para vaga de
emprego:
“Cargo: auxiliar de depósito. Descrição da função:
auxiliar nos processos logísticos de recebimento,
separação, conferência e embalagem de
mercadorias. Observação: vaga exclusiva para
pessoa com deficiência — PCD.”
Com base nessa situação, avalie as afirmações a
seguir.
|. Ao oferecer a vaga com essa restrição, a
empresa desconsidera princípios básicos da
meritocracia empresarial, pois favorece um
grupo em detrimento dos outros e provoca
descontentamento entre os funcionários e,
por consequência, baixo rendimento geral.
Il. A legislação vigente exige que um mínimo
de 5% da força de trabalho da empresa seja
composta por pessoas com deficiência, o
que pode ser alcançado com a abertura de
vagas exclusivas para essa população.
Il. A empresa deve usar o processo de
recrutamento exclusivo para pessoas com
deficiência como ferramenta para promoção
de uma imagem organizacional positiva e
inclusiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O !l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 12
Definir metas empresariais é algo desafiador, especialmente quando há muita incerteza envolvida.
Como definir metas para os próximos 12 meses quando sua empresa está crescendo (ou mudando)
muito rapidamente? As empresas do Vale do Silício resolveram esse problema adotando o framework
de definição de metas OKR (objectives and key results). Um OKR tem dois componentes, o objetivo
(o que queremos atingir) e um conjunto de key results (como sabemos se estamos chegando lá).
Os diferenciais da metodologia OKR são a simplicidade do processo, os ciclos curtos de verificação e
a participação e o engajamento de todos os colaboradores. O OKR existe para manter o alinhamento
e a cadência da organização, sendo seu objetivo garantir que todos estejam caminhando na mesma
direção e trabalhando com prioridades claras.
Disponível em: <https://startupi.com.br/2016/02/okr-defina-metas-como-o-silicon-valley/>. Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O método OKR de planejamento e gestão estratégica é uma resposta das empresas inovadoras ao
complexo ambiente corporativo da atualidade.
PORQUE
Il. Um dos princípios do planejamento e gestão estratégica é a busca dos resultados esperados pela
empresa, independentemente da ferramenta ou do método utilizados para tal fim.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas

QUESTÃO 13
Segundo dados do Censo da Educação Superior, observa-se, nos últimos anos, um aumento do número
de Instituições de Educação Superior privadas no Brasil.
Nessa nova realidade, o aumento da concorrência, aliado à redução gradativa do número de estudantes
ingressantes no curso de Administração ano a ano, levou uma instituição que opera no ensino superior
privado há mais de 30 anos, com ofertas de formação estritamente na modalidade presencial, a rever
sua atuação. Após uma análise ambiental detalhada, a instituição optou por utilizar nesse curso uma
estratégia genérica de diferenciação de produto. Nessa mesma linha, por entender que não teria
condições de criar um diferencial competitivo nas ofertas de curso a distância, já que seria um entrante
tardio nesse mercado, a instituição optou por manter suas ofertas exclusivamente na modalidade
presencial. Com base nisso, elaborou um planejamento estratégico para reformular o curso de acordo
com esse direcionamento.
Com base no texto, assinale a opção em que as informações apresentadas no quadro são coerentes com
a estratégia genérica definida pela instituição.

QUESTÃO 14
O planejamento da capacidade produtiva é uma preocupação constante dos gestores de serviços,
dada a necessidade de capacidade suficiente para o atendimento à clientela. Em períodos de crise,
esse planejamento se torna fundamental para o controle de custos tanto de investimento quanto de
manutenção das instalações, por exemplo. Dessa forma, é imprescindível que o administrador de serviços
busque identificar as melhores formas de combinar níveis de demanda e níveis de capacidade futura, de
tal modo que os objetivos estratégicos sejam atendidos.
Considerando as políticas básicas para gestão da capacidade de serviços, avalie as afirmações a seguir.
I.Constitui política de longo prazo o ajuste moderado da capacidade de serviço de um restaurante
à demanda, por meio da programação de turnos de trabalho, de modo a variar o número de
funcionários em função da hora do dia ou do dia da semana.
II.A gestão de filas, com o intuito de absorver variações da demanda, pode ser aplicada por um
gestor de um supermercado com a utilização de caixas expressos para clientes com compras de
até 10 itens.
III.Uma das formas de os gestores de um centro universitário que opera em três turnos ajustar os
níveis de demanda e os de capacidade é adotar uma política de preços diferenciados, atraindo os
estudantes dos turnos com picos de demanda para os turnos com vales de demanda.
IV. A criação de serviços que tenham a ciclicidade invertiva em relação ao serviço normal, ou seja,
desenvolver serviços complementares, pode ser utilizada por um gerente de um clube noturno
localizado num shopping center de uma grande cidade.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 15
TEXTO 1
No esforço de gestão orientada à competitividade, a decisão baseada em informação é sempre uma
referência de valor para gestores mais eficientes e visionários. No contexto de grandes volumes de dados
e com produção continuada nos meios virtuais, associados ao conceito de Big Data, os gestores têm à
disposição dados que permitem melhor conhecimento de concorrentes, consumidores, colaboradores,
parceiros e outros agentes de influência e interação. No campo particular de marketing, essa realidade
alcança o conceito de inteligência de marketing, com foco nas variáveis de mercado e em dados e
informações, por exemplo, sobre consumidores e concorrentes.
TURBAN, E. et al. Business intelligence: um enfoque gerencial para a inteligência do negócio. Porto Alegre: Bookman Editora, 2009 (adaptado).
TEXTO 2
Um debate sobre questões legais e éticas a respeito do uso de dados de consumidores atualmente
acessíveis a diferentes tecnologias de prospecção surgiu em decorrência da abundância de informações
nas redes sociais. A venda de tais dados a empresas interessadas em melhor direcionar seus esforços
de marketing, sem a autorização da pessoa, pode vir a criar os mais diversos transtornos. A constante
novidade dessas ferramentas e práticas dificulta a existência de referências legais de gestão e controle.
A base de decisão ética parece ser a referência central para os gestores.
Disponível em: <https://super.abril.com.br/tecnologia/o-lado-negro-do-facebook/>. Acesso em: 27 jul. 2017 (adaptado).
Considerando os desenvolvimentos relativos à inteligência de marketing, avalie as afirmações a seguir.
|. Diferentemente da inteligência competitiva, voltada a dados externos, a inteligência de
marketing se operacionaliza por meio dos sistemas de processamentos de transações de dados
internos da organização, de modo que, com o devido consentimento do cliente, são eliminados
os problemas éticos no uso de tecnologias para melhorar as decisões de marketing com bases
em seus dados pessoais.
Il. As redes sociais têm sido objeto de reflexão no debate contemporâneo porque as tecnologias
disponíveis permitem extrapolar o interesse gerencial dos prestadores de serviços e gerar ações de
marketing que, em algumas situações, não seriam permitidas pelos consumidores caso soubessem
do uso de seus dados.
Ill. As ferramentas convencionais de inteligência competitiva, cuja aplicação abrange a inteligência de
marketing, requerem cuidado e clareza no uso dos dados de mercado e dos clientes em potencial,
sendo a disseminação de boas práticas, o uso de códigos de ética e a reflexão ética continuada
exemplos de práticas que minimizam problemas em um cenário de falta de referência legal.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 16
Preocupado com a crise mundial na economia, o gerente comercial de uma empresa procurou mapear
as contingências ambientais e os seus impactos na estratégia da organização para os próximos anos.
Sua conclusão é a de que haverá uma redução na demanda por seu produto no mercado externo, com
uma consequente redução nas exportações. Sendo assim, está prevendo que, no curto prazo, a empresa
terá que se adaptar a essa realidade a partir das seguintes ações: (i) redução do quadro de funcionários;
(ii) redirecionamento da produção para o mercado interno; e (iii) otimização dos custos empresariais.
Considerando essa situação hipotética, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. As previsões do gerente comercial apontam para o contingenciamento dos recursos
organizacionais em face de uma nova configuração global.
PORQUE
Il. Em períodos de tensionamento da situação econômica mundial, o mapeamento das contingências
ambientais deve considerar a natureza cíclica e pré-determinada dos períodos de crise.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas

QUESTÃO 17
Há algum tempo, no ambiente organizacional,
a comunicação corporativa deixou de ser
feita apenas por e-mail e telefone. O contato
com clientes, parceiros comerciais e entre
colaboradores é realizado por meios de
comunicação mais práticos como mensagens
instantâneas, mídias sociais e videoconferência.
Indispensáveis para a rotina de trabalho,
essas tecnologias geraram a necessidade de
administrá-las em uma única plataforma. Assim,
surgiu a comunicação unificada.
Em princípio vista como facilitadora de negócios,
a comunicação unificada se tornou uma vantagem
competitiva, pela rapidez e até mesmo pela geração
de novos serviços para o mercado. Além de ajudar
no armazenamento de dados e realizar backups
integrados, o mercado percebe e identifica os
benefícios trazidos pela comunicação unificada.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/negocios/dino>.
Acesso em: 21 jul. 2018 (adaptado).
Considerando — essas avalie as
afirmações a seguir.
|. A utilização da comunicação unificada nas
empresas proporciona a simplificação da
gestão de seus canais de comunicação,
reduzindo a complexidade e ampliando a
eficiência.
Il. A utilização da comunicação unificada nas
empresas possibilita que seus colaboradores
acessem os arquivos necessários a partir de
vários dispositivos, incorporando praticidade
à rotina de trabalho.
Ill. As empresas comprometidas com a gestão
pautada nas demandas sociais, promovem
a comunicação unificada no ambiente
organizacional interno e externo.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 18
Uma empresa procura, como forma de viabilizar
suas ações sociais, engajar seus funcionários em
tais ações. Para garantir a participação efetiva de
todos, no momento da contratação a empresa
solicita ao funcionário que indique de que modo
participará dessas ações:
*º contribuindo com 0,5% do seu salário
mensalmente para a realização de ações
sociais;
*º destinando mensalmente um turno
do seu final de semana para trabalhar
voluntariamente — nas ações sociais
promovidas pela empresa;
*º realizando semanalmente uma hora extra
de trabalho não remunerado, de forma a
gerar recursos para dar suporte às ações
sociais promovidas pela empresa.
A empresa exibe, logo na entrada de suas
instalações, diversos troféus referentes a prêmios
recebidos por suas ações sociais e também pelos
esforços no sentido de estimular o voluntariado.
Com relação à essa prática, é correto afirmar que
a empresa
A estimula o engajamento efetivo do público
interno a partir de práticas que permitem a
cada um contribuir da forma que acredita ser
mais adequada.
B atende a expectativas gerais dos funcionários
ao demonstrar, por meio da exposição dos
troféus e prêmios recebidos, sua atuação social
e o reconhecimento da sociedade.
C cumpre adequadamente sua função na
sociedade ao exigir que seus funcionários
atuem em projetos sociais, mesmo que não
destine recursos próprios para tal.
D age de maneira incorreta ao aceitar os recursos
doados voluntariamente pelos funcionários
para financiar suas ações sociais.
E age de forma antiética ao coagir o funcionário a
contribuir com as suas ações sociais.

QUESTÃO 19
Para que uma estratégia de CRM (customer
relationship management ou gestão de
relacionamento com o cliente), apoiada em
recursos tecnológicos, seja capaz de atender seus
objetivos, é preciso que a maioria das atividades
da empresa esteja nela envolvida. Em geral, as
estratégias de CRM têm como objetivo principal
criar uma visão de 360º do cliente, ao mesmo
tempo unificada e multidepartamental. O segredo
da CRM de sucesso é uma filosofia e uma cultura
comercial voltadas para o cliente e que garantam
que toda atividade da empresa esteja a serviço das
necessidades dele. Na CRM, primeiro deve ser feita
a análise da qualidade e da eficiência dos processos
relacionados aos clientes e depois esses processos
devem ser eliminados, atualizados e redesenhados,
ou criados novos processos, conforme necessário.
Não é possível automatizar uma via de escape
dos processos ruins. O mosaico de informações
resultante é então usado para criar e automatizar
processos que identificam, descrevem e valorizam
os clientes. A CRM permite captar, permanecer
próximo e reter os clientes para a organização.
LAUDON, K. C., LAUDON, J. Gerenciamento de sistemas de informação.
Rio de Janeiro: LTC, 2001 (adaptado).
Em relação a esse texto, avalie as afirmações a
seguir.
|. A CRM é utilizada como uma unidade de
armazenagem dos clientes.
Il. A CRM exige integração dos processos
relacionados a clientes.
Ill. Há clientes rentáveis e outros não rentáveis,
e a CRM é um meio de distingui-los.
IV. Nas empresas, a CRM visa o melhor
gerenciamento dos recursos tecnológicos.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B IV.
C I e II.
D II e III.
E III e IV

QUESTÃO 20
A comunicação no ambiente organizacional,
seja ele interno ou externo, é um dos desafios
enfrentados pelos gestores nas organizações.
Falhas de comunicação causam dificuldades
internas relacionadas a baixo desempenho,
baixa auto-estima, falta de motivação, conflitos
de interesses entre áreas funcionais e atraso na
reação a ameaças e oportunidades externas. Para
minimizar essas dificuldades, alguns gestores
procuram melhorar seus conhecimentos e
habilidades de comunicação e se inteirar dos
sistemas e tecnologias da informação que podem
contribuir para a comunicação entre as pessoas
e para o trânsito das informações dentro e fora
da organização.
Com base nesse contexto, assinale a opção correta
em relação aos sistemas de informação que
contribuem para o desenvolvimento de pessoas
nas diferentes áreas da organização.
A Os sistemas integrados ERP (enterprise resource
planning) articulam os processos de várias áreas
da organização em um único sistema de software,
proporcionando aos gestores informações para
o desenvolvimento do potencial das pessoas.
B Os sistemas BI (business intelligence), por
procurar sentidos e padrões ao analisarem
grandes conjuntos de dados, auxiliam os
gestores na tomada de decisões fundamentadas
e inteligentes, que melhoram as habilidades
sociais de sua equipe.
C Os sistemas de gestão do conhecimento
possibilitam aos gestores a utilização de
conhecimentos — armazenados por outros
trabalhadores da organização para melhorar e
desenvolver habilidades técnicas da sua equipe.
D Os sistemas de informações gerenciais, ao
proporcionarem relatórios sobre o desempenho
da organização, auxiliam o gestor a monitorar e
controlar o desenvolvimento dos pontos fortes
das pessoas.
E Os sistemas de processamento de transações
auxiliam os gestores a desenvolverem a
autoestima de sua equipe, ao monitorar o fluxo
de transações rotineiras das diversas áreas
da organização.

QUESTÃO 21
A teoria matemática da Administração foi a que trouxe para os processos decisórios o foco no uso de
métodos oriundos das ciências exatas, em especial a Matemática Aplicada, a Computação e a Estatística.
Implementações de conhecimentos, tais como pesquisa operacional, teoria dos jogos, teoria das filas,
teoria das probabilidades, programação linear e modelagem estatística preditiva, passaram a fazer parte
do dia a dia de algumas áreas gerenciais.
A evolução gerencial recente diz respeito ao uso de grandes volumes de dados, com permanente
atualização e diferentes formatos (como numérico, textual e visual), que vêm associados ao conceito de
Big Data. O novo cenário para as práticas de gestão viabiliza um conceito de decisão baseada em dados
ou de gestão baseada em dados.
ANDRADE, R.; AMBONI, N. Teoria Geral da Administração. São Paulo: Elsevier Brasil, 2017 (adaptado).
No que se refere a evolução recente comentada no texto, assinale a opção correta.
A A gestão baseada em dados refere-se à prática de captação, manipulação e análise de dados para
a tomada de decisão, utilizando, na atualidade, diferentes fontes, tipos e volumes de dados, além
de ferramentas computacionais estatísticas mais sofisticadas e com aplicações complementares aos
métodos convencionais de tomada de decisão.
B Os conceitos associados à inteligência de negócios e à ciência de dados sinalizam uma reorientação
paradigmática da teoria matemática, que se distancia dos métodos efetivamente matemáticos, como
a pesquisa operacional ou a teoria das filas, e se aproxima da área de Educação e Psicologia, pelos
estudos de inteligência, e da área computacional, pelo estudo de dados.
C O uso dos diferentes tipos de dados citados sinaliza uma complementação de métodos de análise
nos processos decisórios, com uso de métodos quantitativos convencionais, a exemplo das medidas
estatísticas ou análise de regressão, e de métodos de análise da pesquisa qualitativa, a exemplo dos
métodos etnográficos e projetivos.
D O conceito de decisão baseada em dados, ainda que não represente novidade no cenário gerencial,
vem adquirindo novos contornos em função de sua aproximação com o conceito de Big Data, o qual
substitui pequenos volumes de dados e dispensa os procedimentos convencionais de pesquisa com
pequenas amostras, como métodos experimentais ou estudos por entrevistas.
E As tendências associadas ao Big Data, devido à utilização de grandes números e valores, atualizam a
aproximação do conhecimento gerencial com a Matemática e a Estatística, com novas aplicações da
teoria dos conjuntos infinitos e da lei estatística dos grandes números.

QUESTÃO 22
A gestão de processos BPM (Business Process Management) conecta gestão de negócios à tecnologia
de informação, com o objetivo de aperfeiçoar os processos nas organizações. A utilização da BPM nas
empresas tem como foco o aprimoramento dos resultados esperados do negócio, como o aumento
de produtividade, a redução de burocracia, a melhoria na rentabilidade, a mitigação de defeitos e de
desperdícios e a satisfação e retenção de clientes. A BPM foca também nas pessoas, que são o centro
natural desses processos de negócio.
Disponível em: <http://www.abpmp-br.org/bpm-cbok-v3-0/>. Acesso em: 21 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o conceito de BPM, avalie as afirmações a seguir.
l. Em uma organização, a BPM deve incluir liderança, equipes e pessoas envolvidas de forma
colaborativa e propositiva.
Il. As áreas funcionais de uma organização devem estar integradas para que o modelo de previsão de
dados do processo seja adequado às necessidades organizacionais.
Ill. Em uma organização, a governança deve ter conhecimento das funcionalidades e limitações da
ferramenta utilizada na gestão de processos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 23
Em pesquisa realizada com um conjunto de 15 empresas do setor varejista, no ano de 2017, foram levantadas,
para cada uma delas, as seguintes informações: o investimento em responsabilidade socioambiental (IRSC),
medido pelo percentual do investimento total aplicado em atividades e projetos socioambientais; a satisfação
dos clientes (SAT), medida obtida de uma amostra de clientes, em escala que varia de O a 10; a lucratividade
anual (LUC), referente à relação entre o lucro líquido total e a receita total; e o crescimento de receita (CREC)
em relação a 2016, descontada a inflação. Os dados levantados estão dispostos na tabela a seguir.
Foram extraídas medidas de correlação de Pearson entre IRSC e CREC (correlação de 0,72), e entre SAT e
LUC (correlação de 0,17). Os gráficos a seguir apresentam essas relações entre as variáveis.
IRSC SAT
Com base nos dados expostos, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os gráficos refletem visualmente que a relação linear entre IRSC e CREC é mais forte do que SAC
e LUC, o que indica níveis de correlação distintos: um mais próximo da associação perfeita (0,72),
outro mais próximo da total falta de associação (0,17).
PORQUE
Il. As correlações calculadas sinalizam que o marketing (associado com a variável SAT) e a relação
com a sociedade (associada com a variável IRSC) predizem resultados financeiros de maneiras
variadas; porém, tomadas em conjunto, pela soma das correlações (0,72 + 0,17), que se aproxima
de 0,9, as duas variáveis predizem fortemente o resultado financeiro conjunto de CREC e LUC.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 24
O investimento na formação pode fazer diferença durante o processo de recrutamento e seleção.
As situações são as mais diversas possíveis. Uma empresa de consultoria na área de recursos humanos,
por exemplo, contratou um jovem de 20 anos, entre outros motivos, pelo fato de ele ter chegado à seleção
brasileira juvenil de esgrima, mesmo tendo começado tarde no esporte, aos 17 anos.
Em outro caso, uma empresa da construção civil, contratou uma engenheira que havia passado três anos
em uma fazenda coletiva, onde se dedicava à jardinagem, à pesca e à ajuda aos moradores, superando
todo tipo de adversidades em razão da falta de estrutura local.
Há quem diga que um bom profissional é aquele que aprende algo mensurável todos os anos. Mas o
que dizer de quem passa um ano morando em albergues na Europa, colhendo uvas na França ou
trabalhando de garçom em Londres? E aquele que decide se inscrever nas fileiras de uma organização
não-governamental?
O que o mercado pensa disso? A resposta é: ele adora isso.
FRANÇA, A. C. L. Práticas de Recursos Humanos: conceitos, ferramentas e procedimentos. São Paulo: Atlas, 2009 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. A dedicação à esgrima e a permanência em uma fazenda coletiva podem ser classificadas como
formação alternativa.
Il. Embora as experiências descritas possam ser mensuradas, elas não agregam valor às funções
profissionais.
Ill. Certificados de curso de MBA ou de cursos de curta duração, cujos ganhos podem ser medidos,
garantem maior qualificação profissional do que experiências pessoais exemplificadas no texto.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 25
Identificar a fonte generativa do desenvolvimento socioeconômico baseado no conhecimento é o cerne
do modelo de inovação da Hélice Tríplice para aprimorar as interações universidade-indústria-governo.
Governo e indústria, elementos clássicos das parcerias público-privadas, são reconhecidos como
importantes esferas da sociedade desde o século XVIII. A tese da Hélice Tríplice é que a universidade
deve assumir, além do papel social de prover educação superior e realizar pesquisa, um papel primordial
equivalente ao da indústria e do governo, como geradora de novos empreendimentos. A partir desse
modelo, políticas, práticas e inovações organizacionais destinadas a traduzir conhecimento em atividade
econômica e a resolver problemas da sociedade, espalharam-se pelo mundo todo. Assim, as universidades
são instigadas a desempenhar um papel criativo no desenvolvimento econômico e social.
ETZKOWITZ, H.; ZHOU, C. Hélice Tríplice: inovação e empreendedorismo universidade-indústria-governo.
Revista Estudos Avançados, v. 31, n. 90, p. 23-48, maio, 2017 (adaptado).
A partir das ideias do texto, assinale a opção correta.
A A universidade, no contexto da Hélice Tríplice, tem como uma das suas funções diagnosticar pontos
fracos e fortes presentes nas atividades das indústrias e dos governos, operando estratégias para
sanar essas lacunas por meio da pesquisa.
B O grande entrave do modelo da Hélice Tríplice é que a universidade, que precisa ser independente
quanto à pesquisa e à educação superior, coloca-se em posição subjacente às indústrias e aos governos.
C A integração entre universidade e indústria é determinada pelas prioridades sociais e econômicas
estabelecidas pelos governos, os quais impõem um novo olhar para o papel da universidade no
desenvolvimento local, regional e nacional.
D A concepção da Hélice Tríplice está assentada no entendimento de que as universidades devem
desempenhar um papel social primário na formação do espírito inovador e criativo, visando ao
atendimento das demandas econômicas e sociais.
E A articulação entre universidade, governo e indústria precede a identificação das motivações para a
produção do conhecimento, tendo em vista a necessidade de criar soluções para os velhos dilemas
socioeconômicos.

QUESTÃO 26
Segundo reportagem publicada em jornal de grande circulação, algumas empresas estão criando
ambientes de trabalho tóxicos, com insegurança sobre o emprego e longas horas de trabalho, o que têm
diminuído a produtividade de funcionários. Esse tipo de situação exige novas perspectivas para a gestão
estratégica de pessoas, devendo as organizações considerar os potenciais fatores de estresse no trabalho.
Disponível em: <http://m.pme.estadao.com.br/noticias/pme,o-ambiente-de-trabalho-esta-matando-as-pessoas>.
Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).
Considerando o exposto acima, assinale a opção em que são apresentados, respectivamente, um fator
ambiental, um fator organizacional e um fator individual de estresse no trabalho.
A demandas interpessoais, incerteza econômica e diminuição da satisfação no trabalho.
B incerteza política, demandas de tarefas e problemas econômicos.
C produtividade, mudança tecnológica e demandas de papéis.
D apoio social, demandas de controle e rotatividade.
E lócus de controle, absenteísmo e produtividade.

QUESTÃO 27
TEXTO 1
Para algumas empresas de sucesso, contratar é uma das coisas mais importantes (se não a mais
importante) do negócio. Essas empresas encaram o recrutamento de maneira bastante peculiar, o que
pode surpreender quem não está acostumado aos processos seletivos. Uma dessas empresas posta
suas vagas na página de carreiras, que é atualizada com frequência. Ao se inscrever, o candidato já entra
em um processo seletivo um pouco diferente dos outros: são cerca de quatro conversas que tratam de
hipóteses e padrões de comportamento no trabalho e envolvem pessoas de diferentes áreas, incluindo
o seu futuro gestor. Em seguida, um dossiê é compilado e encaminhado para um comitê que toma a
decisão final sobre a contratação. Esse comitê existe para que o processo de contratação seja coletivo
e, portanto, com maior ênfase em dados do que em relacionamentos ou opiniões.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/carreira/os-segredos-de-quem-passa-na-rigorosa-selecao-do-google/>.
Acesso em: 29 jul. 2018 (adaptado).
TEXTO 2
Na gestão por competências, o conceito de competência é utilizado para orientar processos organizacionais.
Essa abordagem orienta, em especial, os processos relacionados à gestão de pessoas, com base em
diferentes estratégias e instrumentos, com o intuito de identificar, desenvolver e mobilizar competências
necessárias à consecução dos objetivos organizacionais.
BRANDÃO, H. P. Mapeamento de competências: métodos, técnicas e aplicações em gestão de pessoas.
São Paulo: Atlas, 2012 (adaptado).
Com base nesses textos, avalie as afirmações a seguir.
|. A gestão por competências é utilizada com o propósito de revelar o potencial humano, visando ao
recrutamento e à seleção de profissionais capazes de atender aos objetivos organizacionais.
ll. A gestão por competências é uma prática que auxilia as decisões de alocação de colaboradores e
a interação dos conhecimentos humano e organizacional.
Ill. Práticas participativas de gestão dependem da implementação da gestão por competências, já que
esta constitui uma expressão do conhecimento coletivo organizacional.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 28
TEXTO 1
O executivo que assumiu a operação brasileira de uma montadora de automóveis foi incumbido de uma
tarefa muito difícil: fazer com que a divisão crescesse e voltasse a dar lucros. Com um estilo de gestão
próprio, o executivo conseguiu reestruturar a empresa e assumiu um desafio ainda maior, tornando-se
presidente da montadora na América Latina. Diante desse sucesso, o executivo foi considerado a pessoa
ideal para conduzir reestruturações organizacionais e foi contratado por outra grande empresa para
comandar uma revolução na sua estrutura.
TEXTO 2
Em uma empresa de engenharia, a confiança entre os funcionários, seus pares e seus chefes é considerada
um fator-chave para o sucesso organizacional. O capital humano é visto como o maior ativo da empresa,
e o compartilhamento de informações e o trabalho em equipe são fundamentais para que os projetos
alcancem bons resultados.
TEXTO 3
A figura a seguir apresenta o modelo de liderança contingencial de Fiedler.
ROBBINS, S. P.; JUDGE, T. A.; SOBRAL, F. Comportamento Organizacional. 14. Ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2010, p. 363 (adaptado).
Com base na análise dos casos e no modelo de liderança apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Aliderança na empresa de engenharia é orientada para a tarefa e apresenta melhor desempenho
em face de situações de controle moderado.
Il. A liderança do executivo da montadora de automóveis apresenta melhor desempenho em
situações extremamente favoráveis ou desfavoráveis.
Ill. A liderança do executivo da montadora de automóveis é orientada para a tarefa e somente
apresenta melhor desempenho em face de situações das categorias | e VIII.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 29
No Balanço Social, procura-se apresentar uma análise condensada do desempenho da empresa nos três
pilares da sustentabilidade: econômico, social e ambiental. No que diz respeito ao pilar social, ainda
dividem-se os gastos da empresa com funcionários (indicadores sociais internos) e com a comunidade em
que está inserida (indicadores sociais externos).
A tabela a seguir apresenta dados de uma versão resumida do Balanço Social anual de 2017 de uma
empresa.
A partir da análise desses dados, conclui-se que a empresa
A compensa a ausência de investimentos ambientais com os investimentos sociais.
B considera, de forma equivocada, o pagamento de tributos como indicador social.
C dispensa 45,74% do seu resultado operacional com o pagamento de tributos.
D concentra maior parte dos seus investimentos sociais nos funcionários.
E tem 77,93% dos seus custos direcionados para folha de pagamento.

QUESTÃO 30
A logística reversa consiste em conduzir o produto ou material desde o ponto de consumo até o ponto
de origem e proporcionar o reúso e o descarte adequado desses materiais, recapturando o seu valor.
A logística reversa tem evoluído muito nas grandes organizações, e tem trazido de volta grandes vantagens
para essas empresas: o reúso de materiais e o reaproveitamento passam a ser intensificados e analisados
de perto, assim como há consideráveis economias com embalagens retornáveis, por exemplo. Esse
conjunto de interesses e entendimentos vêm, por sua vez, motivando o desenvolvimento de estudos
sobre todo o processo de logística reversa e incentivando as empresas a investirem em novas tecnologias
de informação e em melhorias de produtos e processos.
ANDRADE, H. F. et al. A logística reversa como meio de redução de custos: um de estudo de caso no grupo TEC eletrônico.
Revista Capital Científico, v. 16, n. 3, jul./set. p. 66-80, 2018 (adaptado).
Com base nas informações do texto, assinale a opção correta.
O As questões que envolvem o meio ambiente têm despertado nas organizações o interesse em definir
uma posição competitiva efetiva, sendo o processo de logística reversa um meio eficaz para atingir
tal objetivo.
O A condução adequada dos produtos descartados pelo consumidor final até o local de distribuição é
uma forma das empresas recapturarem o valor dos produtos.
O As discussões a respeito de sustentabilidade encontram suporte na adoção, pelas empresas, da
logística reversa como instrumento capaz de mitigar os problemas ambientais, melhorando a imagem
pública da organização.
O A logística reversa tem estimulado as grandes organizações a reverem suas estratégias no que diz
respeito ao modelo operacional de descarte seletivo dos produtos e matérias-prima inservíveis ao seu
processo produtivo.
O Os investimentos em tecnologias da informação e a melhoria nos processos e produtos atestam o
interesse das organizações em adotar uma postura ambiental em harmonia com os interesses da
sociedade de consumo.

QUESTÃO 31
Um clube de futebol brasileiro está se preparando para a próxima temporada de competições e tem duas
possibilidades de contratação de jogadores, um argentino ou um uruguaio. Procurando quantificar os
riscos e os ganhos possíveis com a contratação de cada jogador, a direção do clube elaborou a seguinte
matriz de análise de riscos.
Com base na situação hipotética apresentada, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A contratação do jogador argentino é recomendada com base na análise de risco.
PORQUE
Il. A probabilidade de o jogador argentino se lesionar ou de ter um desempenho ruim é menor que a
apresentada pelo jogador uruguaio.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Uma montadora japonesa de veículos começou a
reduzir os gastos com marketing e a alocar esses
recursos em pesquisa, que a ajudará a enfrentar
novos competidores. A montadora quer seguir
o exemplo de empresas do setor de tecnologia,
que dependem fortemente de estratégias de
marketing menos tradicionais, mais baratas e
inovadoras. Eles afirmam que as economias devem
ser convertidas em investimento em tecnologias
emergentes, incluindo veículos autônomos. Assim,
a montadora espera injetar 2,72 trilhões de ienes
(24,66 bilhões de dólares) em pesquisa no próximo
ano. Mas companhias do setor de tecnologia —
agora competindo diretamente com as montadoras
de veículos — apresentam números muito maiores.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/negocios/
toyota-vai-usar-recursos-de-marketing-para-pesquisa-e-inovacao/>.
Acesso em: 4 jul. 2018 (adaptado).
Em face do exposto, é correto afirmar que, na
empresa montadora de veículos, foram utilizados
A inovação radical e conhecimento tácito, uma
vez que houve corte de gastos e obtenção de
maiores lucros.
B inovação incremental e conhecimento tácito,
uma vez que a empresa obteve maiores ganhos
com os mesmos gastos.
C inovação incremental e conhecimento tácito,
uma vez que houve mudanças drásticas nas
características de desempenho e custo, tendo a
empresa buscado o conhecimento codificado e
de linguagem formal.
D inovação radical e conhecimento explícito, uma
vez que não houve mudanças drásticas, apenas
melhorias de características, não tendo sido
modificada a forma expressiva do produto ou
processo.
E inovação incremental e conhecimento explícito,
uma vez que houve inovação em processo, sem
mudanças drásticas do produto ou processo,
e utilização de conhecimento codificado e
linguagem formal.

QUESTÃO 33
Será lançada uma publicação pioneira no Brasil, cujo
objetivo é avaliar e reconhecer as melhores práticas
de diversidade e inclusão das empresas brasileiras
de vários setores. As empresas participantes serão
reconhecidas por sua atuação em prol da equidade
racial e de gênero, da inclusão da pessoa com
deficiência e da promoção dos direitos LGBTI+.
Além da identificação das ações desenvolvidas, a
avaliação considerará o desempenho quantitativo
das empresas, que apresentarão o perfil de
diversidade da liderança e de seus quadros
funcionais. Segundo a direção da publicação, a
disponibilização de dados para o processo será,
nessa primeira edição, um desafio. Nesse sentido,
o peso dos dados quantitativos e qualitativos na
avaliação será de 30% e 70%, respectivamente.
Disponível em: <https://exame.abril.com.br/
especiais/guia-exame-de-diversidade-2018/>.
Acesso em: 29 jun. 2018 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie
as afirmações a seguir, que dizem respeito às
políticas de diversidade organizacional.
|. A busca por políticas de diversidade é uma
forma de as empresas promoverem inclusão,
o que aumenta sua visibilidade perante seu
público alvo e outros stakeholders.
Il. A dificuldade de disponibilização dos dados
sobre políticas de diversidades nas empresas
ilustra o quão recente é a adoção dessas
práticas pelas organizações.
Ill. A relação entre o desempenho quantitativo
das empresas e a adoção de práticas de
diversidade está consolidada na literatura.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III

QUESTÃO 34
A implementação do Ciclo PDCA (plan, do, check,
act; planejar, fazer, checar, agir) tem como objetivo
a melhoria contínua dos processos organizacionais e
pode contribuir para o sistema de gestão ambiental
(SGA) e o sistema de gestão da qualidade (SGQ).
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. OCiclo PDCA visa a melhoria contínua de um
fluxo completo de valor ou de um processo
individual, a fim de se criar mais valor com
menos desperdício.
ll. As auditorias para a identificação das
conformidades e não conformidades no
III.Ciclo PDCA devem ser realizadas na fase de
implementação e operação desse sistema,
com posterior adoção de medidas corretivas.
IV.O Ciclo PDCA é a base para a implantação
da qualidade total, que, por meio da
metodologia 5S, consegue melhorar a
qualidade de vida dos membros da equipe e
do ambiente de trabalho.
IV. Com as ações corretivas ao final do primeiro
Ciclo PDCA, é possível e desejável que
seja criado um novo planejamento para a
melhoria de determinado procedimento,
iniciando-se um novo Ciclo PDCA, sendo
esse novo ciclo, a partir do anterior,
fundamental para o sucesso da utilização
dessa ferramenta.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B IV.
C I e II.
D II e III.
E III e IV.

QUESTÃO 35
Pesquisadores realizaram um estudo que envolveu
392 diretores financeiros de pequenas e grandes
empresas e cujo foco se dirigiu para as práticas
empresariais das companhias em que atuavam.
Na pesquisa, os diretores financeiros tinham de
indicar as técnicas de orçamento de capital que
eles utilizavam. Verificou-se, no estudo, que a
maioria usava o método do VPL (valor presente
líquido; 74,9%) e o método da TIR (taxa interna de
retorno; 75,7%) para avaliar os projetos, e muitos
deles (56,7%) também usavam a abordagem do
período de payback, além de outras técnicas.
GRAHAM, J. R., HARVEY, C. R. The theory and practice of corporate
finance: evidence from the field. Journal of Financial Economics,
V. 60, n. 1, 2001 (adaptado).
Considerando a pesquisa apresentada, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Ao tomar decisões de aceitar ou rejeitar um
projeto, os diretores financeiros das empresas
devem calcular e levar em consideração
diferentes indicadores, como o payback,
payback descontado, VPL, TIR, TIR modificada
(TIRM) e índice de lucratividade (IL).
PORQUE
Il. Cada indicador captura informações diferentes
e relevantes aos tomadores de decisão: o
payback e o payback descontado avaliam risco
e liquidez; o VPL, a TIR, a TIRM, e o IL avaliam
lucratividade sob diferentes enfoques.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
A As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
E As asserções | e || são proposições falsas.

