QUESTÃO 09
Observe o quadro e o texto abaixo.
Existe confusão relativa à superposição do conceito de clima com outros constructos como satisfação no
trabalho e cultura organizacional. Assim, a satisfação é uma atitude do indivíduo para com o seu trabalho, um
vínculo do trabalhador com o seu trabalho, constituído por cognição e afeto, decorrente de um julgamento
avaliativo que o trabalhador faz sobre seu trabalho ou situação de trabalho. Por sua vez, o clima organizacional
é formado por percepções compartilhadas entre trabalhadores. Na avaliação de satisfação, verifica-se o
quanto o empregado gosta ou não de determinados aspectos do ambiente organizacional; na avaliação de
clima organizacional, verifica-se a percepção, a descrição da ausência ou da presença desses aspectos.
MARTINS, M. C. F. Clima Organizacional. In: SIQUEIRA, M. M. M. (Org.) Medidas de comportamento organizacional:
ferramentas de diagnóstico e de gestão. Porto Alegre: Artmed, 2008, p. 29-40 (adaptado).
Considerando a figura e o texto apresentados, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. Clima organizacional é uma variável de natureza cognitiva, relacionado às percepções e interpretações
das atividades na organização, e é concebido como parte da cultura organizacional.
PORQUE
Il. Cultura organizacional está mais voltada para a organização e para o compartilhamento de normas e de
valores que dão origem às atividades da organização.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a 1l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Cada organização deve trabalhar, além da sua
responsabilização pelos resultados (outcomes),
com a construção de pactos e acordos entre as
diversas corporações dos profissionais de saúde que
compõem o hospital. Tais pactos e acordos devem
ser devidamente comunicados a toda a organização,
objetivando a adequada assistência aos pacientes.
É imprescindível que a infraestrutura do hospital
possa estar a serviço da governança clínica.
BARBOSA, P. R.; VECINA NETO, G. Estruturas jurídico-institucionais e
modelos de gestão para hospitais e outros serviços de saúde.
In: GONZALO NETO, V. e MALIK, A. (org). Gestão em Saúde.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011, p.132 (adaptado).
Considerando a relação entre os processos de
gestão em saúde e liderança, avalie as afirmações
a seguir.
|. A Organização Mundial de Saúde propõe
que o conceito de governança clínica englobe
quatro aspectos principais: desempenho
dos profissionais, utilização adequada dos
recursos, gestão do risco e satisfação dos
pacientes com o serviço prestado.
Todas as organizações que constituem o
complexo de assistência à saúde mostram
variações no seu desempenho em relação
aos diversos critérios de qualidade, pois a
melhoria da qualidade deve incidir sobre todo
o leque de produtos.
Ill. É preciso encontrar formas de envolver os
pacientes no processo de governança clínica,
uma vez que eles são a razão desse processo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 10
A prestação de serviços de alto nível possui
uma grande dependência de quem gerencia O
relacionamento do prestador de serviços com os
clientes e de como isso é feito. Além disso, as variações
que ocorrem na prestação dos serviços ao longo do
tempo decorrem de três fatores: quem presta o serviço,
o local em que é prestado e quando ocorre.
SPILLER, E. S. et al. Gestão dos Serviços em Saúde.
Rio de Janeiro: Editora FGV, 2009, p. 28-29.
Considerando a relação entre os processos de
gestão e liderança na área de gestão em saúde, avalie
as afirmações a seguir.
|. O fator mais fácil de controlar e gerenciar é
o humano, representado pelo conjunto de
atitudes (empatia, atenção, comunicabilidade,
presteza, flexibilidade) e posturas (discrição,
elegância, sinceridade, humildade) capazes de
criar e estreitar vínculos, gerar credibilidade e
segurança e motivar as relações.
As unidades de saúde, tais como as empresas,
são constituídas por pessoas, e os negócios
dependem de suas expectativas, desejos,
hábitos, tendências e graus de estabilidade
física e emocional.
Ill. Os serviços em saúde têm como base pessoas
e equipamentos, mas é o componente
tecnológico (equipamentos) que prevalece
e, por essa razão, é mais fácil padronizá-los e
uniformizá-los.
O serviço de saúde supõe a participação de
pessoas e é afetado por um conjunto interno
e externo de circunstâncias que resulta na
variação de sua performance a cada repetição.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o.
Biel.
O lleiv.
O eiv.

QUESTÃO 12
A demonstração dos fluxos de caixa fornece resumidamente os fluxos de valores em um determinado
período. Ela também é chamada de demonstração de origem e aplicação de recursos financeiros e apresenta
os gastos da organização, relativos às suas atividades operacionais. A demonstração dos fluxos apresenta,
ainda, os investimentos contrastados com as variações de caixa e os demais títulos que podem ser negociados
por seus gestores.
O fluxo de caixa ajuda o gestor a controlar o capital de giro, a identificar possíveis problemas futuros e,
portanto, faz parte do planejamento do negócio. Uma organização de saúde que não se preocupa com o seu
fluxo de caixa pode enfrentar problemas financeiros baseados na má gestão.
A análise da tabela permite calcular a diferença entre as entradas e as saídas, e o resultado indica a
necessidade de caixa ou sobra de dinheiro.
Considerando o texto e a tabela, o saldo inicial não deve ser considerado, pois o ideal é que as
O saídas sejam suficientes para cobrir as despesas, sem nenhum adicional.
O saídas sejam idênticas ao saldo inicial para manter o saldo final inalterado.
O entradas sejam suficientes para cobrir as saídas, sem nenhum adicional.
O entradas e saídas sejam idênticas para não alterar e interferir no saldo final.
O entradas não sejam motivo de interferência e alteração para o saldo final.

QUESTÃO 14
No setor de planos de saúde, coexistem várias
terminologias, criadas por operadoras e prestadores
de serviços. Diante das dificuldades para troca
de informações entre os integrantes do setor,
identificou-se a necessidade da adoção de uma
terminologia clínica comum.
Considerando a padronização de terminologias
entre as instituições envolvidas na regulação
e fiscalização da oferta de serviços em saúde
suplementar, avalie as afirmações a seguir.
|. AAgência Nacional de Saúde Suplementar (ANS)
tem, entre as atribuições estabelecidas pela lei
que a criou (Lei nº 9.961, de 28 de janeiro 2000),
a elaboração de uma lista dos procedimentos
de cobertura obrigatória para planos de saúde
comercializados a partir da vigência da Lei
nº 9.656 de 03 de junho de 1998. Essa lista,
denominada Rol de Procedimentos, estabelece
a cobertura mínima a ser observada nos planos
de atendimento ambulatorial e hospitalar.
. A Associação Médica Brasileira (AMB),
o Conselho Federal de Medicina (CFM)
e a Federação Nacional dos Médicos
(FENAM) estabelecem uma organização de
nomenclaturas, a Classificação Brasileira
Hierarquizada de Procedimentos Médicos
(CBHPM), com a função de estabelecer
padrões de remuneração para a realização de
procedimentos médicos.
A ANS, em conjunto com a AMB e o Comitê
de Padronização das Informações em Saúde
Suplementar (COPISS), criou a Terminologia
Unificada da Saúde Suplementar (TUSS), que
utiliza como base a CBHPM.
. O Rol de Procedimentos, a CBHPM e a TUSS
apresentam estrutura e conteúdos semelhantes
e compatíveis, independentemente do caso.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
O eiv.
O Le.
O IMelv

QUESTÃO 13
A de prontuário,
independentemente de ser eletrônico ou em
papel, deve seguir as orientações e determinações
da Resolução CFM nº 1.638/2002, que define
prontuário médico e torna obrigatória a criação da
Comissão de Revisão de Prontuários nas instituições
de saúde, a qual deve ser coordenada por um
médico. Em relação ao prontuário do paciente,
avalie as afirmações a seguir.
estrutura um
|. Nos prontuários em papel é obrigatória
a legibilidade da letra do profissional
que atendeu ao paciente, bem como a
identificação dos profissionais prestadores
do atendimento.
. Os prontuários eletrônicos devem ter sua
validade jurídica atestada por meio de
assinatura com certificado digital padrão
ICP-Brasil.
Ill. Por “apresentar custo elevado de
armazenagem e estar sujeito à perda de
informação, o prontuário em papel já foi
substituído por sistemas de certificação
digital padrão ICP-Brasil na grande maioria
das instituições de assistência em saúde.
. No âmbito do
Medicina, o prontuário em papel
ser preservado por 20 anos, enquanto o
prontuário eletrônico deve ser guardado
permanentemente.
de
deve
Conselho “Federal
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O leiv
O Lev.
O 1Meiv.

QUESTÃO 15
O Balanced Scorecard apresenta-se como alternativa viável aos tradicionais sistemas de gestão, controle
e avaliação da performance dos hospitais. Esse modelo considera os aspectos orçamentais, as limitações
financeiras e a necessidade de aperfeiçoar a utilização dos recursos financeiros, técnicos e humanos disponíveis.
RIBEIRO, C. M. S. O controle de gestão nas unidades de saúde: o Balanced Scorecard. TOC 100, 2008, p. 61-66 (adaptado).
A figura a seguir mostra as quatros dimensões do Balancead Scorecard
Considerando o texto base e a figura, avalie as afirmações a seguir sobre o Balancead Scorecard.
|. A perspectiva financeira trata da relação custo versus eficiência nas operações de compra e também
da economia de escala.
Il. A perspectiva dos clientes trata da satisfação desses e da eficácia da parceria em serviços.
Ill. A perspectiva interna trata da otimização dos processos e da inovação.
IV. A perspectiva do aprendizado e crescimento trata do acesso à informação estratégica, da satisfação
dos funcionários e da qualidade total de trabalho.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O leilll, apenas.
O lelV, apenas.
O 11, III, e IV, apenas.
OLI,MEelvV

QUESTÃO 17
Sobre a gestão de medicamentos e materiais
hospitalares, avalie as afirmações referentes à
distribuição descentralizada.
1. As
farmacêuticos
específicos, com o objetivo de descentralizar
os serviços prestados, o que dá mais rapidez
ao sistema de distribuição de medicamentos
e permite uma interação maior entre as
farmácias, os diversos setores e o corpo
clínico do hospital.
farmácias — satélites são — núcleos
distribuídos em locais
Il. De acordo com critérios do tipo “elenco
de itens”, setores como Centro Cirúrgico
e Unidade de Terapia Intensiva são locais
indicados para a implantação de farmácias
satélites.
Ill. Considerando o critério área física necessária
para a implantação de uma farmácia satélite,
pequenas áreas podem ser substituídas
por carrinhos de emergência ou armários
específicos, opção que diminui o elenco de
itens e reduz a possibilidade de descontrole
e desperdício.
IV. O funcionamento de uma farmácia satélite
supõe abastecimento, armazenamento,
dispensação, — movimentações, sem a
necessidade de se relacionarem
atividades aos pacientes, considerando que o
centro de custo de consumo é o mesmo em
que a farmácia está inserida.
essas
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oieiv
O eiv.
O Le,
O Mei

QUESTÃO 16
Um hospital passará por processo de acreditação
pela metodologia da Organização Nacional de
Acreditação (ONA) no próximo mês. A certificação de
qualidade é esperada por todos os colaboradores, pois
na avaliação diagnóstica realizada pela Instituição de
Acreditação Credenciada (IAC), foi recomendada que
a Instituição buscasse o Nível 2 — Acreditado Pleno.
O nível de certificação recomendado ao hospital
exige que ele
O ofereça requisitos básicos de qualidade na
assistência prestada ao cliente, nas especialidades
e nos serviços da organização de saúde,
atendendo aos requisitos formais e técnicos de
estrutura para a sua atividade.
O utilize perspectivas de medição organizacional,
alinhadas às estratégias e correlacionadas aos
indicadores de desempenho dos processos e que
este também apresente inovações e melhorias
decorrentes da análise crítica.
O gerencie processos e suas interações de forma
sistêmica, medindo e avaliando-os numa
perspectiva de melhoria contínua e possua
programa de educação continuada e treinamento
voltado para a melhoria de processos.
O identifique os riscos relacionados à segurança
do paciente de forma contínua, com foco na
comparação dos resultados, com organizações de
complexidade semelhante a sua.
O apresente indicadores de desempenho, de
processos, e de segurança e possua uma gestão
focada na inovação e segurança dos pacientes,
por meio de sistema de informação e tecnologias
de ponta para realização dos procedimentos
médicos.

QUESTÃO 19
Um hospital possui armazém para estocagem dos
insumos utilizados nos procedimentos ambulatoriais
mais comuns, o que gera custo para a empresa.
Assim, cada vez que um insumo é utilizado em um
procedimento, é preciso realizar sua reposição.
O gestor hospitalar, responsável pelo setor de
compras, precisa determinar o tipo de custo que cada
um dos itens representa no orçamento da sua área.
Nas tabelas abaixo, estão discriminados os custos
referentes à estocagem dos insumos e à manutenção
do armazém.
Considerando o texto e as tabelas, assinale a opção
correta.
A A Tabela 1 apresenta os componentes orçamentários
para os custos variáveis, e a Tabela 2 apresenta os
componentes orçamentários para os custos fixos.
B A Tabela 1 apresenta os componentes orçamentários
para os custos fixos, e a Tabela 2 apresenta os
componentes orçamentários para os custos variáveis.
C A Tabela 1 e a Tabela 2 não apresentam os
componentes orçamentários nem para os custos
fixos, nem para os custos variáveis.
D A Tabela 1 e a Tabela 2 apresentam os
componentes orçamentários para os custos fixos.
E A Tabela 1 e a Tabela 2 apresentam os
componentes orçamentários para os custos
variáveis.

QUESTÃO 18
A hotelaria hospitalar é uma tendência
irreversível em qualquer instituição de saúde,
pois não se trata mais de uma opção, mas de uma
exigência do paciente. A hospitalidade nos serviços
de saúde, relacionadas à higiene hospitalar, busca
proporcionar um ambiente limpo e esteticamente
organizado que proporcione segurança, conforto e
bem-estar ao paciente, familiares, visitantes e aos
próprios colaboradores do hospital. A tendência
do mercado é a terceirização desses serviços que
necessitam garantir a excelência nos indicadores
de qualidade de serviço para que o hospital possa
oferecer serviços competitivos.
TORRES, S.; LISBOA, T. C. Gestão dos serviços: limpeza,
higiene e lavanderia em estabelecimentos de saúde.
3 ed. São Paulo: Sarvier, 2008 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. Um dos fatores determinantes para o alcance
do sucesso nos serviços de higiene e limpeza é a
padronização das técnicas utilizadas nos processos
de limpeza, as quais, precisam ser aprovadas pelos
serviços de controle de infecção da instituição.
PORQUE
II. Não é admissível que um colaborador trabalhe
de forma distinta dos demais, já que a uniformização
na execução das atividades é indispensável para se
alcançar uma gestão de qualidade.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 21
Ao longo da história, houve muitos avanços e
também grandes desafios a serem superados no
Sistema Único de Saúde, entre eles os financeiros.
O sistema público de saúde enfrenta desafios na
garantia do direito pleno à saúde da população.
É significativa a dificuldade de aplicação de normas
gerais em um país extenso e heterogêneo. Por outro
lado, é público e notório que a saúde pública necessita
de maiores investimentos financeiros, estabelecendo
assim orçamentos mais generosos, que garantam de
forma equânime a saúde da população.
A Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de
2012, que regulamenta a Emenda Constitucional
(EC 29), aprovada pelo Congresso em dezembro de
2011, define o que deve ser considerado gasto em
saúde e fixa os percentuais mínimos de investimento
na área pela União, Estados e Municípios. Em relação à
regulamentação da EC 29, analise as afirmações a seguir.
|. Gastos em ações de saneamento básico, compra
de merenda escolar, ações de assistência social,
pagamento de aposentadorias e pensões,
por exemplo, não podem ser considerados
investimentos em saúde.
Il. Os estados deverão investir 12% de sua receita
em saúde, enquanto os municípios devem
investir 15%. E os percentuais de aplicação
pelo Distrito Federal ficarão entre 12% e 15%
(a depender se a receita for originária de
tributo estadual ou municipal).
Ill. Os recursos do Fundo Nacional de Saúde,
destinados a despesas com as ações e serviços
públicos de saúde, de custeio e capital, a
serem executados pelos Estados, pelo Distrito
Federal ou pelos Municípios serão transferidos
diretamente aos respectivos fundos de saúde,
de forma regular e automática, dispensada
a celebração de convênio ou outros
instrumentos jurídicos.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
Biel, apenas.
O lelll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 20
Mais de vinte anos após a criação do SUS, surge
a necessidade de regulamentação de dispositivos
da Lei Orgânica da Saúde, em face de lacunas legais
quanto à organização do sistema, ao planejamento
da saúde, à assistência à saúde e à articulação
interfederativa. A regulamentação, pelo Poder
Executivo Federal, da Lei nº 8.080/1990, por meio do
Decreto nº 7.508/2011, surge no momento em que
os gestores, profissionais de saúde e trabalhadores
detêm maior compreensão sobre a organização
constitucional e legal do SUS e o usuário sobre o seu
direito à saúde.
Disponível em: <http://dx.doi.org>. Acesso em 11 jul. 2013 (adaptado).
De acordo com o Decreto citado acima, avalie as
afirmações a seguir.
|. A integralidade da assistência à saúde se
inicia e se completa na rede de atenção à
saúde, mediante referenciamento do usuário
na rede regional e interestadual, conforme
pactuado nas comissões intergestoras.
ll. Mapa da saúde é a descrição geográfica da
distribuição de recursos humanos e de ações
e serviços de saúde ofertados pelo SUS e
pela iniciativa privada que será utilizada na
identificação das necessidades de saúde
e orientará o planejamento integrado dos
entes federativos, contribuindo para o
estabelecimento de metas de saúde.
Ill. Região de saúde é o espaço geográfico
contínuo constituído por agrupamentos de
municípios limítrofes, delimitado a partir de
identidades culturais, econômicas e sociais e
de redes de comunicação e infraestrutura de
transportes compartilhados, com a finalidade
de integrar a organização, o planejamento e a
execução de ações e serviços de saúde.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 22
Um hospital está localizado em uma região com demanda turística sazonal. Nos períodos de férias, verifica-
se uma oscilação na utilização do item do estoque Seringa Tipo 1, em virtude do número de procedimentos
realizados, conforme se observa na tabela a seguir.
Há incoerência, por parte do gestor, no planejamento orçamentário referente à compra do item Seringa Tipo 1,
visto que a demonstração projetada no movimento de inventário de estoque
O é linear, sem considerar a previsão de uso.
O leva em conta apenas o saldo inicial, saldo final e as movimentações.
O leva em conta a utilização do item baseada na sazonalidade da região.
O apresenta um saldo final de um mês anterior similar ao saldo inicial do mês seguinte.
O apresenta um subtotal que soma as compras com o saldo inicial do mês em referência.

QUESTÃO 23
No suporte à tomada de decisão em gestão hospitalar, profissionais utilizam-se de sistemas de gerenciamento
de custos. Uma das estratégias aplicadas, nesse processo, é o método de classificação de materiais segundo a
curva ABC. No quadro a seguir, apresentam-se os produtos da farmácia de um hospital com as quantidades
consumidas, seguidos de informações sobre os percentuais em relação ao total das quantidades e valores de
cada produto, além do custo total. Sabe-se que o hospital gerencia seus estoques subsidiado pelos conceitos da
curva ABC, classificada em função das quantidades consumidas de cada produto.
Com base nos dados apresentados, os grupos da curva ABC serão
O ogrupo A, formado pelo item 1; o grupo B, pelos itens 2 e 3; e o grupo C, pelo item 4.
O o grupo A, formado pelos itens 1 e 2; o grupo B, pelo item 3; o grupo C, pelo item 4.
O o grupo A, formado pelo item 1; o grupo B, pelo item 2; o grupo C, pelos itens 3 e 4.
O o grupo A formado pelo item 4; o grupo B, pelos itens 2 e 3; o grupo C, pelo item 1.
O ogrupo A, formado pelos itens 3 e 4; o grupo B, pelo item 1; o grupo C, pelo item 2.

QUESTÃO 24
O Balanço Patrimonial é uma das mais importantes demonstrações contábeis, auxiliando na apuração da
situação patrimonial-financeira de uma organização. Essa demonstração deve evidenciar o Ativo, o Passivo e
o Patrimônio Líquido da Entidade.
Um exemplo de Balanço Patrimonial, é apresentado a seguir simplificada.
Com relação ao Balanço Patrimonial, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. O Ativo compreende os componentes baseados em bens e direitos da entidade (Caixa, Bancos, Imóveis;
Veículos; Estoque; Títulos a Receber) e devem ser localizados do lado esquerdo do Balanço Patrimonial.
PORQUE
Il. O Passivo compreende os componentes baseados em obrigações a pagar, isto é, as quantias que
a empresa deve a terceiros (Títulos a Pagar; Salários a Pagar) e devem ser localizados do lado direito do
Balanço Patrimonial.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 26
O que diferencia as organizações são os processos.
Para se fazer a gestão de processo, é preciso
padronizações que na saúde estão relacionadas
com protocolos clínicos e com Procedimentos
Operacionais Padrão (POPs). As mãos devem ser
higienizadas após contato acidental com sangue,
fluídos corpóreos, secreções, excreções e(ou) objetos
contaminados; imediatamente após retirar as luvas;
antes de colocar os Equipamentos de Proteção
Individual (EPIs) e depois de retirá-los. Também em
serviços de saúde, as mãos devem ser higienizadas
antes de entrar e sair de áreas com pacientes
colonizados, infectados ou com suspeita de infecção;
antes e após contato direto com pacientes, seus
pertences e superfícies próximas.
Com base no texto, a higienização das mãos é um
procedimento
O que tem por objetivo coibir a transmissão de
infecções, enquanto a higiene e a aparência
pessoal têm o objetivo de promover o bem-estar
do profissional.
O operacional padrão de orientações básicas de
higiene pessoal do profissional que atua em
instituições que prestam serviços em saúde, com
o objetivo de garantir a higienização pessoal e o
bem-estar do profissional, evitando a transmissão
de infecções.
O importante para a prevenção e o controle
das infecções hospitalares, obrigatório para
profissionais de atendimento a pacientes, mas
facultativo para os familiares e demais integrantes
das equipes administrativas das instituições de
assistência em saúde.
O que pode ser plenamente atendido pela utilização
de soluções alcoólicas, sem a necessidade de
recorrer à remoção mecânica de sujidade.
O necessário, mas que deve levar em conta os
malefícios que o uso do sabão e o gasto de água
podem provocar no meio ambiente, prejudicando
a imagem de sustentabilidade da instituição.

QUESTÃO 25
Uma unidade hospitalar fechou um contrato
com uma empresa localizada em Miami (EUA)
para compra de equipamentos de UTI neonatal.
A compra foi feita em reais, tendo como base o dólar.
A valorização da moeda americana fez com que a
empresa vendedora solicitasse um reajuste no valor,
uma vez que, no acordo, rezava a obrigatoriedade das
partes arcarem com as consequências das possíveis
oscilações cambiais. Para a celebração de um acordo,
é fundamental definir tudo com absoluta clareza,
formalizando o combinado, por meio de contrato,
pedido e documentos.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. A globalização da economia aumentou a
complexidade dos mercados, forçando maior
interação e exigindo parcerias, o que demanda que
as organizações de saúde, como outros tipos de
empresas, revejam suas formas de acompanhar e
supervisionar contratos e convênios, nas quais a
negociação tem papel primordial.
PORQUE
Il. A negociação é um processo de comunicação
que valoriza o relacionamento entre os elementos,
no qual prevalece o domínio de um negociador sobre
o outro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Ferramentas de qualidade são técnicas utilizadas com a finalidade de definir, mensurar, analisar e propor
soluções para os problemas que interferem no bom desempenho dos processos de trabalho. Sua utilização
pode representar, entre outros aspectos, um ponto de partida para a melhoria no ambiente de trabalho
e para a redução de custos operacionais, auxiliando o profissional na solução de problemas. Algumas das
ferramentas de qualidade são apresentadas graficamente, a seguir.
As ferramentas representadas nas figuras são:
O W=Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa; X = Histograma; Y = Fluxograma; Z= Diagrama de Pareto.
O W = Fluxograma; X = Diagrama de Pareto ; Y = Histograma; Z = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa.
O W = Fluxograma; X = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa; Y = Histograma; Z = Diagrama de Pareto.
O W =Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa; X = Diagrama de Pareto; Y = Fluxograma; Z = Histograma.
O W = Histograma; X = Fluxograma; Y = Diagrama de Pareto; Z = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa.

QUESTÃO 28
O Processo de Acreditação é um método de consenso, racionalização e ordenação das organizações
prestadoras de serviços hospitalares e, principalmente, de educação permanente dos seus profissionais.
O Programa de Acreditação Hospitalar visa ao incremento de eficiência e eficácia nos processos de gestão
e é necessário para assegurar uma assistência melhor e mais humanizada à saúde dos seres humanos que
procuram os hospitais, necessitados de cuidados e apoio. As evidências objetivas devem ser coletadas
através de entrevistas, exame de documentos, observação das atividades e condições nas áreas de interesse,
na busca da conformidade dos processos.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Manual Brasileiro de Acreditação Hospitalar. 3º ed. rev. e atual. Brasília:
Ministério da Saúde, 2002. p. 09 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A não conformidade menor consiste em descumprimento de alguns requisitos do sistema da qualidade,
que não implicam; segundo análise de uma equipe auditora, uma “quebra” do sistema de qualidade, ou uma
adequação ou a não implantação de parte de um requisito da norma de referência.
PORQUE
Il. A não conformidade maior consiste na ausência ou na incapacidade total da organização prestadora
de serviços de saúde em atender ao requisito do padrão ou à norma como um todo, mas também pode ser
gerada por um grande número de não conformidades “menores”, constatadas durante a avaliação em um
único item do padrão ou distribuídas de tal forma que afetem a coerência e o funcionamento do sistema.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 30
O Serviço Auxiliar de Diagnóstico e
Terapêutica (SADT) de um hospital privado,
que atende pacientes internados e externos,
registra muitas reclamações referentes ao
longo tempo de espera no cadastramento.
Foram identificadas, também, muitas falhas na
abertura do cadastro, tal como o esquecimento
do registro de um dos exames solicitados.
Para o diagnóstico dos problemas relatados na
situação acima, avalie o indicador de desempenho
adequado para utilização e avaliação do gestor e sua
respectiva fórmula.
|. Tempo médio de Espera para o Cadastro
(TEC) = somatório (hora inicial de atendimento
- hora de retirada da senha) / total de
atendimentos.
Ill. Tempo Médio de Realização do Exame
(TMRE) = somatório (hora final do exame —
hora inicial do exame) / total de exames.
Índice de não Conformidade de Cadastro
(INCC) = (número de não conformidades de
cadastro / total de pacientes atendidos) x 100.
É correto o que se afirma em
O |, apenas
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 29
O Serviço de Nutrição Dietético (SND) atua na
produção diária das refeições, estabelece orientações
gerais para manipuladores de alimentos, bem como
critérios que definem o padrão e a qualidade das
refeições oferecidas.
Os funcionários do SND devem ser
conscientizados a observar as medidas de higiene,
a fim de proteger os alimentos da contaminação
química, física e microbiológica.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. Compete à área de produção planejar, receber,
armazenar e distribuir as refeições conforme as
normas da vigilância sanitária, sob a supervisão de
nutricionistas que, junto com o gestor hospitalar,
são responsáveis pelo planejamento e organização
do setor.
PORQUE
Il. Cabe à área de produção preparar refeições
com dietas especializadas de acordo com a
prescrição dietoterápica e normas higiênico-
sanitárias dos alimentos para garantir o
fornecimento de refeições seguras.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O Pacto Pela Saúde é um conjunto de reformas
institucionais acordado entre as três esferas de
gestão (União, Estados e Municípios) do Sistema
Único de Saúde, com o objetivo de promover
inovações nos processos e instrumentos de
gestão. Sua implementação se dá por meio da
adesão de Municípios, Estados e União ao Termo
de Compromisso de Gestão (TCG), que, renovado
anualmente, substitui os anteriores processos de
habilitação e estabelece metas e compromissos para
cada ente da federação.
Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/>.
Acessado em: 11 ago. 2013 (adaptado).
Acerca do Pacto Pela Saúde, avalie as afirmações
a seguir.
|. Por meio do Pacto Pela Saúde, as transferências
dos recursos também foram modificadas,
passando a ser divididas em seis grandes blocos
de financiamento (Atenção Básica, Média e Alta
Complexidade da Assistência, Vigilância em
Saúde, Assistência Farmacêutica, Gestão do SUS
e Investimentos em Saúde).
Ill. Foram definidas em cada eixo as
responsabilidades sanitárias e atribuições dos
respectivos gestores, objetivos e as metas dos
Pactos pela Vida e de Gestão e os indicadores
de monitoramento que integram os diversos
processos de pactuação firmados por meio
dos Termos de Compromisso de Gestão
Municipal, Estadual e Federal.
Ill. O Pacto pela Vida reforça no SUS o movimento
da gestão pública por resultados, estabelece
um conjunto de compromissos sanitários
considerados prioritários, acordado de forma
tripartite, a ser implementado pelos entes
federados.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1elm

QUESTÃO 31
Um hospital implementou a prática de
desenvolver o planejamento estratégico em todas as
suas unidades. O crescimento da organização levou
o Diretor-Geral a pensar que era o momento certo
para dar rumo ao crescimento esperado, concentrar
esforços, definir estratégias para a organização e
criar vantagens competitivas.
O planejamento estratégico nos dias atuais é
muito enfatizado em organizações hospitalares, ao
constituir ferramenta imprescindível quando se fala
em planejar e gerenciar processos na área de gestão
em saúde. Ele é uma forma de pensar no futuro, de
maneira integrada ao processo decisório, com base
em um procedimento formalizado e articulador de
resultados.
MINTZBERG, H. et al. O processo da estratégia: conceitos, contextos
e casos selecionados. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2006 (adaptado).
Considerando as intenções do hospital e as
etapas de um planejamento estratégico, avalie as
afirmações abaixo.
l. No planejamento estratégico, formulam-
se estratégias em todos os níveis, as quais
permitem à organização combinar seus
pontos fortes e fracos com as oportunidades
do ambiente.
Ill. Na última etapa do planejamento estratégico,
elabora-se um diagnóstico da situação da
empresa para identificar a viabilidade de sua
implementação.
Ill. No planejamento estratégico, não há
preocupação com o ambiente externo, uma
vez que sua função é permitir a avaliação de
oportunidades e ameaças internas.
IV. O planejamento estratégico está relacionado
à análise do ambiente interno e possibilita a
verificação dos seus pontos fortes e fracos.
É correto apenas o que se afirma em
O.
O wv.
Oie.
Olelv
Oie.

QUESTÃO 33
Após realizar análise SWOT de um hospital, foi identificado que uma das tendências relacionadas ao
ambiente externo é a especialização da auditoria e faturamento hospitalar e da gestão de contratos e
convênios. Os resultados apresentados pelo setor de auditoria e faturamento do hospital demonstraram que
o prazo médio entre a prestação do serviço e a finalização do processo de auditoria interna e faturamento
das contas hospitalares, até a sua apresentação aos convênios, é de 30 dias. Os convênios com maior volume
de encaminhamentos demoram em média 60 dias para efetuar o pagamento das faturas. O índice médio de
glosas técnicas e administrativas é de 20% e os recursos de glosas são atendidos entre 30 e 60 dias após a
notificação do convênio.
Diante dos dados apresentados, assinale a opção que apresenta as ações prioritárias que deverão ser tomadas
pelo gestor hospitalar para ajustar-se à nova tendência e melhorar seus resultados.
O Aumentar o capital de giro do hospital para fazer frente ao prazo de 90 dias entre a prestação do serviço
e o recebimento da conta; substituir a equipe de auditores e faturistas por recursos humanos mais
qualificados para o trabalho; e oferecer capacitação profissional aos novos integrantes do hospital para
estabilização do índice de glosas.
O Analisar os contratos de prestação de serviços e solicitar aos convênios a inclusão de um termo aditivo
que estabeleça prazos de auditoria, análise dos recursos de glosa e pagamento das faturas apresentadas;
identificar os motivos das glosas realizadas pelos convênios; e capacitar a equipe de auditores e faturistas
buscando soluções para redução do índice de glosa.
O Verificar se o capital de giro do hospital atende ao prazo de 90 dias entre a prestação do serviço e o
seu pagamento pelo convênio; estabelecer metas de captação de pacientes para ocupação de 100% dos
leitos cirúrgicos e UTI; realizar reuniões diárias com a equipe de auditores e faturistas para aumentar
a conscientização da importância do seu trabalho para o hospital e redução do índice de glosas
administrativas do hospital.
O Buscar outros convênios que processem mais rápido as faturas, estabelecendo parcerias que reduzam o
índice de glosas técnicas, os custos operacionais de prestação de serviços e compra de materiais médicos
e hospitalares, e aumentar o número de profissionais de enfermagem, médicos e contadores na equipe
de auditores e faturistas.
O Propor a suspensão de atendimento dos pacientes desses convênios até a redução do prazo de pagamento
das faturas para 30 dias; comprar materiais médicos hospitalares de baixo custo para redução do custo
operacional; e solicitar melhores resultados à equipe de auditoria e faturamento hospitalar para redução
do índice de glosas.

QUESTÃO 35
Em 2010, foram definidos dois indicadores
nacionais de infecção primária de corrente
sanguínea, que devem ser notificados por
estabelecimentos de saúde que possuam 10 ou
mais leitos de UTI. A notificação deve ser feita
por meio do formulário eletrônico disponibilizado
pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária
(Anvisa) em seu portal. Em razão dessa medida,
cada estabelecimento de saúde deverá reavaliar
as práticas assistenciais prestadas aos pacientes e
implantar um programa de redução de infecção, de
acordo com suas características.
ANVISA. Indicadores Nacionais de Infecções Relacionadas à Assistência
à Saúde. 2010. Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/>.
Acesso em: 27 jul. 2013.
Com o auxílio do texto acima, avalie as asserções
a seguir e a relação proposta entre elas.
|. No Brasil, as Comissões de Controle de Infecção
Hospitalar (CCIH) de todos os estabelecimentos
de saúde, públicos e privados, com unidades de
terapias intensivas neonatal, pediátrica e adulta, que
totalizem ou isoladamente possuam 10 (dez) ou mais
leitos, devem realizar a notificação dos indicadores
de infecção primária de corrente sanguínea em
pacientes em uso de cateter venoso central.
PORQUE
Il. A produção, análise e divulgação dos
indicadores de infecções relacionadas à assistência
à saúde para a direção e equipe do serviço de
saúde e a notificação dos indicadores pelo Sistema
Nacional de Vigilância de Infecções, entre outros, são
responsabilidades das CCIH.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Desde 2004, a Agência Nacional de Saúde
Suplementar (ANS) tem estimulado as operadoras de
planos privados de assistência à saúde a repensarem
a gestão com vistas a contribuir para mudanças do
modelo de atenção, no qual haja a incorporação
progressiva de ações de promoção da saúde e
prevenção de riscos e doenças.
A ANS define como programa para promoção
da saúde e prevenção de riscos e doenças aquele
que contém um conjunto orientado de estratégias
e ações programáticas integradas. Esses programas
devem ter como objetivos: a promoção da saúde, a
prevenção de riscos, agravos e doenças, a compressão
da morbidade, a redução dos anos perdidos por
incapacidade e o aumento da qualidade de vida dos
indivíduos e populações.
AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR. Promoção da Saúde e
Prevenção de Riscos e Doenças. Disponível em:<http://www.ans.gov.br >.
Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).
Em relação às obrigações das operadoras com os
beneficiários participantes dos programas, avalie as
afirmações a seguir.
|. As operadoras deverão estimular a adesão dos
beneficiários a programas para promoção da
saúde e prevenção de riscos e doenças, podendo
oferecer prêmios e descontos nas mensalidades
para os beneficiários que aderirem.
ll. Os programas podem ser individualizados
para cada tipo de plano, de forma a deixá-lo
mais adequado ao público-alvo, considerando,
inclusive, a região de abrangência.
Ill. As operadoras não poderão dificultar ou
impedir a adesão dos beneficiários ao programa
em função da idade ou patologia preexistente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
OÔ1I11ei,.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
O Il Encontro de Parteiras Tradicionais Indígenas do Médio Purus tem como
objetivo valorizar a cultura tradicional e diminuir os riscos de complicações
pós-parto e óbitos em recém-nascidos. Enfermeiras da Secretaria de Saúde
Indígena (SESAI) e da Secretaria Municipal de Saúde, especializadas em
obstetrícia, farão uma roda de conversa com as parteiras, na qual ocorrerão
trocas de experiências, esclarecimento de dúvidas e orientações relacionadas
à esterilização, acompanhamento, saúde da mulher, entre outros. É notória a
empolgação entre as convidadas que chegaram para o encontro, que, segundo
os organizadores, sentem-se mais valorizadas pelo trabalho.
LIMA, M. Encontro de Parteiras Tradicionais Indígenas do Médio Purus. Amazonas: Rede HumanizaSUS, 2013.
Disponível em: <http://www.redehumanizasus.net>. Acesso em: 20 jul. 2013 (adaptado).
Considerando que o texto acima tem caráter motivador, redija um texto dissertativo, abordando, em seu
texto, a integração que deve haver entre os diversos atores sociais envolvidos, sobre o seguinte princípio
presente na Política Nacional de Humanização (PNH):
“valorização da dimensão subjetiva e social em todas as práticas de atenção e gestão, fortalecendo/
estimulando processos integradores e promotores de compromissos/responsabilização”. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços
de Saúde (PGRSS) é um documento que aponta
e descreve as ações relativas ao manejo desses
resíduos, observadas suas características e riscos, no
âmbito dos estabelecimentos responsáveis pela sua
A implantação do PGRSS é obrigatória a todo gerador de resíduos de serviços de saúde: hospitais, clínicas,
unidades de saúde, entre outros.
Considerando as informações acima, redija um texto dissertativo, acerca do seguinte tema:
Sensibilização dos profissionais da área de saúde quanto ao impacto e riscos do manejo inadequado
dos resíduos.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) tipos de resíduos produzidos pelos processos de trabalho e seus respectivos acondicionamentos;
(valor: 4,0 pontos).
b) o processo de educação/conscientização envolvido na transformação dos profissionais em agentes
facilitadores que permita um gerenciamento eficaz de resíduos. (valor: 6,0 pontos)
O objetivo desse plano é conscientizar as Hm Em
pessoas envolvidas quanto ao impacto e riscos do rs
manejo inadequado dos resíduos produzidos por
seus processos de trabalho, bem como orientar e
padronizar o seu correto descarte. Disponível em: <http://www.resol.com.br/ >. Acesso em: 26 jul. 2013.

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A questão da saúde no Brasil é complexa e dependente da atuação dos vários agentes que a compõem.
Cada um desses agentes, governo, organizações e sociedade, tem suas responsabilidades sobre a qualidade
da saúde no Brasil. Ao governo cabe desenvolver políticas e realizar investimentos adequados, dentro de um
planejamento ao longo do tempo; às organizações compete executar essas políticas como também prestar
serviços à população com qualidade; e a sociedade, por seu lado, deve aderir às ações preventivas promovidas
pelo governo e pelas organizações, assim como deve ter uma postura ativa, autônoma e corresponsável, em
relação à sua qualidade de vida.
Considerando a figura e o texto acima, redija um texto dissertativo sobre o papel e (ou) funções do gestor
hospitalar no contexto da qualidade da saúde no Brasil. (valor: 10,0 pontos)

