Questão 10
Débora trabalha em uma Organização Não Governamental (ONG) que se dedica a desenvolver projetos de educação de jovens
e adultos, um dos quais buscava colaborar com o proceso de aprendizagem de adolescentes que se encontravam em situa-
ções de defasagem idade / série. Para Débora, a situação dos adolescentes deve-se, em grande parte, à sua herança cultural,
bem como à autonomia relativa das instituições educativas para realizar uma promoção ampla e efetiva do educando.
Essa compreensão da situação está relacionada ao pensamento sociológico de:
(A) Karl Marx, pois faz alusão à necessidadede transformar a educação para mudar a sociedade e ao fato de que condições
sociais emancipatórias podem criar novas formas de ensino.
(B) Émile Durkheim, pois se vincula à noção de que há tantas espécies de educação em determinada sociedade quanto meios
diversos nela existem.
(C) Max Weber, pois busca entender as relações concretas dos acontecimentos sociais com a realidade social e cultural
contemporâneas, bem como suas causas históricas.
(D) Pierre Bourdieu, pois está associada à relação entre o sistema de ensino e o sistema social que elimina os mais pobres
e os que não dominam a linguagem da cultura escolar.
(E) Talcott Parsons, pois demonstra compreender a sociedade como uma totalidade que rompe com suas instituições e que
minimiza o potencial de aperfeiçoamento existente na ação social.

Questão 9
A primeira iniciativa, no Brasil, de formar o professor primário em nível universitário se deu com a Escola de Educação da
Universidade do Distrito Federal, em 1935. Liderada pelo intelectual Anísio Teixeira, esta iniciativa contribuiu na configuração
do perfil e da carreira do educador, com a definição de um espaço de atuação profissional precisamente identificado. Contudo,
para que esta formação docente obtivesse resultados positivos, era preciso
(A) conceber a atividade educativa somente como prática ascética.
(B) preparar o professor para assumir funções técnicas e administrativas.
(C) definir a educação como arte prática e instrumento de análise das Ciências Sociais.
(D) construir conhecimentos educacionais independentes das demais Ciências Humanas.
(E) dispensar o exercício científico na ação educativa a partir da perspectiva da organização da escola.

Questão 8
Entre o mestre e o aluno se estabelece uma relação de vontade a vontade: relação de dominação do
mestre, que tivera por consequência uma relação inteiramente livre da inteligência do aluno com aquela do
livro — inteligência do livro que era, também, a coisa comum, o laço intelectual igualitário entre o mestre e
o aluno. Esse dispositivo permitia destrinchar as categorias misturadas do ato pedagógico e definir exata-
mente o embrutecimento explicador. Há embrutecimento quando uma inteligência é subordinada a outra
inteligência. [...] Chamar-se-á emancipação à diferença conhecida e mantida entre as duas relações, o ato
de uma inteligência que não obedece senão a ela mesma, ainda que a vontade obedeça a uma outra
vontade.
(RANCIÉRE, Jacques. O mestre ignorante. Belo Horizonte: Autêntica, 2002, p. 31-32)
A partir desse texto, pode-se concluir que
(A) a explicação está a serviço da emancipação.
B) o mestre emancipa os alunos.
C) os alunos se emancipam coletivamente.
D) a escola é um espaço de manifestação plena da vontade.
E) uma inteligência emancipada só obedece a si própria.

Questão 14
Uma teoria pedagógica é um conjunto de saberes sobre as questões principais da Pedagogia: Para que educar? O que
significa ensinar e aprender? Como fazê-lo? Uma teoria pedagógica crítica se caracteriza pela
(A) visão pessimista da escola e do papel sociocultural que ela desempenha na sociedade.
(B) problematização dos pressupostos filosóficos e sociopolíticos do fazer pedagógico.
(O) instrumentalização eficiente do ensinar e do aprender.
(D) rejeição aos métodos didáticos que simplificam a capacidade de alunos e de professores.
(E) aceitação de diferentes propostas sobre o significado do ensinar e do aprender.

Questão 13
Aimplementação do projeto político-pedagógico é uma das condições para que se afirme a identidade da escola como espaço
necessário à construção do conhecimento e da cidadania. Sabe-se que o currículo é parte integrante desse processo e deve
contemplar a formação de identidade cultural. Nessa perspectiva, o currículo deverá ter como diretriz:
(A) promover narrativas sobre o outro numa ótica universalista.
(B) valorizar o enfoque prescritivo e auto-referenciado do conhecimento.
(C) organizar conteúdos, disciplinas, métodos, experiências e objetivos.
(D) estabelecer pautas de conduta visando à classificação de identidades.
(E) privilegiar os processos de subjetivação coletiva e o saber sistematizado.

Questão 1
Após o Golpe de 1964, desencadeou-se uma dura repressão que atingiu, implacavelmente, a educação brasileira. Durante o
Governo Costa e Silva foi aprovada e sancionada a Reforma Universitária, Lei 5540, de 28 de novembro de 1968, que atuou no
sentido de:
| - promover a liberdade de ensino com a concentração das decisões nas mãos dos reitores;
ll - institucionalizar o vestibular, idêntico em seu conteúdo para todos os cursos e áreas de conhecimento e unificado em sua
execução;
Il - extinguir as atividades de pesquisa, com a desarticulação do sistema de pós-graduação, em especial, nas universidades
públicas;
IV - assegurar o controle do ensino superior brasileiro pela política do regime.
São corretos apenas:
(A) Tell. (B) lelV. (C)llelll. (D) Ilelv. E) Ile IV.

Questão 12
Como parte das atividades de estágio, estudantes de Pedagogia observaram a organização e o funcionamento de uma escola
da rede pública do Ensino Fundamental, ficando em dúvida quanto a três aspectos legais: os dias letivos, a carga horária anual
necessária e o ensino religioso. O que determina a Legislação Educacional, relativamente a esses três aspectos?

Questão 16
A notícia veio de supetão: iam meter-me na escola. Já me haviam falado nisso, em horas de zanga, mas nunca me
convencera que realizassem a ameaça. A escola, segundo informações dignas de crédito, era um lugar para onde se
enviavam as crianças rebeldes. Eu me comportava direito: encolhido e morno, deslizava como sombra. [...] A escola
era horrível — e eu não podia negá-la, como negara o inferno. Considerei a resolução de meus pais uma injustiça. [...]
Lembrei-me do professor público, austero e cabeludo, arrepiei-me calculando o rigor daqueles braços. Não me defendi,
não mostrei as razões que me fervilhavam na cabeça, a mágoa que me inchava o coração. Inútil qualquer resistência.
(RAMOS, Graciliano. Infância, Rio de Janeiro: Record, 1995, p. 104.)
O texto do escritor Graciliano Ramos traz lembranças de sua entrada na escola, que expressam um momento da Educação
brasileira. Entretanto, o pensamento pedagógico tem-se modificado ao longo do tempo, contrapondo-se ao modelo de escola
evidenciado no texto.
Este contraponto é expresso por:
I - transmissão cultural que considera o aluno como um ser passivo, atribuindo caráter dogmático aos conteúdos de ensino;
II - valorização da criança, do afeto entre professor e aluno, das reflexões sobre as formas de ensino que considerem o saber
das crianças;
III - dimensão dialógica do processo ensino/aprendizagem com ênfase nas relações igualitárias;
IV - preocupação com a formação humana relacionando as dimensões humana, econômica, social, política e cultural.
São corretos:
(A) I e II, apenas.
(B) III e IV, apenas.
(C) I, II e III, apenas.
(D) II, III e IV, apenas.
(E) I, II, III e IV.

Questão 15
Durante todo o curso de Pedagogia, Júlia teve a oportunidade de conhecer as diferentes tendências, concepções ou teorias
educacionais que dão suporte à organização do trabalho da escola e à prática educativa. Com isso, percebeu a necessidade
de se contrapor à fragmentação, à rotina, ao autoritarismo e à centralização do poder. Um dos caminhos a serem trilhados é
a construção do projeto político-pedagógico como um instrumento de luta em busca da qualidade e da almejada cidadania.
Qual é a ação fundamental para que uma escola tenha o projeto político-pedagógico pretendido?
(A) Planejamento de metas pela equipe gestora para os segmentos e áreas do conhecimento.
(B) Diagnóstico permanente da realidade escolar com registro dos dados e das discussões.
(C) Elaboração do projeto por uma coordenação administrativo-pedagógica especializada.
(D) Utilização de técnica e de metodologias específicas para a elaboração de projetos.
(E) Divulgação de dados de desempenho para uma classificação das turmas.

17
Na aula de Biologia, em uma escola de Ensino Médio, ao trabalhar um determinado assunto a partir do livro didático adotado, o
professor é interpelado por um aluno sobre a atualidade daquela matéria. O aluno explicou que, tendo acessado o site de uma
universidade pela Internet, leu que havia novos conhecimentos sobre o conteúdo em pauta, que contrariavam o que estava no livro.
Diante da situação, o professor, que sempre tivera posturas que valorizam a produção de conhecimentos pelos alunos, deve
(A) incentivar a turma a pesquisar sobre o assunto para avaliar as novas informações trazidas pelo aluno, deslocando a
discussão para uma próxima aula.
(B) desqualificar a Internet como meio de transmissão do conhecimento, informando sobre a existência de muitos sites não confiáveis.
(C) acatar a informação do aluno como verdadeira, indicando à turma que esse conhecimento será objeto de avaliação.
(D) recomendar à turma que estude pelo livro didático adotado, explicando que a prova terá o livro como base.
(E) impor-se ao aluno, confirmando que o livro adotado é atual e suas informações estão corretas.

Questão 18
Na figura abaixo, de Francesco Tonucci, a professora reage ao “erro” do aluno de forma contundente, desvalorizando o seu
raciocínio analógico. O erro e sua correção tiveram, ao longo do tempo, diferentes abordagens relacionadas a concepções e
reflexões sobre a avaliação da aprendizagem.
O procedimento docente que caracteriza uma concep-
ção mediadora de avaliação é:
A) determinar a correspondência entre as intenções e
as observações, verificando se os dados observados
correspondem às intenções formuladas.
B) respeitar as diferenças individuais e, sem comparar
um aluno em relação a outros, fazer um julgamento
com base nos objetivos alcançados por ele.
C) analisar as várias manifestações dos alunos em situ-
ações de aprendizagem, considerando suas hipóte-
ses, para exercer uma ação educativa.
D) valorizar a produção individual sobre a coletiva, acom-
panhando os alunos em diversas situações de apren-
dizagem, para estabelecer as estratégias de ensino.
E) considerar o resultado obtido pelo aluno como con-
sequência do seu empenho em reproduzir os con-
teúdos dados e as normas estabelecidas pela insti-
tuição onde ele estuda.
(TONUCCI, F. Com olhos de criança. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997, p. 83.)

Questão 23
Ser professor significa desenvolver atividades pedagógicas e projetos político-pedagógicos, questionar a própria prática e
refletir sobre o fazer profissional. Na proposta de formação do professor-pesquisador entende-se que o docente deve
(A) vivenciar a atividade de pesquisa em disciplinas teóricas.
(B) modificar regularmente seus pressupostos teóricos.
(C) organizar a sua ação a partir da articulação prática-teoria-prática.
(D) trabalhar a teoria como um suporte complementar cuja finalidade é a prática.
(E) condicionar sua prática no sentido de observar e alterar seu fazer pedagógico.

Questão 22
Após discussão pela disputa de um brinquedo, uma das crianças fica quieta, senta-se próximo à casinha de bonecas e chora.
A professora a observa sem intervir. Após alguns instantes, conversa com ela e depois a acompanha para que tome um copo
d'água e lave o rosto, a fim de retomarem as atividades, incentivando-a a participar. A professora de Educação Infantil, que
considera o sentimento como uma construção social e se preocupa em observar, escutar e aprender com a criança, entende
o choro como manifestação de medo, insegurança, raiva ou tristeza, sensações que
(A) exigem a intervenção do professor para acalmar a ansiedade da criança.
(B) provocam a agressividade entre as crianças e, portanto, devem ser impedidas.
(OC) fazem sofrer e, por isso, devem ser evitadas ou reduzidas nas situações escolares.
(D) precisam ser estimuladas de modo a fortalecer a criança para enfrentar as situações de violência.
(E) necessitam ser vivenciadas pela criança da mesma forma que as relacionadas à alegria, à curiosidade e ao prazer.

Questão 21
Duas crianças muito competitivas recusaram a possibilidade de desenvolver, juntas, uma mesma atividade. A professora
incentivou os alunos a trabalhar em dupla, “para que pudessem aprender mais”. Ao fazer esta consideração, a professora se
aproxima do princípio de que a aprendizagem é um processo
(A) inato.
(B) social.
(C) empírico.
(D) “gestáltico”.
(E) condicionante.

Questão 19
A pergunta e o perguntar têm um papel fundamental na pesquisa. Uma pergunta é um início necessário para a pesquisa, na
medida em que ela coloca um problema que dá sentido ao ato de pesquisar. Sem problema não há pesquisa. Considerando
esse referencial, qual das conclusões é correta?
(A) Toda pergunta merece ser pesquisada.
B) As perguntas são o cerne da pesquisa.
Uma pesquisa pode prescindir de respostas.
Toda pesquisa deve ser conclusiva.
As respostas constituem o âmago da pesquisa.
(A) Toda pergunta merece ser pesquisada.
(B) As perguntas são o cerne da pesquisa.
(C) Uma pesquisa pode prescindir de respostas.
(D) Toda pesquisa deve ser conclusiva.
(E) As respostas constituem o âmago da pesquisa.

Questão 20
Uma estudante do Curso de Pedagogia observa, durante o estágio, uma criança utilizando um cabo de vassoura para puxar
seu brinquedo que rolou para debaixo do armário e reflete sobre os diferentes aspectos do desenvolvimento, destacando o que
corresponde àquela situação, a fim de registrá-la no relatório sobre a criança.
Embora vários aspectos do desenvolvimento estejam presentes na situação descrita, qual é o predominante?
(A) Social.
(B) Cultural.
(C) Intelectual.
(D) Físico-motor.
(E) Afetivo-emocional.

Questão 25
A professora Maria Amélia, que atua no Ensino Fundamental, trabalha a literatura infantil como uma das possibilidades de
alargamento dos horizontes cognitivos do leitor iniciante. Com essa abordagem, deseja ir além com o seu grupo da “alfabeti-
zação”, entendida como o processo de codificação/decodificação de sons e letras visando ao letramento.
Maria Amélia organizou uma atividade de leitura do seguinte texto:
A FESTA
Renata está noiva do amigo Rodrigo. No dia da festa de noivado, Rodrigo dá um baile para os seus convidados. O baile está
muito animado. Mas vejam só que confusão! No meio da festa, Rodrigo tropeça, cai de cara no bolo e se estatela no chão!
Renata muda de opinião:
- Rodrigo é um bobalhão! Este noivo não quero mais não!
A seguir, solicitou às suas crianças da 1º série a criação de uma outra história. José Gil escreveu, então, o texto O Noivado.
O NOIVADO
Eu gosto dessa história porque o bobo do Rodrigo caiu de cara no chão.
Como ele é um bobão.
A Renata disse para ele:
— Eu vou embora dessa festa e nunca mais quero ver o bobalhão do Rodrigão.
Todo mundo confiou na Renata.
(José Gil, 1º Série do Ensino Fundamental)
A atividade proposta pela professora possibilitou à criança:
| - explorara rima para aumento de vocabulário;
ll - desenvolver os elementos sensório-motores;
Il - emitir opinião sobre a situação narrada;
IV - analisar questões de comportamento.
São corretos:
(A) lell, apenas.
(B) lelll, apenas.
(OC) LI, Ill e IV, apenas.
(D) Il, Ill e IV, apenas.
(E) LI, MelV.

Questão 24
Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino da Matemática indicam que os conteúdos estão distribuídos em blocos:
Números; Operações; Espaço e forma; Grandezas e medidas; Tratamento da informação. Para cada um dos blocos os alunos
devem desenvolver certas habilidades. No bloco Tratamento da informação, o aluno deverá desenvolver a habilidade de
(A) aplicar estratégias de quantificação, como a contagem, o pareamento, a estimativa e a correspondência.
(B) entender a movimentação de pessoas ou objetos, conforme indicações de direção.
(C) explorar o conceito de número como código na organização das informações, tais como telefones e placas de carros.
(D) reconhecer cédulas e moedas de real e possíveis trocas entre elas, em função de seus valores.
(E) identificar formas geométricas em diferentes situações, utilizando composição e decomposição de figuras.

Questão 26
Em uma escola do Ensino Fundamental algumas turmas estão envolvidas com um projeto que investiga as mudanças climá-
ticas que vêm ocorrendo no planeta. Uma das tarefas propostas foi a interpretação do quadro abaixo.
(Revista Veja. Edição 1921, ano 38 , nº 36, 7 de setembro de 2005, p. 106.)
Os Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino de Ciências propõem que a compreensão dos fenômenos naturais,
articulados entre si e com a tecnologia, confere à área de Ciências Naturais uma perspectiva interdisciplinar.
(PCN Ciências, 1998, p. 36)
A atividade de interpretação do quadro atende a esta proposta?
(A) Sim, já que o quadro abrange conhecimentos biológicos, químicos, matemáticos, sociais e culturais.
(B) Sim, pois o tema “consumo” possui, como premissa, uma concepção interdisciplinar do conhecimento.
(C) Sim, porque proporciona observação direta de fenômenos, experimentações e construção de hipóteses.
(D) Não, na medida em que o quadro trata o tema fragmentando o conhecimento em áreas diferenciadas.
(E) Não, ao desconsiderar a possibilidade de reversão dos problemas ambientais por meio da ação humana.

Questão 27
Lendo os Parâmetros Curriculares Nacionais, um professor verificou que o Meio Ambiente constitui um de seus temas trans-
versais. Estes pressupõem, na análise de problemas ambientais, o envolvimento de questões sociopolíticas e culturais. O
conhecimento da Geografia, no estudo das questões ambientais, possibilita aos alunos uma visão dos problemas de ordem
local, regional e global, ajudando-os na sua compreensão e explicação. Esse conhecimento fornece, ainda, elementos para a
tomada de decisões, permitindo intervenções necessárias.
Nessa perspectiva, são aspectos relativos aos objetivos do Ensino Fundamental para o ensino da Geografia:
| - conhecer o mundo atual em sua diversidade, favorecendo a percepção de como as paisagens, os lugares e os territórios
se constroem;
ll - identificar e avaliar as ações dos homens em sociedade e suas consequências em diferentes espaços e tempos;
Ill - compreender a espacialidade e a temporalidade dos fenômenos geográficos estudados em suas dinâmicas e interações;
IV - entender o funcionamento da natureza, de modo a enxergar que as sociedades deixam de intervir na construção do
território, da paisagem e do lugar.
São corretos apenas:
(A) le IV. (B) Ile. (OC) Me lV. (D) L, Ile. (E) LI elV.

Questão 30
Dois coordenadores pedagógicos, recém-admitidos em uma escola pública, fazem um diagnóstico da instituição e identificam
a necessidade de melhoria da gestão escolar e da qualidade do ensino.
A proposta dos coordenadores pedagógicos é trabalhar com leitura de textos sobre o tema, entrevistas com professores,
alunos, pais e funcionários, relatos de experiência de outras escolas, seminários e debates. Estes recursos devem garantir
que a discussão tenha como foco um suporte teórico para a realização de ações que promovam uma gestão comprometida
com a qualidade de ensino, a inclusão social e o sucesso escolar de seus alunos.
Para alcançar o que pretendem, os coordenadores pedagógicos precisam conseguir
(A) a aprovação do diretor da escola, para implantar uma gestão democrática.
(B) o aval dos pais, para garantir a participação deste segmento nas decisões da escola.
(C) a mobilização da comunidade escolar, para garantir auxílio à escola e à região.
(D) o apoio dos políticos e do comércio da região, para equipar a escola com recursos tecnológicos.
(E) a decisão da comunidade escolar de implementar a gestão democrática, tendo clareza de seus desdobramentos.

Questão 29
Um trabalhador de 42 anos matriculou-se no curso noturno de Educação para Jovens e Adultos de uma escola perto de sua
casa. Na infância, estudou por três anos consecutivos e saiu da escola na 2º série. Hoje, sente dificuldade para compreender
o que lê, reproduzindo o que aconteceu naquela época.
O pedagogo desta escola preparou os docentes para o trabalho com situações de ensino com foco na aprendizagem efetiva
dos alunos. Dentro desta perspectiva, o professor de Português propôs as seguintes atividades abrangendo situações de
aprendizagem e de avaliação:
| - diagnóstico para identificação do conhecimento de leitura do aluno como ponto de partida para o trabalho;
ll - tarefas que o aluno realiza mais ou menos no tempo gasto pelos colegas;
Il - exercícios para o aluno apreender vocabulário, conceitos e normas básicas da escrita e da leitura;
IV - auto e hetero-avaliação permanentes, para confrontar a percepção do aluno sobre seu aproveitamento escolar com a
avaliação do professor.
Atendem à proposta do pedagogo e às necessidades do aluno:
(A) lelll, apenas. (B) le IV, apenas. (O) Ilelll, apenas. (D) 1, Il e IV, apenas. (E) 1, IllelV, apenas.

Questão 28
Analise as duas imagens a seguir, de diferentes autores e em diferentes épocas.
O elemento imagético que representa a escola em ambas é a
(A) postura irregular dos alunos.
(B) organização espacial simétrica.
(C) maneira de o professor se posicionar.
(D) atenção dos alunos à fala do professor.
(E) presença de materiais didáticos diversos.

Questão 34
A questão da cidadania, categoria histórica e de importância fundamental como princípio educativo, alargou seus horizontes
de atuação nos anos 80, ao incorporar a problemática dos direitos coletivos e não apenas individuais.
(GOHN, Maria da Glória. Movimentos sociais e educação. São Paulo: Cortez, 2001, p. 112).
Essa afirmação pressupõe que a educação tem como um dos seus objetivos:
(A) alterar modos de agir, concepções e representações na sociedade civil e política.
(B) privilegiar ações corporativas segundo o interesse de grupos envolvidos.
(C) propiciar movimentos educacionais para a manutenção da ordem vigente.
(D) construir e aprimorar canais de representação para garantia do direito ao voto.
(E) implantar linhas e diretrizes no interior dos movimentos sociais.

Questão 33
Na ONG em que Francisco atua, quando há recebimento de verbas ou quando se pretende avaliar um programa educacional,
realiza-se uma assembléia para que todos os profissionais participem das tomadas de decisão. Busca-se, por conseguinte,
uma gestão participativa, que se caracteriza como um modelo em que
(A) as metas são estabelecidas visando ao aumento de produtividade, comprometendo cada profissional com o sucesso
empresarial.
(B) a forma como os processos de decisão se desenvolvem leva a se prescindir da presença de cargos de direção.
(C) a burocracia é afastada, eliminando-se os processos de planejamento, por estarem identificados com modelos centralizadores.
(D) a autonomia é exercida por cada membro da instituição, segmentando iniciativas, interesses e decisões.
(E) a formação dos membros da instituição se processa no exercício da autonomia, sendo compartilhada a tomada de decisões.

Questão 32
Para atender às diferenças de aprendizagem, de interesse e de ritmo de uma classe de alunos de 11 a 12 anos, o professor de
Matemática tem trabalhado com duplas e trios. Esse docente vem realizando diagnóstico do desenvolvimento desses estudan-
tes em relação à construção dos conceitos fundamentais da Matemática e estabeleceu, como meta, que todos os alunos
pudessem aprender tais conceitos. Para tanto, o professor planejou atividades como:
resolução de situações-problema para aplicação dos conceitos que serão estudados;
exercício para levantamento do conhecimento prévio dos alunos em relação aos conceitos a serem estudados;
provas com pormenores dos conteúdos que são pré-requisitos para os estudos posteriores;
série do mesmo tipo de exercício para que os alunos possam reter os conceitos fundamentais.
z==
Contribuíram para o alcance da meta proposta:
(A) lell, apenas. (B) le lV, apenas. (C) Il elll, apenas. (D) Il e IV, apenas. (E) Ill elV, apenas.

Questão 31
Na escola Novos Horizontes desejava-se implantar um currículo que partisse da concepção de conhecimentos em rede e que
se aproximasse da vida cotidiana. Em uma reunião com o corpo docente, o diretor trouxe, para reflexão, os argumentos
abaixo.
O conhecimento é, na dimensão das redes, uma propriedade ou uma característica do indivíduo.
Aprendemos que relevante no nosso fazer é “o quê”, possível de ser medido, quantificado, regulamentado e controlado.
Todas as atividades que desempenhamos em nossas vidas são aprendidas, mesmo que, em alguns casos, instintiva ou
mecanicamente.
Os currículos que criamos misturam elementos das propostas formais e organizadas com as possibilidades que temos de
implantá-las.
<
Para a implantação pretendida, os argumentos coerentes são:
(A) lell, apenas. (B) le IV, apenas. (C) Ilelll, apenas. (D) Il e IV, apenas. (E) Ill elV, apenas.

Questão 35
Mas a “verdade”, da qual nossos professores tanto falam, parece ser seguramente uma coisa bem mais modesta, da qual não
se pode recear nada de desordenado ou excêntrico: ela é uma criatura de humor fácil e benevolente, que não se cansa de
assegurar a todos os poderes estabelecidos que ela não quer criar aborrecimentos a ninguém; pois, afinal de contas, não se
trata aqui apenas de “ciência pura”?.
(NIETZSCHE, F. Escritos sobre educação. Rio de Janeiro: PUC-Rio; São Paulo: Loyola, 2003, p.151).
Nietzsche, filósofo alemão do século XIX, faz uma crítica irônica a uma concepção naturalizada e abstrata da ciência e da
verdade. Pensando na relação de um professor com o conhecimento, qual das seguintes afirmações acerca da atuação do
professor dá sentido à crítica do autor?
(A) Convencer os seus alunos a consolidar o saber científico.
(B) Preservar os fundamentos das pesquisas já feitas na escola.
(C) Ser um bom transmissor dos saberes instituídos cientificamente.
(D) Colocar em questão a normalidade dos conhecimentos escolares.
(E) Transmitir verdades que ampliem os conhecimentos estabelecidos.

Questão 4
Em uma aula de Ciências ocorreu o seguinte diálogo entre a professora e a aluna:
Professora: — Quem lembra o que é a celulose?
Aluna: — Eu lembro, eu sei, professora!
Professora: — Então, diga!
Aluna: — É aquilo que aparece nas pernas das mulheres, que ficam cheias de furinhos ...
Professora: — Menina, de onde você tirou isso?
Aluna: — Daquela enciclopédia de ciências que fala de uma inflamação...
Por meio deste pequeno diálogo é possível perceber que a aluna possuía determinados conhecimentos a respeito de um
conteúdo próprio da área de Ciências, mas o confundiu, pela semelhança entre palavras, com outro conteúdo solicitado pela
professora.
a) Complete o diálogo com uma nova “fala” da professora, que faça com que a aluna se sinta valorizada em relação a seus
conhecimentos prévios.
(valor: 3,0 pontos)
b) Apresente uma estratégia didática a ser utilizada, que ajude a aluna a rever suas concepções e a reconstruir conceitos.
(valor: 3,0 pontos)
c) Descreva uma ação a ser desenvolvida pela professora, tendo em vista trabalhar o conteúdo em questão com uma aborda-
gem interdisciplinar. (valor: 4,0 pontos)

Questão 5
Durante uma aula de Português, uma aluna passou adiante uma folha de papel que circulou de mão em mão, sem que o
professor visse.
“Você já reparou na Cátia? Escreva aqui o que você acha dela.”
Cada aluno que pegava o papel colocava sua opinião. Até que o papel chegou a uma amiga de Cátia, que lhe mostrou seu
conteúdo. O sentimento da menina foi de humilhação, profunda tristeza e exclusão, porque havia muitos comentários negati-
vos. Levantou-se para mostrar o papel ao professor. Este, sem saber do que se tratava, solicitou que Cátia voltasse ao seu
lugar, pois aquela não era a hora de lidar com assuntos particulares, visto que a prova bimestral se aproximava.
Situações como esta são comuns no cotidiano escolar. Nesta perspectiva,
a) avalie a atitude do professor, levando em consideração o papel de um docente na proposição de conteúdos atitudinais,
relacionados a valores. (valor: 3,0 pontos)
b) descreva uma ação em que, por intermédio de uma gestão democrática, a equipe de profissionais e a comunidade atuem
organicamente, tendo em vista a ampliação da formação para a cidadania e seu exercício. (valor: 4,0 pontos)
c) explique de que maneira o currículo pode ser meio de promover um processo educacional que proporcione respeito à
diversidade e aos direitos humanos. (valor: 3,0 pontos)

