Texto para as questões 11 e 12
1 Shirley Paes Leme tem no desenho a alma de
sua obra. Os galhos retorcidos e enegrecidos pela
fumaça são seus traços a lápis, que ela articula ora em
4 feixes escultóricos, ora em instalações. Produz também
delicados desenhos com a sinuosidade da fumaça. Para
fazer a peça em homenagem à companhia de dança
7 goiana Quasar, Shirley conta ter se inspirado na grande
concentração de energia no espaço necessária para
que um espetáculo de dança se realize. “A idéia da
10 Coreografia só consegue ser concretizada com
movimento porque todos ficam antenados para um
trabalho conjunto”, diz. A obra de Shirley tem linhas-
13 galhos que se movem em tempos diferentes,
Impulsionadas por motores ocultos.
Território Expandido. Catálogo da Exposição em homenagem
aos indicados ao Prêmio Estadão, 1999, p. 12-3 (com adaptações)

QUESTÃO 11
A partir da interpretação do texto acima, assinale a opção
correta a respeito dos processos de aquisição de língua
materna.
O A interpretação dos códigos visuais ocorre por
especulação, ao passo que a aquisição das regras
gramaticais que permitem o domínio do código
linguístico se dá pela sistematização que se ensina à
criança.
O Os erros e desvios da norma na aquisição da língua
materna retardam o domínio completo do código; mas,
para o domínio dos códigos visuais, os erros
constituem o processo de amadurecimento da leitura.
O Aapreensão de significados na língua materna se dá,
já nas primeiras palavras, pela relação não-ambígua
entre significado e significante, ao passo que a
indeterminação semântica é inerente aos textos
visuais.
O Tanto o domínio da língua materna quanto o de
códigos visuais decorrem da inserção do sujeito da
linguagem em mundos simbólicos, em uma interação
em que a fala do outro imprime significados à própria
fala.
O Odomínio da língua materna distingue-se do domínio
da leitura de textos visuais, entre outros fatores, porque
a aprendizagem de signos visuais se dá espacialmente
e a interpretação dos signos lingúísticos se dá
linearmente.

QUESTÃO 13
Todo ponto de vista é a vista de um ponto. Para
entender como alguém lê, é necessário saber como são
seus olhos e qual é sua visão de mundo.
Leonardo Boff. A águia e a galinha: uma metáfora
da condição humana. Petrópolis, RJ: Vozes, 1997, p. 9.
Considerando o fragmento de texto acima apresentado,
analise o seguinte enunciado.
Na leitura, fazemos mais do que decodificar as palavras
porque
a imagem impressa envolve atribuição de sentidos a partir
do ponto de vista de quem lê.
Assinale a opção correta a respeito desse enunciado.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira asserção quanto a segunda são
proposições falsas.
o oO Oo o

QUESTÃO 12
Qual é a opção incorreta a respeito das relações
semânticas do texto verbal?
O Mudando-se o foco da ênfase, que está na
autora “Shirley Paes Leme" (1.1), para a ênfase na
obra, “desenho” ((.1), a alteração da primeira oração
do texto ficaria adequada da seguinte forma: Está no
desenho a alma da obra de Shirley Paes Leme.
O Na linha 5, a preposição “com” tem a função
semântica introduzir uma característica para
“delicados desenhos”.
O Depreende-se do emprego do conector “ora (...) ora”
em “ora em feixes escultóricos, ora em instalações”
(1.3-4), que “feixes escultóricos” se transformam em
“instalações” e “instalações” se transformam em
“feixes escultóricos”.
O A noção de reflexividade, ou seja, a de que agente e
paciente de um verbo reportam-se ao mesmo
referente, está presente tanto em “Shirley conta ter se
inspirado” (01.7) como em “linhas-galhos que se
movem” (0/.12-13).
O O desenvolvimento do texto permite depreender o
significado da palavra “linhas-galhos” (0/.12-13) a partir
dos significados de galho e de linha.

QUESTÃO 17
“Aolermos, se estamos descobrindo a expressão de
outrem, estamos também nos revelando, seja para nós
mesmos, seja abertamente. Daí por que a troca de idéias
nos acrescenta, permite dimensionarmo-nos melhor,
esclarecendo-nos para nós mesmos, lendo nossos
interlocutores. Tanto sabia disso Sócrates como o sabe o
artista de rua: “conversando também conheço o que é que
eu digo”.
Recepção e interação na leitura. /n: Pensar a leitura:
complexidade. Eliana Yunes (Org). Rio de Janeiro: PUC-
Rio; São Paulo: Loyola, 2002, p. 105 (com adaptações).
A partir das reflexões do texto apresentado, assinale a
opção correta a respeito da interação texto-leitor.
O A aproximação, no texto, entre o que sabia Sócrates
e o que sabe o artista de rua, é incoerente porque os
respectivos horizontes de expectativa são diferentes.
O A perspectiva apontada no texto favorece a vivência
da leitura como autoconhecimento, em detrimento da
leitura como identificação da expressão do outro.
O Aleituracomo descobrimento pressupõe uma postura
pedagógica que reforça a tradição de leitura como
confirmação da fala de uma autoridade.
O A interação texto-leitor deve ser evitada, por fugir ao
controle do autor e favorecer uma espécie de “vale-
tudo interpretativo”.
O Para a leitura como descobrimento ser efetiva, é
necessária a troca de idéias sobre a leitura; ler com o
outro para nos conhecermos.

QUESTÃO 16
Em qual das opções a seguir as duas palavras do texto
estão sujeitas à redução do ditongo, fenômeno frequente
no português falado no Brasil?
“eu” e “bateu-me”
“guardado” e “viu”
“louca” e “beijo”
“depois” e “sei”
“ninguém” e “bem”

Texto para as questões de 14 a 16
Canção
1 Nunca eu tivera querido
Dizer palavra tão louca:
bateu-me o vento na boca,
« Edepoisno teu ouvido.
Levou somente a palavra,
s —“Deixouficaro sentido.
O sentido está guardado
s —norosto com que te miro,
neste perdido suspiro
que te segue alucinado,
1 no meu sorriso suspenso
como um beijo malogrado.
13 Nunca ninguém viu ninguém
que o amor pusesse tão triste.
Essa tristeza não viste,
16 E eu sei que ela se vê bem...
Só se aquele mesmo vento
fechou teus olhos, também.
Cecilia Meireles. Poesias completas
Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1993, p. 118,

QUESTÃO 14
Com base no poema acima, assinale a opção correta no
que diz respeito à especificidade da linguagem literária.
O Embora o texto seja um poema, sua linguagem não
revela transfiguração artística nem opacidade.
Da linguagem denotativa do texto depreende-se que o
poema é uma declaração de amor à pessoa amada.
A palavra, de acordo com o poema, não revela toda a
força do sentimento que habita o eu lírico.
Sem os versos de sete sílabas e as rimas, a
literariedade estaria ausente do poema.
Versos como “neste perdido suspiro que te segue
alucinado” revelam a dimensão literal das palavras no
contexto do poema.
o o o o

QUESTÃO 15
De acordo com abordagens da análise do discurso, a
significação não se restringe apenas ao código linguístico.
Que versos evidenciam essa noção?
O “Nunca eu tivera querido
Dizer palavra tão louca” (v. 1-2)
“bateu-me o vento na boca,
e depois no teu ouvido” (v.3-4)
“Levou somente a palavra,
deixou ficar o sentido” (v.5-6)
“Nunca ninguém viu ninguém
que o amor pusesse tão triste” (v. 13-14)
“Só se aquele mesmo vento
fechou teus olhos, também” (v.17-18)
o oO o o

QUESTÃO 20
A respeito do processo de elaboração que resultou no
folheto apresentado na questão anterior, julgue os itens
que se seguem.
| A combinação entre o tema, o estilo das ilustrações e
a escolha do traçado das letras revela crianças, ou
público de baixa escolaridade, como o destinatário
pretendido para esse texto.
ll Apesar das poucas marcas de coesão, esse texto
respeita as características do gênero textual que
representa e atinge o objetivo pretendido: convidar
para o festival.
Ill Coerentemente com o texto visual, que representa
bonecos característicos da arte popular, a linguagem
do texto verbal reproduz a linguagem popular, no uso
de termos como “entrada franca”.
Está certo o que se afirma apenas em
l.
"1.
lell.
leilll.
Neil.
coogcgoo

QUESTÃO 19
Para a interpretação do conjunto
de informações do folheto de
divulgação ao lado, que utiliza
tecnologias diversificadas ao
explorar texto visual e verbal, é
necessário considerar que
O ouso de dois códigos ilustra
uma representação fiel de
mundo que constitui o
significado dos signos verbais
e visuais.
O ointerlocutor que não domine
o código linguístico não recebe
informações suficientes para
compreender as informações
visuais.
O a comunicação plena nesse
gênero textual depende da
estruturação prévia de rolheto de divulgação do
s ads = " 7.º Festival Internacional
significados não-ambíguos em de Bonecos de Brasília de 2008,
diferentes códigos.
O ouso adequado de signos verbais e visuais permite
que se elimine um dos códigos porque as informações
são fornecidas pelo outro.
O a coerência do texto se constrói na integração das
informações constituídas em linguagem verbal e em
linguagem visual.

QUESTÃO 18
Em casa, os amigos do jantar não se metiam a
dissuadi-lo. Também não confirmavam nada, por vergonha
uns dos outros; sorriam e desconversavam. (...) Rubião via-
os fardados; ordenava um reconhecimento, um ataque, e
não era necessário que eles saíssem a obedecer; o cérebro
do anfitrião cumpria tudo. Quando Rubião deixava o campo
de batalha para tornar à mesa, esta era outra. Já sem
prataria, quase sem porcelanas nem cristais, ainda assim
aparecia aos olhos de Rubião regiamente esplêndida.
Pobres galinhas magras eram graduadas em faisões,
assados de má morte traziam o sabor das mais finas
iguarias da Terra. (...) Toda a mais casa, gasta, pelo tempo
e pela incúria, tapetes desbotados, mobílias truncadas e
descompostas, cortinas enxovalhadas, nada tinha o seu
atual aspecto, mas outro, lustroso e magnífico.
Machado de Assis. Quincas Borba São Paulo:
W. M. Jackson Editores, 1955, p. 317-9 (fragmento).
A uns, a ironia no tratamento da cor local e de tudo
que seja imediato pareceu uma desconsideração. Faltaria
a Machado o amor de nossas coisas. Outros saudaram
nele o nosso primeiro escritor com preocupações
universais. Uma contra, outra a favor, as duas convicções
registram a posição diminuída que acompanha a notação
local no romance de Machado, e concluem daí para a
pouca importância dela. Uma terceira corrente vê Machado
sob o signo da dialética do local e do universal.
Em Quincas Borba, o leitor a todo o momento encontra,
lado a lado e bem distintos, o local e o universal.
A Machado não interessava a sua síntese, mas a sua
disparidade, a qual lhe parecia característica.
Roberto Schwarz. Que horas são? São Paulo: Companhia
das Letras, 1987, p. 167-70(com adaptações)
De acordo com o texto de Roberto Schwarz, acerca da
recepção crítica da obra de Machado de Assis, assinale a
opção que interpreta corretamente o trecho de Quincas
Borba, referente ao delírio do protagonista Rubião.
O Oaspecto “lustroso e magnífico” que Rubião dava às
“cortinas enxovalhadas” acentua a disparidade crítica
da obra machadiana, que, pela tensão entre local e
universal, descortina a vida nacional.
O A divisão da crítica quanto à recepção da obra de
Machado de Assis é um falso problema, pois, como
se vê em Quincas Borba, o pitoresco e o exotismo
românticos continuam presentes no texto machadiano.
O Rubião, incapaz de enxergar a realidade como ela de
fato era, confirma, com seu delírio, a tendência crítica
que vê, na obra de Machado de Assis, uma atitude de
desconsideração para com a realidade nacional.
O A identificação de Rubião com o imperador francês
corresponde à da obra de Machado de Assis com os
modelos literários universais, o que reafirma a
recepção crítica que saudava a universalidade da obra
do escritor.
O Aironiamachadiana presente na obra Quincas Borba,
evidenciada na imagem de as “galinhas magras” se
transformarem em “faisões”, confirma as opiniões
críticas que concebem a obra de Machado como
negação do aspecto nacional e valorização do
universal.

QUESTÃO 24
Se todo ser humano, ao praticar alguma ação,
pensa sobre ela, que dizer dos professores que,
comprometidos com o sucesso de todos os alunos e
alunas, procuram soluções e assumem uma postura
investigativa? Praticar o ensino-pesquisa-que-procura
significa superar tanto o ensino feito sem pesquisa quanto
uma pesquisa feita sem ensino.
Maria Teresa Esteban e Edwiges Zaccur (Orgs). Professora-pesquisadora:
uma prática em construção. Rio de Janeiro: DP&A, 2002 (com adaptações)
Esse fragmento expressa uma reorientação na relação
pesquisa-ensino que
O tornamais econômico o trabalho docente ao separar
teoria e prática, pensar e fazer.
O prioriza, na atividade docente, o saber teórico
decorrente da pesquisa sobre o saber prático.
O postula que, na formação do professor, as disciplinas-
do-saber devem preceder as disciplinas-do-fazer.
O permite tomar a prática como fonte de informação
para a construção do conhecimento, e este como
sistematizador da prática.
O sustenta a dicotomia entre o fazer e o pensar, a qual
legitima a divisão do trabalho e os processos de
hierarquização do saber.

QUESTÃO 23
O fenômeno sociolinguúístico constituído pela passagem
da proparoxítona “tétano” para a paroxítona “teto”, na
variedade apresentada, é observado também no emprego
de
“figo” em lugar de fígado, e “arvre” em vez de árvore.
“paia” em lugar de palha, e “fio” em lugar de filho.
“mortandela” em lugar de mortadela, e “cunzinha” em
vez de cozinha.
“bandeija” em lugar de bandeja, e “naiscer” em lugar
de nascer.
"“vendê" em lugar de vender, e “cantá” em vez de
cantar.

QUESTÃO 22
Considerando o contexto do ensino de língua descrito no
texto acima, analise o seguinte enunciado.
O uso de “feto” em lugar de tétano não deve ser
considerado desconhecimento da língua
porque
esse uso revela a gramática interna da aluna.
Assinale a opção correta a respeito desse enunciado.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa correta a primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira asserção como a segunda são
proposições falsas.
o
o
o

Texto para as questões 22 e 23
Em relação aos estigmas linguísticos, vários
estudiosos contemporâneos julgam que a forma como
olhamos o “erro” traz implicações para o ensino de língua.
A esse respeito leia a seguinte passagem, adaptada da fala
de uma alfabetizadora de adultos, da zona rural, publicada
no texto Lé com Lé, Cré com Cré, da obra O Professor
Escreve sua História, de Maria Cristina de Campos.
"Apresentei-lhes a família do ti. Ta, te, ti, to, tu.
De posse desses fragmentos, pedi-lhes que
formassem palavras, combinando-os de forma a encontrar
nomes de pessoas ou objetos com significação conhecida.
Lá vieram Totó, Tito, tatu e, claro, em meio à grande alegria
de pela primeira vez escrever algo, uma das mulheres me
exibiu triunfante a palavra teto. Emocionei-me e aplaudi sua
conquista e convidei-a a ler para todos.
Sem nenhum constrangimento, vitoriosa, anunciou
em alto e bom som: “teto é aquela doença ruim que dá
quando a gente tem um machucado e não cuida direito”.

QUESTÃO 21
Antes de compreender o que significam as inovações tecnológicas, temos de refletir sobre o que são velhas e
novas tecnologias. O atributo do velho ou do novo não está no produto, no artefato em si mesmo, ou na cronologia das
invenções, mas depende da significação do humano, do uso que fazemos dele.
Juliane Corrêa. Novas tecnologias da informação e da comunicação; novas estratégias de ensino/aprendizagem. /n: Carla Viana
Coscarelli (Org). Novas tecnologias, novos textos, novas formas de pensar. Belo Horizonte: Autêntica, 2003, p. 44 (com adaptações).
Relacionando as idéias do fragmento de texto acima à formação e à ação do professor em sala de aula, conclui-se que
espaço escolar.
o ocoo
funcionalidade.
a chegada das inovações tecnológicas à escola torna obsoletos os saberes acumulados pelo professor.
as inovações tecnológicas no campo do ensino-aprendizagem não garantem inovações pedagógicas.
a inclusão digital é assegurada quando as escolas são equipadas com computadores e acesso à Internet.
os novos modos de ler e escrever no computador devem ser transpostos para a modalidade escrita da língua no
o acervo impresso das bibliotecas escolares deve ser substituído por acervos digitais, de maior circulação e

QUESTÃO 25
Ao reconhecer o conjunto de sinais acima como várias
realizações de uma mesma letra, um usuário da língua
revela estratégias psicolinguúísticas capazes de
O mostrar seu conhecimento linguístico inato a respeito
da escrita alfabética.
O interpretar um sinal lingúístico como componente de
sinais mais complexos.
O identificar diferenças da oralidade que não são
registradas no sistema alfabético da escrita.
O reconhecer a identidade de um sinal linguístico, apesar
dos diferentes formatos das letras.
O sistematizar combinações de diferentes sinais que
formam signos linguísticos.

QUESTÃO 26
Não, não é fácil escrever. É duro como quebrar
rochas. Mas voam faíscas e lascas como aços espalhados.
Ah que medo de começar e ainda nem sequer sei o
nome da moça. Sem falar que a história me desespera por
ser simples demais. O que me proponho contar parece fácil
e à mão de todos. Mas a sua elaboração é muito difícil.
Pois tenho que tornar nítido o que está quase apagado e
que mal vejo. Com mãos de dedos duros enlameados
apalpar o invisível na própria lama.
Clarice Lispector. A hora da estrela. Rio
de Janeiro: Nova Fronteira, 1984, p. 25.
No trecho do romance A hora da Estrela, de Clarice
Lispector, apresenta-se uma concepção do fazer literário,
segundo a qual a literatura é
O umaformade resolveros problemas sociais abordados
pelo escritor ao escrever suas histórias.
O umaforma de, pelo trabalho do escritor, tornar sensível
o que não está claramente disponível na realidade.
O umdom do escritor, que, de forma espontânea e fácil,
alcança o indizível e o mistério graças a sua
genialidade.
O o resultado do trabalho árduo do escritor, que
transforma histórias complexas em textos simples e
interessantes.
O ummodo mágico de expressão, por meio do qual se de
abandona a realidade histórica em favor da pura beleza
estética graças à sensibilidade do escritor.

QUESTÃO 27
A literariedade, conceito que remete à especificidade da
linguagem literária, vem sendo discutida por teóricos e
críticos, tal como se verifica nos textos a seguir.
Texto 1
A literariedade, como toda definição de literatura,
compromete-se, na realidade, com uma preferência
extraliterária. Uma avaliação (um valor, uma norma) está
inevitavelmente incluída em toda definição de literatura
e, consequentemente, em todo estudo literário. Os
formalistas russos preferiam, evidentemente, os textos aos
quais melhor se adequava sua noção de literariedade, pois
essa noção resultava de um raciocínio indutivo: eles
estavam ligados à vanguarda da poesia futurista. Uma
definição de literatura é sempre uma preferência (um
preconceito) erigida em universal.
Antoine Compagnon. O demônio da teoria: literatura e
senso comum. Trad. Cleonice P. Barros e Consuelo
F. Santiago. Belo Horizonte: UFMG, 2003, p. 44
Texto 2
Literariedade: termo do formalismo russo
(1915-1930), que significa observar em uma obra literária
o que ela tem de especificamente literário: estruturas
narrativas, rítmicas, estilísticas, sonoras etc. Foi a tentativa
de especificar o ser da literatura, propondo um
procedimento próprio diante do material literário.
Os formalistas trabalharam, portanto, um novo conceito
de história literária, e foram, digamos assim, a base para
o comportamento estruturalista surgido na França.
Samira Chalub. A metalinguagem. 4º ed.
São Paulo: Ática, 1998, p. 84 (com adaptações)
A partir da interpretação dos textos acima, assinale a
opção correta.
O Paraos dois autores, a literariedade revela o ser da
literatura, algo que a diferencia da linguagem
cotidiana.
O Os dois autores afimam que o conceito de
literariedade é histórico, marcado pelo momento em
que foi formulado.
O Compangnon questiona a concepção dos formalistas
russos de que há especificidade universal na
linguagem literária.
O Chalub, em seu texto, discute o conceito de
literariedade, seu alcance e seus possíveis limites.
O Infere-se dos dois fragmentos que literariedade é um
conceito que está acima de escolhas subjetivas,
culturais ou sociais.

Texto para as questões 30 e 31
Eram cinco horas da manhã e o cortiço acordava,
abrindo, não os olhos, mas uma infinidade de portas e
janelas alinhadas. (...) Sentia-se naquela fermentação
sanguínea, naquela gula viçosa de plantas rasteiras que
mergulham o pé na lama preta e nutriente da vida, o prazer
animal de existir, a triunfante sensação de respirar sobre
a terra. Da porta da venda que dava para o cortiço iam e
vinham como formigas, fazendo compras.
Aluísio Azevedo. O cortiço. São Paulo: Ática, 1989, p. 28-9.
Aliás, o cortiço andava no ar, excitado pela festa,
alvoroçado pelo jantar, que eles apressavam para se
dirigirem a Montsou. Grupos de crianças corriam, homens
em mangas de camisa arrastavam chinelos com o gingar
dos dias de repouso. As janelas e as portas escancaradas
por causa do tempo quente deixavam ver a correnteza das
salas, transbordando em gesticulações e em gritos o
formigueiro das famílias.
Émile Zola. Germinal. São Paulo: Nova Cultural, 1996, p. 136.
Aluísio Azevedo certamente se inspirou em
L'Assommoir (A Taberna), de Émile Zola, para escrever
O Cortiço (1890), e por muitos aspectos seu texto é um
texto segundo, que tomou de empréstimo não apenas a
idéia de descrever a vida do trabalhador pobre no quadro
de um cortiço, mas um bom número de pormenores, mais
ou menos importantes. Mas, ao mesmo tempo, Aluísio quis
reproduzir e interpretar a realidade que o cercava e sob
esse aspecto elaborou um texto primeiro. Texto primeiro
na medida em que filtra o meio; texto segundo na medida
em que vê o meio com lentes de empréstimo.
Se pudermos marcar alguns aspectos dessa interação,
talvez possamos esclarecer como, em um país
subdesenvolvido, a elaboração de um mundo ficcional
coerente sofre de maneira acentuada o impacto dos textos
feitos nos países centrais e, ao mesmo tempo, a
solicitação imperiosa da realidade natural e social
imediata.
Antonio Candido. De cortiço a cortiço. /n: O discurso e a cidade. São Paulo
1 Rio de Janeiro: Ouro sobre Azul, 2004, p.106-7/128-9 (com adaptações).

QUESTÃO 29
Autopsicografia
O poeta é um fingidor.
Finge tão completamente
Que chega a fingir que é dor
A dor que deveras sente.
E os que lêem o que escreve,
Na dor lida sentem bem,
Não as duas que ele teve,
Mas só a que eles não têm.
E assim nas calhas de roda
Gira, a entreter a razão,
Esse comboio de corda
Que se chama coração.
Fernando Pessoa. Autopsicografia. /n
Obra completa. Porto: Lello & Irmãos, 1975, p. 255,
De acordo com o poema, é específico do processo de
criação literária o fato de o poeta
| escrever não o que pensa, mas aquilo que deveras
sente.
Ill ser capaz de captar e expressar os sentimentos dos
leitores.
Ill transformar um elemento extraliterário, como a dor, em
objeto estético.
Está certo o que se afirma apenas em
o.
oe:
e,
O lell.
O leill.

QUESTÃO 28
A flor da paixão
Os índios a chamavam
de mara kuya: alimento da cuia.
Contémpassiflorina, um
calmante; pectina, um protetor
do coração, inimigo do
diabetes. Rica em vitaminas A,
B e C; cálcio, fósforo, ferro. À
fruta é gostosa de tudo quanto
é jeito. E que beleza de flor!
Mylton
Severiano. Cultura
Almanaque — de
Popular, ano 10, set./2008, n.º 113 (com adaptações)
Na construção da textualidade, assinale a função do
conectivo “E”, que inicia a última frase do texto.
Introduzir a justificativa para o nome da flor.
Exercer função semelhante à de uma preposição.
Substituir sinal de pontuação na estrutura sintática.
Acrescentar o substantivo “jeito” ao substantivo
“beleza”.
Adicionar argumentos a favor de uma mesma
conclusão.

QUESTÃO 30
Assinale a opção em que a relação intertextual entre
O Cortiço e Germinal é interpretada pelos
parâmetros críticos apresentados no texto de
Antonio Candido acerca da relação entre a obra de
Aluísio Azevedo e a de Émile Zola.
O Otextode Aluísio Azevedo é um texto primeiro
em relação ao de Zola porque foi escrito
anteriormente e influenciou a produção
naturalista do escritor francês.
O A relação de proximidade entre o texto de
Azevedo e o de Zola evidencia que o diálogo
entre os textos desassocia-os da realidade
social em que foram produzidos.
O Otextode Aluísio Azevedo, por suas condições
de produção, está submetido ao modelo
naturalista europeu, ao mesmo tempo em que
atende a demandas da realidade nacional.
O O Cortiço é um texto segundo em relação ao
texto de Zola porque é, sobretudo, a duplicação
do modelo literário francês e da realidade social
das classes operárias européias.
O A presença de elementos do naturalismo
francês em O Cortiço é indicativo da troca
cultural que ocorre no espaço do intertexto,
independentemente das realidades locais de
produção.

QUESTÃO 31
Considerando as palavras linha e alinhar, que
opção apresenta a correta segmentação
morfológica da palavra “alinhadas”, no fragmento de
O Cortiço, de Aluísio Azevedo?
a-li-nha-da-s
a-linh-a-d-a-s
o
o
O alnh-a-d-as
O ali-nhad-a-s
e
a-lin-nha-das

QUESTÃO 32
Considerando, para além do aspecto temático, a associação entre
a forma e o estilo de representação dos textos literários e dos
quadros apresentados a seguir, assinale a opção em que não se
verifica uma inter-relação de semelhança entre literatura e pintura.
OQ Alucinação de mesas
que se comportam como fantasmas
reunidos
solitários
glaciais.
Carlos Drummond de Andrade. Farewell. Rio
de Janeiro/São Paulo: Record, 1996, p. 33.
O A perfeição, a graça, o doce jeito,
A Primavera cheia de frescura,
Que sempre em vós floresce;
a que a ventura
E a razão entregaram este peito.
Luis de Camões. Obras. Porto:
Lello & Irmãos, 1970, p. 50.
E A luz de três sóis
ilumina as três luas
girando sobre a terra
varrida de defuntos.
Varrida de defuntos
mas pesada de morte:
como a água parada,
a fruta madura. Vicente do Rego Monteiro,
João Cabral de Melo Neto. Paisagem Zero.
Poesias completas. Rio de
Janeiro: Sabiá, 1968, p. 341
o Cidade a fervilhar cheia de sonhos, onde
O espectro, em pleno dia, agarra-se ao
passante! k
Flui o mistério em cada esquina, cada = i
fronte,
Cada estreito canal do colosso possante.
Charles Baudelaire. As flores do mal. Rio Frans Post Povoado no
de Janeiro: Nova Fronteira, 1985, p. 331, Basil.
O Não vê que me lembrei lá no norte, meu
Deus!
muito longe de mim,
Na escuridão ativa da noite que caiu,
Um homem (...)
Depois de fazer uma pele com a
borracha do dia,
Faz pouco se deitou, está dormindo.
Esse homem é brasileiro que nem eu...
Mário de Andrade Descobrimento. (Dois
poemas acreanos) /n: Poesia completa. Belo
Horizonte/Rio de Janeiro: Villa Rica, 1993, p. 203.

QUESTÃO 33
Considerando que a palavra portuguesa verão tem origem
na expressão tempos veranum, do latim, que significa
“tempo primaveril, de primavera”, analise os enunciados a
seguir, considerando a evolução histórica do latim ao
português.
De acordo com as informações acima, a palavra veranum,
“de primavera”, passou a “verão”, em português,
porque
houve, na formação histórica da língua portuguesa, o
surgimento de um aumentativo a partir da palavra latina
vero.
Assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, é uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira asserção como a segunda são
proposições falsas.
o oO oO oO

QUESTÃO 34
Olhou as cédulas arrumadas na palma, os níqueis e
as pratas, suspirou, mordeu os beiços. Nem lhe restava o
direito de protestar. Baixava a crista. Se não baixasse,
desocuparia a terra, largar-se-ia com a mulher, os filhos
pequenos e os cacarecos. Para onde? Hem? Tinha para
onde levar a mulher e os meninos? Tinha nada!
(...) Se pudesse mudar-se, gritaria bem alto que o
roubavam. Aparentemente resignado, sentia um ódio
imenso a qualquer coisa que era ao mesmo tempo a
campina seca, o patrão, os soldados e os agentes da
prefeitura. Tudo na verdade era contra ele. Estava
acostumado, tinha a casca muito grossa, mas às vezes se
arreliava. Não havia paciência que suportasse tanta coisa.
Graciliano Ramos. Vidas secas. 106.º ed. São Paulo: Record, 1985, p.96-7.
A leitura do trecho acima do capítulo Contas, do romance
Vidas Secas, de Graciliano Ramos, indica que, nessa obra,
a relação entre o texto e o contexto de sua produção está
concentrada
na abordagem regionalista e pitoresca do fenômeno
ambiental da seca no Nordeste.
na representação da riqueza
econômica e culturalmente pobres.
no realismo descritivo, que apresenta pormenores da
beleza da paisagem nordestina.
na atitude engajada do protagonista Fabiano, que se
recusa a ser explorado pelo patrão.
no caráter ufanista da obra, que exalta a força da
cultura popular nordestina.
interior de vidas
o oO o o

QUESTÃO 35
Texto 1
A vida na fazenda se tornara difícil. Sinha Vitória
benzia-se tremendo, manejava o rosário, mexia os beiços
rezando rezas desesperadas. (...) Pouco a pouco os
bichos se finavam, devorados pelo carrapato. E Fabiano
resistia, pedindo a Deus um milagre.
Mas quando a fazenda se despovoou, viu que tudo
estava perdido, combinou a viagem com a mulher, matou
o bezerro morrinhento que possuíam, salgou a carne,
largou-se com a família, sem se despedir do amo.
Graciliano Ramos. Vidas secas. 106,º ed.
São Paulo: Record, 1985, p. 117.
Texto 2
Veio a seca, maior, até o brejo ameaçava de se
estorricar. Experimentaram pedir a Nhinhinha: que
quisesse a chuva. — “Mas, não pode, ué...” (...).
Daí a duas manhãs quis: queria o arco-íris. Choveu.
E logo aparecia o arco-da-velha, sobressaído em verde
com vermelho — era mais um vivo cor-de-rosa. Nhinhinha
se alegrou, fora do sério, à tarde do dia com a refrescação.
Fez o que nunca lhe vira, pular e correr por casa e quintal.
— “Adivinhou passarinho verde?”
João Guimarães Rosa. Primeiras estórias. /n: Ficção
completa. Vol. II. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 403.
Levando em conta a inter-relação entre a literatura e outros
sistemas culturais, assinale a opção correta.
O Oespaçorepresentado por Guimarães Rosa reproduz
o cenário de seca construído por Graciliano Ramos.
O A religiosidade de Guimarães Rosa e Graciliano
Ramos está representada nas crenças populares, nas
rezas dos personagens bem como na esperança de
intervenção divina.
O Aresistência de Fabiano a ficar na fazenda, “pedindo
a Deus um milagre”, é quebrada pela realidade dura
da seca, evidenciada pelo despovoamento da fazenda.
O Aotratardo milagre, a linguagem dos dois fragmentos
se aproxima, sobretudo quanto ao caráter lírico da
abordagem religiosa.
O As adversidades vividas pelos personagens revelam
as condições de pobreza dos grupos sociais
representados, mas são superadas mediante
intervenção divina.

QUESTÃO 37
Tomando por base o excerto da peça O Pagador de
Promessas e levando em conta as especificidades da
linguagem dramática, avalie as seguintes asserções.
I O texto dramático, sobretudo na linguagem dos
personagens, reproduz, artisticamente, padrões de fala
do cotidiano.
II O texto dramático, no que diz respeito às rubricas ou
marcações de cena, registra a presença da figura
autoral.
III O texto dramático, ao registrar padrões da fala,
tende a se tornar historicamente datado e,
conseqüentemente, prejudicado quanto ao aspecto
artístico.
Está certo o que se afirma apenas em
A I.
B II.
C III.
D I e II.
E I e III.

Texto para as questões 37 e 38
Mestre do coro
Vou pidi a Santa Bárbara.
Pra ela me ajudá.
Coro
Santa Bárbara que relampuê
Santa Bárbara que relampuá
Esse estribilho é repetido várias vezes, em ritmo cada vez
mais rápido, até que Minha Tia surje no alto da ladeira e
apregoa num canto sonoro.
Minha Tia
Óia, o ca-ru-ru!
Cessam de repente o canto e o acompanhamento.
Os jogadores param de jogar.
[O
Coca
(Tira do bolso uma nota e coloca-a sobre o balcão)
Aposto cem.
Galego
(Coloca uma nota sobre a de Mestre Coca)
Casado.
(..)
Coca
O Galego diz que o padreco não deixa o homem entrar.
Eu digo que vai acabar entrando, hoje mesmo, com cruz e
tudo.
Galego
Entra nada. Yo conheço esse padre. Moça com vestido
decotado no entra nesta igreja. Yo mismo já vi ele parar la
missa até que uma turista americana, de calças compridas,
se retirasse...
Dias Gomes. O Pagador de promessas. Rio de Janeiro: Ediouro, 2005, p. 78-9.

QUESTÃO 36
Tomando por base o trecho escrito que representa a fala de Nhinhinha: “Mas, não pode, ué...”, assinale a opção correta
a respeito dos processos de transposição da linguagem oral para a linguagem escrita.
O Asletras do alfabeto do português representam palavras da língua portuguesa.
O Emlíngua portuguesa, a relação entre a letra e o som, como [e] no exemplo, é regular: mantém-se a mesma em
qualquer palavra.
O Por serem usadas em início de frases ou nomes próprios, as letras maiúsculas correspondem, na fala, a maior
impacto e força sonora.
O Os sinais de pontuação marcam, na escrita, a organização dos fragmentos lingúísticos, que são marcados, na
linguagem oral, pela entonação.
O Ossignosdo código escrito são mais complexos que os signos do código falado; por isso, as interjeições, como “ué”,
são características de oralidade.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
No fragmento de O Pagador de Promessas, Dias Gomes registra, na escrita, diferentes marcas linguísticas
que caracterizam os personagens quanto ao uso da linguagem. Analise essas marcas de variação linguística, de
natureza sociocultural, regional e estilística, exemplificando com elementos do texto, de acordo com as orientações
a seguir.
A Relacione a fala de Galego com a dos demais personagens.
B Relacione as falas dos personagens com as rubricas (indicações cênicas).

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Ao atualizar o sentido da mais conhecida história de
amor da humanidade, o diretor Gabriel Villela, do Grupo
Galpão, transpôs Romeu e Julieta, a tragédia dos dois
jovens apaixonados e malfadados, para o contexto da cultura
popular brasileira. Esse conceito (proposta) sustenta o
espetáculo, especialmente na figura do narrador, que rege
toda a ação com uma linguagem inspirada em Guimarães
Rosa e no sertão mineiro. O encontro de Gabriel Villela com
Shakespeare significou a ousadia de fazer um clássico na rua.
Ao texto original do espetáculo juntam-se elementos da
cultura popular brasileira e mineira, presentes nas serestas e modinhas, nos adereços e figurinos,
que remetem ao interior profundo do Brasil.
Internet: <www.grupogalpao.com.br> (com adaptações).
Com base no fragmento de texto e na imagem acima, aponte relações entre cultura clássica e cultura popular, abordando,
necessariamente, os seguintes aspectos.
A ASPECTOS TEXTUAIS
Comente a transposição da tragédia shakespeariana para a realidade brasileira, para o teatro de rua, considerando
elementos da cultura popular brasileira.
B ASPECTOS INTERTEXTUAIS
Caracterize as especificidades dos gêneros dramático e romanesco, considerando que a montagem do Grupo Galpão
inspirou-se na linguagem da narrativa de Guimarães Rosa.

Entre o surgimento da linguagem humana e o da escrita,
sucederam-se 1.400 gerações. No intervalo de vida de uma geração,
cerca de vinte anos, novos paradigmas tecnológicos são inventados e
reinventados.
Veja Especial Tecnologia, set./2008, p. 52-3 (com adaptações)
Com base no fragmento de texto acima e no infográfico ao lado, desenvolva um
dos tópicos a seguir, de acordo com a habilitação do seu curso.
A BACHARELADO
Vantagens e desvantagens das diferentes tecnologias que permeiam as relações
entre oralidade e escrita, sob o ponto de vista, por exemplo, do editor, do tradutor
ou do revisor, abordando, necessariamente, os seguintes aspectos:
< o aumento da complexidade dos saberes envolvidos;
< os recursos de acesso e disponibilidade de informação.
QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
B LICENCIATURA
Vantagens e desvantagens das diferentes tecnologias que permeiam as relações entre oralidade e escrita, sob o ponto
de vista da prática pedagógica, abordando, necessariamente, os seguintes aspectos:
» oaumentoda complexidade dos saberes envolvidos;
» asimplicações para o ensino-aprendizagem de língua.
(valor: 10,0 pontos)

