QUESTÃO 10
Uma menina de 8 anos de idade sofreu um
acidente de bicicleta na calçada em frente a sua
casa, ocorrendo a avulsão do dente 11. A vizinha que
presenciou o acidente pegou o dente pela coroa,
lavou rapidamente em água corrente filtrada e
reimplantou o dente. Após três horas do reimplante,
a família da criança levou-a a um consultório
odontológico para uma avaliação.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. O sucesso de um dente reimplantado depende
do período de tempo em que ele permaneceu
fora do alvéolo até a sua recolocação.
PORQUE
Il. O desenvolvimento radicular incompleto
na ocasião da avulsão proporciona maior
chance de recuperação da vitalidade pulpar
após o reimplante.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 09
Um paciente de 38 anos de idade procurou
atendimento — odontológico para tratamento
protético do dente 12. Finalizada a anamnese
e o exame físico, foi constatada ausência de
sintomatologia nesse dente e observou-se
hiperplasia gengival na região palatina.
O paciente relatou que, há mais de três meses,
caiu a restauração provisória retida a pino. No
exame radiográfico, observou-se tratamento
endodôntico com obturação no limite apical
adequado em remanescente dentário de 21,0 mm
de comprimento.
Para O caso apresentado acima, qual o plano de
tratamento mais adequado?
O Gengivectomia, confecção de pino com preparo
intrarradicular de 14 mm e coroa protética.
O Gengivectomia, descontaminação do espaço
radicular protético, confecção de pino com preparo
intrarradicular de 16 mm e coroa protética.
O Descontaminação do espaço radicular protético,
gengivectomia, confecção de pino com preparo
intrarradicular de 14 mm e coroa protética.
O Retratamento — endodôntico, —gengivectomia,
confecção de pino com preparo intrarradicular de
16 mm e coroa protética.
O Gengivectomia, — retratamento — endodôntico,
confecção de pino com preparo intrarradicular de
14 mm e coroa protética.

QUESTÃO 11
Segundo o estudo epidemiológico SB Brasil 2010, mais de 3 milhões de idosos entre 65 e 74 anos de
idade necessitam de prótese total nas duas arcadas dentárias, e 4 milhões de idosos precisam usar prótese
total em uma das arcadas. O gráfico mostra a necessidade de prótese total em idosos, no período de 2003
a 2010. Os laboratórios regionais de prótese produzem anualmente cerca de 480 mil próteses.
Com relação à organização de serviços de saúde bucal, avalie as afirmativas a seguir.
|. A precariedade das condições de saúde bucal dos idosos requer políticas de saúde que garantam
informações sobre saúde bucal, acesso a serviços preventivos e curativos, bem como reabilitadores.
ll. Apesar do panorama de demandas odontológicas de idosos acumuladas, o tratamento restaurador
destinado a crianças deve ser prioritário, tendo em vista a necessidade de reduzir o índice CPOD em
escolares.
Ill. O aumento de recursos destinados à atenção terciária, com maior investimento em laboratórios de
prótese dentária, visa atender às necessidades acumuladas de reabilitação oral.
IV. É necessário reverter um modelo assistencial centrado em práticas curativas e mutiladoras, o que
resultou em quadro de elevado edentulismo em idosos brasileiros.
V. O menor uso de serviços odontológicos entre os idosos que necessitavam de prótese em uma arcada
dentária resulta da necessidade de próteses inferiores, pouco aceitas pelos pacientes idosos devido
às dificuldades de adaptação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
Quem,
O ev.
O Wvev.

QUESTÃO 13
Durante a realização de exodontia com
seccionamento do dente 27 de paciente do sexo
masculino, com 22 anos de idade, uma técnica
em saúde bucal (TSB) utilizava o sugador, quando
percebeu a ruptura da luva cirúrgica em sua mão
esquerda. A TSB é destra e, no momento em que
notou o rompimento da luva, comunicou o fato ao
cirurgião-dentista (CD). O CD solicitou que a TSB
continuasse o atendimento ao paciente, que estava
anestesiado e não deveria ter o procedimento
cirúrgico interrompido.
Diante dessa situação, a TSB deve
O perguntar ao paciente se ele tem alguma doença
infectocontagiosa e, em caso de resposta
negativa, atender à solicitação do CD.
O deixar sua função e proceder à lavagem cirúrgica
das mãos, para remoção da flora residente, em que
predominam os estafilococos, desconsiderando,
assim, a solicitação do CD.
O proceder à antissepsia das mãos, pois as
bactérias Gram+ presentes na flora transitória
são as principais responsáveis pelas infecções
hospitalares, — desconsiderando, “assim, a
solicitação do CD.
O continuar o atendimento ao paciente e efetuar
exames sorológicos para detecção de hepatite B
e Aids, de forma a atender à solicitação do CD.
O proceder à troca das luvas na lavagem das mãos,
evitando que a flora residente oriunda de suas
mãos torne-se patogênica, por se tratar de
procedimento cirúrgico, e justificar sua atitude
ao CD.

QUESTÃO 12
Um paciente do sexo masculino, com 40 anos
de idade, tabagista, que relata o consumo de 20
cigarros por dia há mais de 10 anos, apresenta lesão
branca, como a ilustrada na figura. No exame e na
abordagem clínica, verifica-se que essa lesão não
pode ser removida facilmente por raspagem.
De acordo com o relato e a figura apresentados,
assinale a opção que apresenta, respectivamente, o
diagnóstico provávelda lesão, o exame complementar
e a melhor conduta para o seu tratamento.
O Leucoplasia; biópsia incisional; remoção cirúrgica.
O Líquen plano; citologia esfoliativa; remoção
cirúrgica.
O Candidíase; citologia esfoliativa; aplicação tópica
de corticoide.
O Hiperqueratose; biópsia excisional; aplicação
tópica de corticoide.
O Nevo branco esponjoso; incisional;
remoção do agente causador.
biópsia

QUESTÃO 15
Durante procedimento de exodontia a retalho, em
que o anestésico utilizado foi a prilocaína associada
à epinefrina, na concentração de 1:100 000, um
paciente do sexo masculino, com 57 anos de idade
e histórico de hipertensão prévia controlada por
B-bloqueador relatou sentir-se mal. O profissional
interrompeu o procedimento, procurou acalmar o
paciente e o colocou deitado. A aferição, por três
vezes consecutivas da pressão arterial, resultou
em pressão diastólica superior a 120 mmHg.
Para caracterizar o quadro clínico como urgência
hipertensiva, o paciente precisaria apresentar
O cefaleia, tontura e alterações visuais.
O hálito cetônico e alterações visuais.
O náusea, tontura e sudorese.
O palpitações e perda gradual de consciência.
O sensação de desmaio, palidez e taquicardia.

QUESTÃO 14
Ao planejar as ações em uma população adscrita
de uma Unidade Básica de Saúde na área rural,
o cirurgião-dentista incorporou a medição de fon
flúor nas águas dos poços artesianos que as famílias
usam para o consumo humano, visando realizar
mapeamento das áreas com teores residuais de
flúor. Considerando o uso do flúor em área rural e a
Estratégia de Saúde da Família, avalie as afirmativas
a seguir.
|. A presença de flúor em teores acima do
recomendado nas águas dos poços artesianos
que abastecem a população na área rural
constitui um dos fatores de risco à fluorose
dentária na população.
O baixo teor de flúor residual na água de
poços artesianos de consumo humano na área
rural dispensa a realização dos levantamentos
epidemiológicos de fluorose dentária pela
Estratégia de Saúde da Família.
Ill. A realização de levantamento epidemiológico
de cárie e fluorose dentária e a determinação
da concentração de flúor nas águas dos poços
artesianos contribuem para o planejamento
das ações coletivas de saúde.
A vigilância, o controle e a orientação à
população quanto às várias formas de
utilização do flúor são medidas necessárias
para o controle das formas agudas e crônicas
de intoxicação por flúor e constituem ações
de abordagem individual na prevenção da
fluorose dentária.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Ole
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 16
Um paciente do sexo masculino de 19 anos de idade chega ao consultório odontológico relatando dor
provocada no dente 16. Clinicamente, observou-se a presença de lesão cariosa já cavitada, envolvendo as
faces oclusal e mesial desse dente (figura 1). Radiograficamente, observou-se a presença de cárie profunda,
com proximidade do corno pulpar mesial, integridade no espaço periodontal e ausência de lesões na região
periapical. O aspecto clínico, após a abertura coronária e remoção do tecido cariado pode ser observado na
figura 2. O paciente apresentava os demais dentes em bom estado de conservação, com poucas restaurações,
e bom padrão de higiene bucal.
Com relação aos materiais restauradores e suas características, avalie as afirmativas a seguir.
|. Os preparos classe Il, com envolvimento da crista marginal, devem ser restaurados com resina
composta e ionômero de vidro.
ll. As resinas compostas, que apresentam a vantagem de ter contração de polimerização semelhante à
da dentina e esmalte, evitam infiltração marginal e aumentam o tempo de vida das restaurações.
Ill. O uso do amálgama em cavidades amplas com pouca estrutura dental remanescente apresenta maior
risco de fratura dental, quando comparado ao uso de materiais restauradores adesivos.
IV. O amálgama apresenta maior facilidade de estabelecer e manter adequado ponto de contato, por ter
resistência ao desgaste próximo da estrutura dentária.
V. Quanto mais para distal no arco e maior a extensão da restauração, pior é o prognóstico das restaurações
de resina composta, devido ao maior número de contatos cêntricos e estresse mecânico.
É correto apenas o que se afirma em
O Lite.
OLev
OL, Ieiv
O ,Ivev.
Qu, Ivev

QUESTÃO 18
Um adolescente de 15 anos de idade apresentou-
se no consultório odontológico com dor aguda,
contínua e edema na região do primeiro molar
inferior esquerdo. Durante a anamnese, o paciente
relatou ser usuário de crack há mais de 12 meses. Ao
exame clínico e radiográfico, verificou-se que o dente
apresentava grande destruição e comprometimento
de furca, sendo indicada sua exodontia.
Considerando essa situação, avalie as afirmações
a seguir.
1. A solução anestésica que contém
vasoconstritor semelhante àepinefrina
está indicada para a realização da exodontia
porque, com essa droga, não há risco de
elevação da pressão arterial e do ritmo
cardíaco do paciente.
Ill. A solução anestésica lidocaína 2% com
epinefrina pode ser utilizada, por propiciar
menor toxicidade sistêmica e minimizar o
risco de elevação da pressão arterial e do
ritmo cardíaco do paciente.
Ill. A solução anestésica prilocaína 3% com
felipressina 0,03 UIl é uma alternativa para
o atendimento odontológico porque, com
essa droga, não há risco de elevação severa
da pressão arterial e do ritmo cardíaco do
paciente.
IV. As soluções anestésicas que contêm
vasoconstritores semelhantes à epinefrina
devem ser evitadas, porque o uso crônico do
crack faz com que haja liberação de dopamina,
com aumento de adrenalina no organismo e
consequente aumento da pressão arterial e
do ritmo cardíaco do paciente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O L1lelv.
Ô1MmMeilv

QUESTÃO 17
No tratamento endodôntico de um canal
curvo, o cirurgião-dentista observou, no final
da instrumentação com limas manuais em aço
inoxidável, que os cursores do instrumento não
tocavam o bordo de referência. Ao radiografar,
verificou a situação ilustrada na figura abaixo.
Ã
Em relação à situação acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. A prevenção da situação ilustrada na
figura é pré-curvar os instrumentos, irrigar
abundantemente e aspirar.
ll. A prevenção da situação mostrada na figura
é proceder à correta odontometria, além de
calibrar os instrumentos de maneira estável.
Ill. Para desobstruir o terço apical é indicado
utilizar solução de EDTA, agitando-o a cada
colocação. Com esse procedimento, dissolve-
se o material impactado, bem como facilita-se
a recuperação do trajeto do canal.
IV. Não é indicado desobstruir o terço apical
irrigando com EDTA, devido ao risco de se
perfurar o canal.
É correto apenas o que se afirma em
O 1.
O.
Oie.
O !lelv
O ielv

QUESTÃO 20
Um paciente do gênero feminino, 37 anos
de idade, leucoderma e bruxonoma, procurou
atendimento e relatou queixa de dor provocada
na região do elemento 46, com início havia duas
semanas. Ao exame intrabucal, observou-se uma
restauração oclusodistal em resina composta.
Considerando a elaboração do diagnóstico desse
caso, avalie as afirmativas a seguir.
|. Na ausência de dor à palpação e à percussão,
dor desencadeada por estímulo frio, presença
de uma linha radiolúcida na interface dente/
restauração e aspecto de normalidade do
ligamento periodontal no exame radiográfico
do 46, o diagnóstico é de pulpite reversível.
Na ausência de dor à palpação, dor
desencadeada à percussão e exacerbada
após aplicação de calor, presença de linha
radiolúcida na interface dente/restauração
e aspecto de normalidade do ligamento
periodontal no exame radiográfico do 46, o
diagnóstico é de abcesso periapical.
Diante de uma resposta positiva ao teste de
sensibilidade pulpar, aumento volumétrico
com tecido avermelhado, mobilidade,
sensação de dente extruído, profundidade de
sondagem do sulco gengival de 7 mm e perda
Óssea vertical no exame radiográfico do 46, o
diagnóstico é de abscesso peridontal.
Na presença de dor à palpação e atividade
funcional! dos músculos elevadores da
mandíbula, ausência de cárie e(ou) uma linha
radiolúcida na interface dente/restauração
e aspecto de normalidade do ligamento
periodontal no exame radiográfico dos dentes
45-48, o diagnóstico é de dor miofascial
referida para a região dos dentes posteriores
da mandíbula.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O llelv.
O Litelv.
O Llelv.

QUESTÃO 19
Um cirurgião-dentista vinculado ao programa
odontológico de uma escola da rede pública, ao
realizar o atendimento de rotina em uma criança,
que já era sua paciente há algum tempo, percebeu
alterações de comportamento e alguns hematomas
nos braços e ao redor dos olhos. Questionada sobre
a causa dos hematomas, a criança manifestou
contradições inúmeras vezes. Em conversa com os
professores, foi constatada queda no rendimento
escolar e tendência ao isolamento dos colegas.
Diante do caso relatado, que atitude o cirurgião-
dentista deve assumir, de modo a respeitar o Estatuto
da Criança e do Adolescente?
O Denunciar a suspeita de maus-tratos ao Conselho
Tutelar ou à autoridade competente da localidade
mais próxima.
O Continuar a realizar o atendimento, seguindo a
rotina, uma vez que crianças são emocionalmente
instáveis.
Investigar a causa dos hematomas e chamar
os pais e(ou) responsáveis, para prestarem
esclarecimentos.
Comunicar à direção da escola a suspeita de que a
criança seja vítima de violência domiciliar, porque
a escola é responsável pela investigação do caso.
Investigar o caso com cautela e denunciar ao
Conselho Tutelar se houver certeza de que a
criança é vítima de maus tratos.

QUESTÃO 22
Um paciente do sexo masculino de 22 anos
de idade procurou atendimento em uma clínica
odontológica, por apresentar dente superior com
sensibilidade a variações térmicas. Após exame
clínico, foi verificada, no dente 25, uma lesão cariosa
com cavidade (MOD) e inflamação gengival. O exame
radiográfico periapical evidenciou extensa área
radiolúcida coronária, sugestiva de lesão de cárie
próxima à câmara pulpar e limite cervical da cavidade
distal a 1,0 mm da crista óssea alveolar.
Na situação descrita, que procedimentos clínicos
definitivos devem ser executados, a fim de se
reestabelecerem as funções do dente?
O Raspagem subgengival, capeamento pulpar
direto com hidróxido de cálcio PA e restauração.
O Proteção do complexo dentina-polpa
cimento de hidróxido de cálcio, restauração e
raspagem subgengival.
com
O Capeamento pulpar indireto com hidróxido de
cálcio PA, restauração e cunha interproximal
com osteotomia.
O Cunha interproximal osteotomia,
capeamento pulpar indireto com cimento de
hidróxido de cálcio e restauração.
sem
O Cunha interproximal com osteotomia, proteção
do complexo dentina-polpha com cimento de
hidróxido de cálcio e restauração.

QUESTÃO 21
Uma paciente com 17 anos de idade procura a
clínica odontológica desejando clarear seus dentes,
pois ela julga que seu sorriso é “meio amarelado”.
Ao exame clínico, o cirurgião-dentista verifica que há
muitos dentes com restaurações, tanto anteriores
como posteriores. Não há história de tratamento
endodôntico.
Em relação à conduta clínica e ao respeito aos
princípios éticos, o cirurgião dentista deveria
|. alertar que podem ocorrer mudanças nas
restaurações durante o clareamento, podendo
ser necessário o polimento ou a substituição
das restaurações.
Il. informar que o efeito do clareamento ocorre
sobre os dentes e não afeta as propriedades
físicas e químicas das restaurações.
Ill. garantir o grau de clareamento, desde que a
concentração seja controlada ea aplicação
do agente clareador seja repetida quantas
vezes forem necessárias até se obter o grau
de clareamento desejado.
IV. orientar que os produtos resultantes da reação
dos agentes clareadores podem agredir a
polpa dental através dos túbulos dentinários.
É correto apenas o que se afirma em
O.
o.
Oieiv
O le.
Ôieiv

QUESTÃO 24
Grande quantidade de lixo está acumulada
nos fundos de um hospital. Sacos plásticos de
cor branca leitosa, padronizados, com o símbolo
de risco biológico foram fotografados. Procurado
pela reportagem, o gestor de resíduos de saúde da
instituição confirmou que o lixo estava acumulado
na parte dos fundos do hospital, mas disse que não
era material contaminado, porque o descarte seguia
normas estabelecidas pela Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (Anvisa). “Há alguns dias, parte
do material coletado pela empresa voltou do aterro
sanitário por ordem da Superintendência Municipal
de Limpeza Urbana, que entendeu que havia a
mistura de lixo comum com o hospitalar”, informou
o responsável.
Disponível em: <http://g1.globo.com>. Acesso em: 30 jun. 2013 (adaptado).
A situação descrita na reportagem demonstra
irregularidades no manejo dos resíduos gerados no
serviço de saúde (RSS). Por tratar-se de resíduos
com potencial de causar danos à saúde e ao
meio ambiente, qual é a recomendação básica,
regulamentada pelos órgãos competentes, para O
manejo desses resíduos?
O As autoridades municipais são legalmente
responsáveis pelo gerenciamento dos RSS, desde
que estes estejam devidamente acondicionados.
O Os resíduos biológicos devem ser acondicionados
em recipiente metálico, com tampa vedável,
rotulados com o símbolo de risco biológico, para
que a saúde pública e o meio ambiente sejam
preservados.
O Os RSS são descartados nos aterros sanitários
juntamente com o lixo comum, porém
devidamente acondicionados e rotulados, para
que a saúde pública e o meio ambiente sejam
preservados.
O O gerador dos resíduos é responsável pela
segregação e acondicionamento dos RSS gerados
por ele, até à destinação final.
OQ A Anvisa é o órgão responsável pela elaboração do
Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços
de Saúde (PGRSS) dos serviços geradores de RSS.

QUESTÃO 23
A preservação dos tecidos bucais, a estabilidade,
a retenção, o suporte e a estética são objetivos
fundamentais a serem alcançados durante o ato de
moldar o paciente desdentado total. Além disso,
as moldagens devem proporcionar a confecção de
bases de próteses totais que respeitem os limites de
tolerância fisiológica dos tecidos de suporte.
REIS et al. Moldagem em prótese total: uma revisão de literatura.
RFO, v. 12, n. 1, p. 70-74, jan./abr. 2007.
Considerando o texto acima, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Durante a moldagem funcional, a pressão
exercida nos tecidos pode ser controlada
pela presença de alívio e(ou) perfurações nas
moldeiras, bem como pela viscosidade, fluidez
e escoamento do material de moldagem.
PORQUE
Il. Para moldagem de borda em prótese total, são
indicados os materiais de consistência leve ou
regular, para que seja possível essa área ser
moldada com alguma pressão; para a área de
suporte, devem ser utilizados materiais de
consistência pesada, a fim de que essa região
seja moldada de forma compressiva.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 25
A tabela abaixo foi elaborada após o levantamento epidemiológico nacional de saúde bucal de 2010. No
que diz respeito às condições periodontais avaliadas pelo Índice Periodontal Comunitário (CPI), em termos
populacionais, esse problema aumenta, de modo geral, com a idade.

QUESTÃO 26
Um cirurgião-dentista assumiu a coordenação de
saúde bucal de seu município. Na primeira reunião
com a sua equipe, propôs a realização de uma
oficina para a elaboração do seu plano de gestão,
com duração de quatro anos. Foi solicitado aos
participantes da oficina que se orientassem pelas
Diretrizes da Política Nacional de Saúde Bucal (2004).
Considerando essa situação e as ações e
estratégias prioritárias que devem orientar a
atenção em saúde bucal em todos os níveis, avalie as
afirmações a seguir.
|. Para melhor identificar os principais grupos a
serem priorizados e as ações que irão compor
as linhas de cuidado, é necessário conhecer
as características do perfil epidemiológico da
população, as doenças e agravos de maior
prevalência, bem como a forma com que as
pessoas vivem e como os serviços de saúde
são ofertados.
As ações de promoção e proteção da
saúde, que devem ser desenvolvidas como
procedimentos — coletivos em parcerias
intersetoriais, visam reduzir fatores de risco
e compreendem elenco bastante vasto e
diversificado de atividades de natureza
eminentemente educativo-preventiva.
Ampliar no município as redes públicas de
tratamento de águas, de forma a garantir o
acesso à água tratada e fluoretada, é a forma
mais abrangente e socialmente justa de
acesso ao flúor.
As ações de recuperação devem ser centradas
na detecção do câncer bucal, por meio de
biópsias realizadas dentro da rede de saúde.
As ações de saúde bucal devem ser inseridas
de forma transversal nos diferentes programas
integrais de saúde, por linhas de cuidado ou
por condição de vida.
É correto apenas o que se afirma em
O Lev.
O Lev
OLIev
O 1, Ilelv.
O UI, IVev.

Considerando os dados apresentados, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A presença de cálculo e sangramento é
mais comum aos 12 anos de idade e entre
adolescentes. As formas mais graves da
doença periodontal aparecem de modo mais
significativo nos adultos (35 a 44 anos), em
que se observa prevalência de 19,4%.
PORQUE
As diferenças regionais correspondem ao
percentual de 56,8% de adolescentes da
região Sudeste sem problemas gengivais, o
que é condizente com melhores condições
socioeconômicas e de acesso a serviços
odontológicos; os problemas gengivais, em
termos populacionais, entre idosos, são
expressos pelo percentual médio de 90,5% de
dentes excluídos em decorrência de doença
periodontal.
Arespeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 28
De acordo com os resultados encontrados no
Projeto SB Brasil 2010: Pesquisa Nacional de Saúde
Bucal, a prevalência de pelo menos um dente incisivo
afetado por traumatismo em crianças de 12 anos é
de 20,5%.
BRASIL. Ministério da Saúde. SB Brasil 2010: Pesquisa Nacional de Saúde
Bucal. Brasília, 2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/ >.
Acesso em: 20 jul. 2013.
Um cirurgião-dentista que atua em uma Unidade
Básica de Saúde constata, na sua área de abrangência,
prevalência de 32% de incisivos permanentes
afetados por trauma em crianças de 12 anos. Nesse
caso, para reduzir esse Índice, o profissional da
Estratégia de Saúde da Família deverá
|. elaborar um protocolo de atendimento,
estabelecendo a metodologia a ser utilizada
para a definição dos tipos de traumatismos, as
técnicas de tratamento e de monitoramento
das eventuais sequelas.
propor ações de promoção da saúde, com
ações intersetoriais e de educação em saúde
que visem assegurar medidas de proteção,
prevenção de acidentes e comportamentos
seguros.
Ill. integrar os profissionais de saúde bucal com
o restante da equipe de saúde na abordagem
de fatores de risco comuns do traumatismo
dentário e de outras lesões traumáticas.
manter uma equipe de atendimento de
urgência na Unidade Básica e estabelecer a
possibilidade de encaminhamento de paciente
ao centro de especialidades odontológicas
ou hospital, de acordo com a gravidade e a
extensão do trauma e as condições físicas do
paciente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie
Gem,
O Lilelv.
O Mel.

QUESTÃO 27
Um cirurgião-dentista sofreu um acidente no
consultório com uma agulha contaminada, a qual
perfurou sua luva e pele. O ferimento ocorreu
durante o atendimento de um paciente que relatou
ser portador de hepatite B. Nessa situação, O
cirurgião-dentista
O deve ser medicado com imunoglobulina humana
anti-hepatite B logo após o acidente.
O deve realizar o exame de carga viral do HBV e o
teste de biologia molecular logo após o acidente.
O está imunizado, caso tenha recebido três doses
de vacina contra hepatite B (O, 30 e 90 dias).
O está imunizado, caso apresente anti-HBs não
reagente (> 10 UIl/mL).
O deve realizar o teste anti-HBs sete dias após o
acidente.

QUESTÃO 29
A Portaria Federal nº 453, de 1º de junho de 1998, estabelece, por meio do Regulamento Técnico, as
diretrizes básicas de proteção radiológica em radiodiagnóstico médico e odontológico e dispõe sobre o uso
dos raios-X diagnósticos em todo território nacional. O cirurgião-dentista que possuir, em seu consultório,
equipamento radiológico intraoral deverá adequar as instalações para atender ao disposto nessa Portaria.
Considerando as obrigações relativas ao uso do equipamento radiológico intraoral em consultório
odontológico, avalie as afirmativas a seguir.
|. O equipamento de radiografia intraoral deve ser instalado em ambiente (consultório ou sala) com
dimensões suficientes para permitir à equipe manter-se à distância mínima de 2 m do cabeçote e do
paciente.
Ill. As mulheres grávidas que trabalham em consultório odontológico com equipamento de radiografia
intraoral devem comunicar a gravidez ao chefe, para lhes ser concedido o afastamento do ambiente
de trabalho até o término da gestação.
Ill. No consultório odontológico, deve haver, para cada equipamento de raios-X, uma vestimenta
plumbiífera que garanta a proteção do tronco dos pacientes, incluídas tireoide e gônadas, e que tenha,
pelo menos, o equivalente a 0,25 mm de chumbo.
IV. No consultório odontológico com equipamento de radiografia intraoral deve haver sinalização luminosa
vermelha acima da face externa da porta de acesso à sala de raios-X, acompanhada do seguinte aviso
de advertência: “Quando a luz vermelha estiver acesa, a entrada é proibida.”
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oieiv
O LIlelv.
O uMelv

QUESTÃO 30
Aimagem acima apresenta as condições bucais de uma criança do sexo masculino com 24 meses de idade,
de cor parda, que compareceu à Unidade Básica de Saúde, acompanhada de sua mãe, para atendimento
odontológico. A mãe é do lar e a renda do pai é de um salário mínimo. Os pais têm nível de escolaridade de
ensino fundamental incompleto. Na anamnese, a mãe relatou que a saúde geral de seu filho era boa. Quanto
à dieta, informou que o paciente consumia leite materno em regime de livre demanda, além da ingestão
frequente de carboidratos e sacarose. Nas refeições principais, a mãe relatou ter o hábito de experimentar a
comida da criança. A escovação era realizada pela mãe, duas vezes ao dia. A criança possui hábito de sucção
do polegar.
Considerando a situação bucal da criança e os fatores do processo saúde-doença, avalie as afirmações
abaixo.
|. A livre demanda do leite materno, aliada à ingestão frequente de carboidratos e sacarose, é fator
determinante da cárie de estabelecimento precoce.
ll. A renda familiar, a atitude materna quanto à alimentação e à higiene bucal da criança constituem
fatores moduladores da doença cárie.
Ill. O hábito da mãe de experimentar a comida de seu filho e o hábito da criança de sucção do polegar são
fatores que contribuem para a transmissibilidade por estreptococos do grupo mutans.
IV. O nível de escolaridade materna está diretamente associado ao desenvolvimento do processo da cárie
de estabelecimento precoce.
V. Na escovação dentária em criança com médio ou alto risco de cárie nessa faixa etária, deve ser seguida
a recomendação de uso de creme dental não fluoretado, para se evitar o risco de fluorose.
É correto apenas o que se afirma em
O L1lel,
OLllev
O, IVev
O ,Ilelv.
OU, IVev

QUESTÃO 32
Uma paciente com 40 anos de idade e portadora
de diabetes mellitus frequenta o grupo de diabéticos
na Unidade Básica de Saúde, perto de sua residência.
A enfermeira da Equipe de Saúde da Família (ESF)
observa que a paciente apresenta dificuldade no
controle da glicemia e a encaminha para avaliação
médica, que confirma o quadro. Buscando evolução
do tratamento, o médico reitera o controle de
dieta, uso diário de insulina, desenvolvimento de
atividades físicas e solicita avaliação odontológica,
pois observou halitose e gengiva sangrante na
paciente. O diagnóstico bucal do cirurgião-dentista
da ESF foi de doença periodontal avançada.
Considerando o avalie
afirmações a seguir.
caso relatado, as
|. Otratamento odontológico deve ser realizado
sob antibioticoterapia profilática e anestesia
local com adrenalina, droga de escolha para a
hemostasia.
ll. A paciente deve ser instruída a fazer sua
dosagem de insulina e a se alimentar
normalmente antes do atendimento.
1.
A paciente deve ser agendada pela manhã,
quando sua glicose está baixa e a atividade
insulínica é alta.
. O controle da doença periodontal avançada da
paciente irá contribuir no controle sistêmico
da diabetes mellitus.
O quadro de diabetes mellitus da paciente
mantém estáveis os níveis de crescimento,
proliferação e síntese da matriz pelos
fibroblastos do ligamento periodontal e
gengiva.
É correto apenas o que se afirma em
O ue.
O LIlelv.
Ouev
O 1, IVev.
O LI, IVev.

QUESTÃO 31
Um paciente com 52 anos de idade, do sexo
masculino, é atendido na Unidade Básica de Saúde
(UBS) e relata queixa de “dentes amolecidos” na
arcada inferior. O paciente trabalha na construção
civil, na função de pedreiro, e relata fumar cerca de
15 cigarros por dia. No prontuário desse paciente, está
registrada a condição de hipertensão. Sua frequência
às atividades propostas pela Equipe de Saúde da
Família é baixa, devido ao seu horário de trabalho.
Durante o exame clínico, o cirurgião-dentista
observa que o paciente usa prótese total superior e
apresenta lesões sugestivas de candidíase na mucosa
palatina, além de quadro de doença periodontal, com
bolsas profundas na região anteroinferior e presença
generalizada de cálculo dentário.
Diante desse caso, avalie as afirmações a seguir.
|. A triagem deve ser feita na UBS, para
encaminhamento ao Centro de Especialidades
Odontológicas (CEO), onde o paciente
receberá o tratamento da lesão na mucosa,
conforme determinar o especialista em
estomatologia.
O paciente enquadra-se nos critérios de risco
para malignização da lesão na mucosa palatina
e deve ser referenciado para o CEO, onde deve
submeter-se a exames preventivos para O
câncer bucal ao menos quatro vezes ao ano.
O tratamento periodontal requer a raspagem
subgengival' de maior complexidade,
devendo-se referenciar o paciente ao CEO
após a adequação do meio bucal e motivação
sobre o controle do biofilme dental efetuadas
pela Equipe de Saúde Bucal.
. O tratamento periodontal deverá ser
concluído no CEO, onde será efetuada a alta,
uma vez que o paciente apresenta condições
de realizar os procedimentos de higiene bucal.
O paciente deve ser estimulado a participar
do programa de controle do tabagismo, que
o ajudará no enfrentamento da dependência
ao cigarro, uma vez que o fumo constitui fator
de risco comum às doenças cardiovasculares
e à doença periodontal.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oie.
O elv
O ev.
O Ivev.

QUESTÃO 34
Um paciente de 17 anos de idade procurou
uma clínica odontológica para trocar o amálgama
das restaurações por resina composta, desejando
melhorar a estética. Após a troca da restauração,
na sessão seguinte, o paciente relatou sensibilidade
dentária, e o cirurgião-dentista receitou anti-
inflamatório. Passadas — quatro semanas, àa
sensibilidade continuou.
Avalie, entre os procedimentos a seguir, aqueles
que, na situação descrita, podem ter causado a
sensibilidade dentária.
|. Remoção do amálgama com broca em alta
rotação com refrigeração.
Ausência de proteção com hidróxido de cálcio
na dentina próxima da polpa.
. Fotopolimerização da resina composta em
tempo maior que 40 segundos.
Fotopolimerização da resina composta em
pequenos incrementos.
V. Fotopolimerização com aparelho de comprimento
de onda luminosa de 250 nanômetros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Oliev
O Welv.
Ôilev

QUESTÃO 33
A adequada orientação durante a erupção e Oo
desenvolvimento das dentições decídua, mista e
permanente é um componente fundamental da
atenção à saúde bucal integral voltada para todos os
pacientes odontológicos pediátricos. Essa orientação
deve contribuir para o desenvolvimento de dentição
permanente que tenha oclusão estável, funcional
e esteticamente aceitável. O diagnóstico precoce e
o tratamento bem-sucedido de desenvolvimento
de má oclusão podem ter, ambos, os benefícios de
curto e de longo prazos, enquanto se alcançam os
objetivos da harmonia oclusal e a função e estética
dentofacial.
AAPD - American Academy of Pediatric Dentistry. Guideline on Management
of the Developing Dentition and Occlusion in Pediatric Dentistry:
Clinical Guidelines - Reference Manual. v. 34, n.6, 2009, p. 241-251.
Muitos fatores podem afetar os arcos
dentários em desenvolvimento, como hábitos
orais que podem aplicar forças nos dentes e nas
estruturas dentoalveolares, causando más oclusões.
Considerando essas informações, é importante
compreender e informar aos pacientes que
l. a relação entre hábitos orais e
desenvolvimento dental e facial desfavoráveis
é mais associativa que de causa e efeito.
o tempo de duração da força de um hábito é
mais importante que a sua magnitude.
. as pressões de repouso de lábios, bochechas
e língua têm o menor impacto na posição do
dente, pois são forças constantes na maior
parte do tempo.
os hábitos de sucção não nutritiva têm sido
associados à diminuição da largura do arco
maxilar, aumento do trespasse horizontal,
diminuição do trespasse vertical, mordida
aberta anterior e mordida cruzada posterior.
as pressões intermitentes de curta duração,
resultantes do contato da língua ou dos lábios
com os dentes, durante a mastigação, têm
impacto significativo na posição dos dentes.
É correto apenas o que se afirma em
O Lilelv.
O Lev.
OLIev
O I,lev.
O 1,IVev.

QUESTÃO 35
Uma paciente com 47 anos de idade, leucoderma, procurou atendimento odontológico para reposição
dos dentes ausentes. Segundo relato da paciente, a perda dos dentes deveu-se ao alto índice de cárie.
Apresentou como queixas principais a estética deficiente e a dificuldade de mastigação. Observa-se ausência
do 18, 17, 15-12, 22-24, 28, 35-38, 45, 46 e 48, destruição coronária do 47 e presença de cárie no 16, 11,
25e43.
Na realização do tratamento protético, avaliando-se a imagem intraoral da paciente em máxima
intercuspidação habitual, os modelos devem ser montados em
O articuladores não ajustáveis na posição de máxima intercuspidação habitual, visto que essa posição
determina o máximo de contato dentário, estabelecendo a eficiência mastigatória da paciente.
O articuladores não ajustáveis na posição de relação cêntrica, a fim de ser alcançado o máximo conforto
articular e muscular da paciente.
O articuladores semiajustáveis na posição de máxima intercuspidação habitual, o que permite a montagem
dos dentes em uma posição a que a paciente está adaptada.
O articuladores semiajustáveis na posição de relação cêntrica, visto que a paciente não apresenta unidades
oclusais em máxima intercuspidação habitual.
O articuladores totalmente ajustáveis na posição de máxima intercuspidação habitual, uma vez que eles
possuem mecanismos condilares complexos, ajustáveis em três planos e com a capacidade de desenvolver
movimentos mandibulares com alto grau de precisão.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Em seu consultório particular, um cirurgião-dentista recebe um paciente de 7 anos de idade, com
abscesso dentoalveolar, estado febril e inapetência, acompanhado de pai e mãe. Com a avaliação do
caso, o cirurgião-dentista faz prescrição farmacológica de antibiótico e, prontamente, os pais afirmam
que não desejam tratamento alopático, pois seu filho foi tratado com homeopatia nos últimos anos.
Ao término da consulta, os pais solicitam ao cirurgião-dentista atestados para ambos, em virtude de
falta ao serviço, e também para seu filho, que faltará à aula de educação física na escola. O pai efetua o
pagamento com cheque do avô paterno, solicitando recibo em nome do emitente.
Considerando a situação descrita, responda ao que se pede nos itens a seguir.
a) Como o cirurgião-dentista deve agir ante a exigência dos pais de uso da homeopatia, em detrimento
a alopatia, de forma a que ele se documente, respeite a autonomia e o direito de livre escolha do
paciente? (valor: 7,0 pontos)
b) Quais são os documentos odontolegais referidos na situação relatada? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um paciente de 53 anos de idade, do sexo masculino e usuário da mesma prótese total superior há
13 anos procurou tratamento odontológico, com queixa de sangramento gengival nos dentes inferiores
e insatisfação com sua estética bucal. No exame físico, observaram-se, além das ausências, restaurações
inadequadas, devido à pigmentação e a má-adaptação das margens dos dentes 32 (distal), 31 (distal),
41 (mesial e distal) e 42 (mesial).
Tendo como base o histórico do caso apresentado e o exame radiográfico complementar, faça o que se pede
nos itens a seguir.
a) Indique o diagnóstico sugerido da lesão na maxila apresentada na imagem do paciente e descreva a
conduta clínica de tratamento. (valor: 2,0 pontos)
b) Elabore o plano de tratamento na sequência correta. (valor: 8,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Estudantes de odontologia realizaram visita domiciliar, acompanhados da Agente Comunitária de Saúde
(ACS) de determinada microárea. Após a visita, participaram da reunião das Equipes de Saúde da Família
(ESF) e de saúde bucal. Os estudantes fizeram o seguinte relato:
A residência foi visitada no dia de folga da chefe da família, que tem 28 anos de idade, é mãe de três
crianças, trabalha como diarista e é fumante. Ela relatou necessitar de tratamento odontológico e disse que
não foi mais ao médico, depois que a sua última filha nasceu. Seus filhos têm 1, 3 e 5 anos de idade.
As crianças frequentam a creche do bairro. A mãe não leva os filhos à Unidade Básica de Saúde (UBS) porque
a ESF os acompanha na creche. Ela não busca a UBS para resolver os seus problemas de saúde, alegando falta
de tempo. Nos finais de semana, ela, sempre ocupada, tem pouco tempo para as crianças. No bairro, não
há muita opção de lazer. A alimentação disponível na residência é muito diferente da servida na creche, e as
crianças reclamam dessa situação.
Supondo que você faça parte desse grupo de estudantes, redija um texto dissertativo, propondo, no mínimo,
três atividades de promoção da saúde para melhorar a qualidade de vida dessa família e do seu entorno.
(valor: 10,0 pontos)

