QUESTÃO 12:
Os instrumentos harpa, triângulo e timpano
classificam-se, respectivamente, como
A) aerofone, metalofone e aerofone.
B) aerofone, metalofone e membranofone.
C) cordofone, idiofone e membranofone.
D) cordofone, metalofone e membranofone.
E) idiofone, aerofone e idiofone.

QUESTÃO 11:
Considere o ritmo a seguir:
Esse ritmo caracteriza qual gênero musical
brasileiro?
A) Baião.
B) Coco de roda.
C) Frevo.
D) Maracatu.
E) Samba.

QUESTÃO 13:
A metodologia de solfejo, denominada Dó Móvel, tem como característica
A) a flexibilidade de afinação.
B) a transposição para Dó Maior.
C) a utilização obrigatória do diapasão.
D) o emprego do metrônomo.
E) o uso de nomes fixos para os graus da escala.

QUESTÃO 14:
Considere este trecho musical, da Fantasia KV 397, de Mozart:
Os números indicados sob os compassos representam a progressão harmônica
A)I=N=Vi-l
B)i-iv—Vi-i
C)i-Vi-Vi-i
D)i-=V-viiç-i
E) ls=V-V-lk

QUESTÃO 16:
O advento das tecnologias digitais de
composição musical permitiu o surgimento
da música dodecafônica.
PORQUE
A divisão de uma oitava em doze sons da
escala “cromática somente pode ser
realizada pelo computador.
Considerando-se é essas —assertivas,
CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 15:
Formas vocais características do período
Renascentista — motetos, missas, cantatas e
óperas desapareceram no período
Barroco.
PORQUE
A estética barroca privilegiou a música
instrumental pura.
Considerando-se é
CORRETO afirmar que
essas assertivas,
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 17:
Considere a partitura a seguir:
Campolina e Bernardes, 2001
A música “Quint'imitaquarta”, de textura homofônica, tem forma unária.
PORQUE
A peça apresenta elaboração contínua sobre o material do primeiro compasso, que utiliza
os intervalos de 5j, 4j e 2m.
Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 20:
Em 1950, Camargo Guarnieri publicou a
Carta aberta aos músicos e críticos do
Brasil.
Sobre esse documento, é INCORRETO
afirmar que
A) apresentava "interesse pela formação
musical dos jovens compositores.
B) considerava que o dodecafonismo
degenerava a identidade musical brasileira.
C) expressava que o dodecafonismo aludia ao
formalismo.
D) foi um documento de repúdio contra a
dodecafonismo e ideias veiculadas pelo
grupo Música Viva.
E) provocou uma reação que culminou com a
Semana de Arte Moderna.

QUESTÃO 19:
A formação do educador musical, que
valoriza os bens simbólicos e a identidade
cultural dos grupos sociais nos quais ele
atuará, tem origem no âmbito exclusivo
das universidades.
PORQUE
As instituições de ensino superior
cumprem o objetivo de desenvolver
práticas que resultem no fortalecimento da
identidade — sociocultural! dos grupos
desassistidos socialmente.
Considerando-se — essas
CORRETO afirmar que
assertivas, é
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 18:
A música de consumo veiculada pela mídia
está ligada a um apelo publicitário e
passageiro, assim como a moda, os
automóveis e a imagem.
PORQUE
A mídia massifica o gosto, provocando
desestetização e generalização do kitsch.
Considerando-se — essas
CORRETO afirmar que
assertivas, é
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 21
Considere os cinco trechos musicais a seguir:
Com relação a esses trechos musicais, é CORRETO afirmar que
A) em pelo menos dois trechos, a tonalidade é menor.
B) em pelo menos dois trechos, não é possível determinar se a tonalidade é maior ou menor.
C) pelo menos dois trechos correspondem a clássicos da música popular.
D) pelo menos dois trechos são modais.
E) pelo menos três trechos correspondem a melodias folclóricas.

QUESTÃO 22
Qual alternativa NÃO se aplica ao período
romântico da música erudita europeia?
A) Estreita ligação entre a literatura poética e a
música programática.
B) Liberdade de modulação e elaboração do
cromatismo harmônico.
C) Lirismo — exacerbado e individualismo
emocional.
D) Rigor formal de características nacionalistas
e homogeneidade timbrística na
orquestração.
E) Virtuosismo técnico exaltado no repertório
solista e nas cadências de concerto.

QUESTÃO 23:
A matéria-prima utilizada pelos DJs provém 
de recursos eletroacústicos. Qual alternativa
indica técnicas de criação musical utilizadas
em suas performances?
a) Aumentação, mixagem e colagem.
b) Colagem, enarmonia e mixagem.
c) Mixagem, aumentação e scratch.
d) Mixagem, colagem e serialismo dodecafônico.
e) Scratch, mixagem e colagem.

QUESTÃO 25
Historicamente, os processos de ensino e de
aprendizagem da performance instrumental
e vocal baseiam-se na escrita musical, na
criação musical, na oralidade ou na imitação.
Em relação a esses processos, considere as
afirmativas seguintes:
I.A supervalorização do virtuosismo
instrumental, no período Romântico,
contrapõe-se à concepção de unidade vocal
do Canto Gregoriano.
Il. A pedagogia de cordas proposta por
Shinichi Suzuki tornou-se conhecida por
enfatizar a criação musical.
III. A pedagogia contemporânea do instrumento
adota a leitura de partitura e o ensino dos
conceitos teóricos nos estágios iniciais do
aprendizado.
IV. A pedagogia do Bel canto aplica-se ao
repertório vocal lírico,  jazzístico e ao
Sprechgesang (canto falado).
É CORRETO somente o que se afirma em
A) L
B) II.
C) UI.
D) Ie.
E) MelV.

QUESTÃO 24
Leia o trecho a seguir:
A música pode ser considerada uma
forma de resistência e superação do
instituído, entendendo-a como uma
questão social, que realiza juntamente
com a política um vínculo que questiona
os valores sociais e as significações dos
sujeitos.
HINKEL, J.; MAHEIRIE, K. RAP — Rimas afetivas da
periferia:
reflexões na perspectiva sócio-histórica.
Psicologia & Sociedade; 19, Edição Especial 2: 90-99,
2007.
Em relação a essa temática, é CORRETO
afirmar que o movimento hip hop
I. surgiu no final dos anos 1970 nos EUA, e é
composto “majoritariamente por jovens
pobres e negros.
II. privilegia a música em detrimento das artes
plásticas, da dança e da crítica social.
III. estabelece conexões entre aspectos
estético-musicais da música eletrônica e a
cultura da periferia urbana.
IV. contempla, em suas letras, a desigualdade
socioeconômica, a discriminação racial e a
violência urbana.
V. incide sobre o cotidiano e a reconstrução
da identidade de um grupo social
marginalizado.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) IeIV
B) I,III e V
C) II,III e IV
D) II,IV e V
E) I,III,IV e V

QUESTÃO 27
Leia este relato:
Uma professora de educação musical do 2º
ano do ensino fundamental utiliza na aula
de música uma concepção metodológica
que contempla o conhecimento musical dos
alunos. Como não
possui “materiais,
instrumentos e outros recursos, ela
trabalha com percussão corporal, fazendo
ostinatos rítmicos para acompanhar as
canções. Além disso, elabora projetos de
criação, musicalizando parlendas e ditos
populares, utilizando também as danças da
comunidade.
Esse relato reflete quais abordagens de
ensino?
A) A pedagogia de Paulo Freire e o Canto
Orfeônico.
B) A pedagogia de Paulo Freire e o método
Orff.
C) A pedagogia escolanovista e o Canto
Orfeônico.
D) A pedagogia humanista e o método Willems.
E) A pedagogia tecnicista e o método Orff.

QUESTÃO 26
Leia o trecho a seguir:
O Tropicalismo misturava influências da
música pop internacional, em especial dos
Beatles, com a utilização do instrumental
eletro-eletrônico; de várias vertentes de
nossa música [...]; do cinema de Glauber
Rocha; do projeto de arte ambiental de
Hélio Oiticica, de onde veio o nome
Tropicália; da antropofagia literária de
Oswald de Andrade [...] e da poesia concreta
[...]. A ideia era que o produto-síntese de
todas essas influências revolucionaria a
música brasileira, renovando-a e tornando-a
mais universal. Com a ida para a Europa de
seus
criadores, a Tropicália perdeu o
embalo e saiu de cena.
SEVERIANO, JL. Uma história da música popular
brasileira: Das origens à modernidade. São Paulo: Editora
34,2008.
É CORRETO afirmar que o Tropicalismo
A) foi um movimento de contracultura mais
discutido do que praticado.
B) foi influenciado pela Bossa Nova e deu
origem à Jovem Guarda.
fortificou, na época, o preconceito contra os
instrumentos elétricos.
revelou performances controvertidas aceitas
por músicos, plateia e crítica.
E) teve como símbolo a canção de protesto
Coração vagabundo.

QUESTÃO 29
A prática musical instrumental requer o
domínio de técnicas básicas para a sua
realização.
Considere as seguintes afirmativas sobre as
técnicas pertinentes aos instrumentos de
sopro:
Il. Técnicas de respiração, consciência
corporal e relaxamento colaboram para
uma execução fluente.
II. Técnicas de digitação e embocadura
relacionam-se à coordenação entre sopro e
dedilhado.
III. Técnicas de articulação (legato, portato,
stacatto e non legato) contribuem para a
expressividade da interpretação.
IV. A técnica vocal é fundamental
do
para a
execução repertório — camerístico
barroco.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IEeIL
B) Ie.
C)IL,H em.
D)I, MelV.
E) I, WI elV.

QUESTÃO 28
Observe a figura, contendo a série
harmônica:
Considerando-se os números anotados sob
os sons da série harmônica, pode-se afirmar
que
Il. os sons de número 1, 3 e 5 formam
acorde menor.
II. os sons de número 4, 5, 6 e 7 formam
acorde menor.
III. os sons de número 5, 6 e 7 formam
acorde diminuto.
IV. os sons de número 6, 7 e 9 formam
acorde menor.
Com relação
CORRETO afirmar que
a essas afirmativas,
A) Ie II são verdadeiras.
B) I e III são verdadeiras.
Co)
D)
E)
I e IV são verdadeiras.
II e III são verdadeiras.
IM e IV são verdadeiras.

QUESTÃO 32
A década de 1960 é marcada mundialmente
por diversos movimentos culturais e
artísticos contrários aos sistemas políticos
dominantes, a que Marcuse (1999) chamou
de “A Grande Recusa”.
No que diz respeito à música nesse período,
é INCORRETO afirmar que
A) a estética nacionalista é retomada na
produção de câmara e sinfônica.
B) o ato criativo é potencializado pela música
eletrônica e pela exploração de objetos não
musicais.
C)o Festival de Woodstock celebra o
comportamento — hippie e exalta a
contracultura.
D) o grupo inglês The Beatles incorpora
dissonâncias aos acordes do rock'n'roll.
E) o Minimalismo, de origem norte-americana,
caracteriza-se pela afirmação da tonalidade.

QUESTÃO 31
Analise o exemplo musical a seguir:
Em relação a esse trecho, considere as
afirmativas:
I. A tonalidade é Si bemol Maior.
II. O primeiro compasso contém três funções
harmônicas diferentes.
II. O primeiro compasso começa na
dominante.
IV. O segundo compasso começa na tônica.
V. A progressão é característica do estilo
romântico.
É CORRETO o que se afirma em
A)
B) V.
C)Iev.
D) LL MI elV.
E) 1, II elV.

QUESTÃO 30
O diagrama abaixo mostra a relação entre
tonalidades no tom base de Mi Maior.
Observe os quadros 1 a 5.
Os quadros correspondem às seguintes
tonalidades e respectivas armaduras de
clave:
Il. Quadro 1: Lá Maior (fátt, dótt, soltt)
II. Quadro 2: Si Maior (fátt, dótt, solt, rétt, látt)
III. Quadro 3: Fá t menor (fátt, dótt, solt)
IV. Quadro 4: Dó menor (fátt, dó, soltt, rétt)
V. Quadro 5: Sol & menor (fátt, dótt, solt, rét,
látt)
Estão CORRETAS somente as afirmativas:
A) L Hell.
B) LIeV.
C) ML IVEV.
D) LIL IMeV.
E) 1, MIeV.

QUESTÃO 33
As formas musicais podem ser classificadas a partir da análise das seções que compõem a obra
musical.
Observe o diagrama a seguir, que representa a forma binária:
Com base nesse diagrama, pode-se afirmar que
A) a forma binária se caracteriza pela estrutura AA”.
B) a forma binária foi criada no período Clássico.
C) a primeira parte termina na tônica.
D) a segunda parte termina na dominante.
E) os sinais de repetição não alteram a forma.

QUESTÃO 34
Considere estes três trechos de obras musicais:
Com base nesses trechos, é CORRETO afirmar que essas obras pertencem, respectivamente,
aos períodos
A) Barroco, Renascentista e Romântico.
B) Clássico, Barroco e Romântico.
C) Clássico, Renascentista e Barroco.
D) Clássico, Romântico e Barroco.
E) Romântico, Clássico e Romântico.

QUESTÃO 36
A partir da primeira metade do século XX, importantes metodologias de educação musical ativas,
como as de Emile Jaques-Dalcroze, Carl Orff, Zoltán Kodály, Shinichi Suzuki e Edgar Willems,
foram difundidas no Brasil.
Em relação a essas escolas de educação musical, é INCORRETO afirmar que
A) a abordagem proposta por Orff enfatiza o movimento corporal, a rítmica, a criação e a linguagem
falada e cantada.
B) a metodologia Kodály incorpora avanços tecnológicos e promove a “livre expressão”.
C) a metodologia Willems se fundamenta na psicologia da natureza do ser humano.
D) a proposta metodológica de Suzuki trabalha com a educação do talento por meio do repertório
europeu.
E) o princípio básico do método Dalcroze é a integração entre movimento, tempo, espaço, equilíbrio e
escuta musical.

QUESTÃO 35
Observe os exemplos a seguir:
Assinale a alternativa em que é apresentada a classificação dos tipos de notas melódicas
presentes nos exemplos dados.
A) antecipação — bordadura — apogiatura — nota de passagem
B) bordadura — nota de passagem — antecipação — apogiatura
bordadura — antecipação — apogiatura — nota de passagem
nota de passagem — antecipação — apogiatura — bordadura
nota de passagem — bordadura — apogiatura — antecipação


QUESTÃO 37
Considere a primeira estrofe da música Asa branca, de Luiz Gonzaga:
Quando oiei a terra ardendo
Qual fogueira de São João
Eu preguntei
A Deus do céu, ai
Pru que tamanha judiação
SANTOS, J. F. dos. Luiz Gonzaga: à música como expressão do nordeste. São Paulo: Ibrasa, 2004.
No trecho destacado, ocorre a passagem entre os acordes de
A) dominante e dominante da subdominante.
B) dominante secundária e dominante com sétima.
C) subdominante e dominante.
D) tônica e dominante com sétima.
E) tônica e dominante da subdominante.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA
Leia o seguinte texto:
A Secretaria da Identidade e da Diversidade Cultural do Ministério da Cultura (SID/MinC)
põe em prática o “Programa Identidade e Diversidade Cultural: Brasil Plural”, primeiro
programa específico para a diversidade cultural no país, criado em 2003, no Plano Plurianual
do Ministério da Cultura.
O Programa tem como objetivo garantir que os grupos e redes de produtores culturais,
responsáveis pelas manifestações características da diversidade, tenham acesso aos
mecanismos de apoio, promoção e intercâmbio cultural entre as regiões e grupos culturais
brasileiros, considerando características identitárias por gênero, orientação sexual, grupos
etários, étnicos e da cultura popular. O público-alvo consiste de grupos e redes de produtores
culturais responsáveis pelas manifestações características da diversidade cultural brasileira.
BRASIL/Ministério da Cultura. Balanço do Programa Identidade e Diversidade Cultural: Brasil Plural 2005 a 2008.
http://www .cultura.gov.br/site/2009/09/28/balanco/ Acesso: 29 set. 2009.
Esse Programa define uma política pública cultural que possibilita ao músico atuar em
manifestações musicais distintas na sociedade, contemplando a inclusão social e o mercado de
trabalho, visando à cidadania.
Proponha uma atividade de intervenção artística e/ou educacional que inclua os seguintes
pontos: contexto de aplicação, objetivo educacional/artístico, metodologia empregada e
conteúdo abordado.

QUESTÃO 39 DISCURSIVA
Considere o seguinte relato:
Um pianista solista, sem experiência de tocar como integrante de um grupo musical, foi
convidado a participar da gravação da trilha sonora de um filme. Dois dos trechos da trilha
seriam improvisados pelos músicos, a partir da observação das cenas do filme.
No estúdio, durante o processo de gravação, o pianista deparou-se com situações novas,
derivadas da prática musical em conjunto, tais como: precisão rítmica, fluência, escuta dos
diversos planos sonoros instrumentais, vinculação da música à imagem e improvisação em
grupo.
Em relação à prática solista e à prática em conjunto,
A) explique como a escuta dos diversos planos sonoros instrumentais interfere no resultado
expressivo da performance; (Valor: 5 pontos)
B) Cite dois elementos da experiência musical em conjunto que o pianista poderá incorporar em
sua prática solista e explique cada um deles. (Valor: 5 pontos)

QUESTÃO 40 DISCURSIVA
Construa uma melodia em Ré Maior, em compasso 4/4, com duas frases.
Cada frase deve ter dois membros de frase com dois compassos cada, conforme o seguinte
esquema:

