QUESTÃO 9
Ao pesquisar os efeitos da temperatura na saída de um dado sistema, um engenheiro obteve a relação mostrada no
gráfico abaixo. O modelo que descreve matematicamente essa relação é importante para que o engenheiro consiga
desenvolver um sistema de compensação da temperatura e, com isso, minimizar os seus efeitos.
De posse do resultado apresentado, analise as afirmações que se seguem.
|. O efeito da temperatura na saída do sistema pode ser representado aproximadamente por uma função linear.
Il. O efeito da temperatura na saída do sistema apresenta derivada predominantemente positiva e constante.
Ill. O efeito da temperatura na saída do sistema pode ser representado por uma função do tipo f(x) = ax + b.
IV. O efeito da temperatura pode ser representado por uma expressão analítica, em que seus parâmetros podem
ser estimados pelo método dos mínimos quadrados, utilizando-se apenas dois pontos quaisquer do gráfico.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O llelv
O lelv
O Lille.
o
Lei.

QUESTÃO 13
Considere um sistema de modulação em que o sinal de
entrada 11(t) (modulante) é multiplicado pelo sinal de uma
portadora ev(t) = Epcoswot , em que E, é a amplitude de
pico da portadora, sendo sua frequência muito maior que
a frequência da modulante. O sinal modulado na saída é
s(t) = m(t) - Epcosw.t .
Esse sistema pode ser classificado como
causal e instável.
não linear e estável.
linear e variante no tempo.
não causal e sem memória.
Coçgoo
com memória e invariante no tempo.

QUESTÃO 12
Um aparelho celular é composto de vários circuitos:
transceptor de rádio, tela de LCD, receptor de rádio FM,
telefone e outros. Cada parte do aparelho é utilizada em
momentos distintos. O consumo de energia depende
de quais circuitos estão sendo utilizados. O transceptor
de rádio dissipa mais energia no momento em que o
usuário está em conversação. Além disso, vários sinais,
com frequências distintas, estão presentes: áudio,
radiofrequência e sinais de controle. Todos os circuitos
são alimentados pela bateria.
Admitindo o momento em que o celular está em
conversação, a figura a seguir mostra um modelo elétrico
do celular com três circuitos. Cada circuito é representado
por uma impedância em sua forma complexa expressa
em kO. De acordo com o teorema da superposição, o
circuito mostra apenas uma fonte.
A corrente de consumo da bateria, em mA, vale
36,0.
22,5.
12,7.
12,6.
12,6-j1,8.
CGOoOçÇGoo

QUESTÃO 11
Um microprocessador precisa verificar o estado de um
dispositivo de saída a cada 20 ms. Isto é feito por meio
de um timer que alerta o processador a cada 20 ms. À
interface do dispositivo inclui duas portas: uma para
estado e uma para saída de dados. O microprocessador
utiliza uma instrução para verificar o estado do dispositivo,
e outra para examinar o seu conteúdo. Se o dispositivo
estiver pronto, é necessária mais uma instrução para
enviar os dados ao dispositivo. O microprocessador possui
uma taxa de clock de 8 MHz e todos os ciclos de instrução
pertinentes são de 12 ciclos de clock.
STALLINGS, W. Arquitetura e Organização de Computadores, 8 ed.,
Pearson Prentice Hall, 2010.
Quanto tempo é necessário para se verificar e atender o
dispositivo?
0,060 us.
0,375 us.
1,5 us.
3,0 us.
4,5 us.
coçcoo

QUESTÃO 10
Os materials magnéticos podem ser classificados
emferromagnéticos (permeabilidade magnética
relativa muito alta), diamagnéticos (permeabilidade
magnética relativa aproximadamente menor que um) e
paramagnéticos (permeabilidade magnética relativa
aproximadamente maior que um). Duas das razões
fundamentais para o aproveitamento das propriedades
magnéticas dos materiais ferromagnéticos é a elevada
permeabilidade e baixas perdas, que permite a realização
de circuitos magnéticos de baixa relutância nos quais se
pode estabelecer um fluxo apreciável à custa de uma
força magnetomotriz — FMM relativamente baixa.
A esse respeito, analise as seguintes asserções.
Em relação aos materiais ferromagnéticos, o ferro silício
é o mais utilizado nas mais diversas aplicações que
envolvam núcleos em circuitos magnéticos.
PORQUE
O ferro silício é composto de ferro com dopagem de silício,
que promove o aumento da resistividade do material,
reduzindo as perdas de correntes de Foucault no núcleo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa da primeira.
As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é verdadeira, e a segunda é falsa.
A primeira asserção é falsa, e a segunda é verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
ooo eo

QUESTÃO 16
Alguns aquecedores solares usam uma bomba para
forçar a circulação da água. Nesses aquecedores, há
dois sensores de temperatura: um localizado no interior
de uma das placas e outro localizado no interior do boiler
(reservatório de água quente). Um circuito lógico que
controla o acionamento da bomba recebe quatro sinais
nesse tipo de sistema:
A
da placa estiver abaixo de 4 ºC, servindo para evitar o
sinal : será nível ALTO sempre que a temperatura
congelamento;
sinal BD: será nível ALTO sempre que a temperatura
das placas estiver acima de 70 ºC, servindo para evitar
sobreaquecimento;
sinal CC: será nível ALTO sempre que a diferença de
temperatura entre a água das placas e a do boiler estiver
acima de 5 ºC, servindo para forçar a circulação;
sinal M : será nível BAIXO sempre que o sistema estiver
operando em modo automático e será nível ALTO se
estiver operando em modo manual.
O circuito lógico citado deverá enviar um sinal nível ALTO
para o sistema de acionamento da bomba sempre que o
sinal M estiver em modo automático, e ocorrer pelo menos
um dos seguintes eventos: a temperatura das placas for
inferior a 4 ºC; a temperatura das placas for superior a
70ºC; a diferença entre ambas for superior a 5 ºC.
Nessa situação, qual é a equação lógica do sinal de saída
Y do circuito lógico?
O Y=ABCM
= ABC+ M
(A+ B+ C)M
(A+ B+ C)M
Y=A+B+C+M
Y
Y
Y
GOçÇGoeo

QUESTÃO 15
Uma câmera fotográfica utiliza o formato RGB (rea, green,
blue) para informação de cores nos pixels, no qual cada
cor é representada por 8 bits. Deseja-se comprar um único
cartão de memória para essa máquina de forma tal que
seja possível armazenar 1 024 fotos com resolução de
1024 x 1 024 pixels.
Qual deve ser, em gigabytes (GB), a capacidade mínima
do cartão de memória a ser comprado?
1 GB.
3 GB.
8 GB.
24 GB.
64 GB.

QUESTÃO 14
Para Galileu, a pesquisa científi ca acontece por dois
momentos: um analítico e outro sintético. O momento
analítico consiste na observação do fenômeno. Durante
a análise, o cientista é levado a propor hipóteses que
tentem explicar os elementos que constituem o fenômeno.
O momento sintético manda “reproduzir o fenômeno” por
meio da experimentação: e, se a hipótese for confi rmada,
vai virar lei.
RAMPAZZO, L. Metodologia científi ca. São Paulo: Loyola, 2005. 3.ª ed. p.31
(com adaptações).
Considere o seguinte experimento: Uma barra de cobre
de 1 m de comprimento, 3 cm de largura e 1 cm de altura é
aquecida. Hipótese: O cobre, quando aquecido, se dilata.
Após o aquecimento, medem-se as dimensões da barra.
Verifi ca-se que a hipótese é verdadeira.
A respeito desse experimento, analise as seguintes
afi rmações.
I. O experimento gera outra hipótese: todo metal se
dilata quando aquecido.
II. O método científi co utilizado é hipotético-dedutivo.
III. O método científi co utilizado sofre infl uência direta
da percepção dos sentidos humanos.
IV. A tese desse experimento pode ser generalizada,
por indução, para líquidos e gases.
É correto apenas o que se afi rma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV. 

QUESTÃO 19
Uma célula fotovoltaica apresenta uma curva característica
| x V conforme mostra a figura 1, na qual também é
representada a evolução da potência sobre a carga. Essas
curvas são obtidas alterando-se a resistência de carga
(R .), indicada no circuito equivalente mostrado na figura 2.
load
Os valores indicados como |,,, € Vy., correspondem ao
ponto de máxima potência sobre a carga, nesse caso,
3,5A€e 0,5 V. O valor V,, é a tensão de circuito aberto (0,6 V)
e |. é a corrente de curto-circuito (4 A). Suponha que a
corrente |, é constante, assim como a tensão V,.
Define-se rendimento do circuito como a relação entre
a potência sobre a resistência de carga e a potência
fornecida pela fonte de corrente |,.
Com base nessas informações, avalie as seguintes
afirmações.
|. No ponto de máxima potência, o rendimento do
circuito é de 50%.
Il. O rendimento máximo do circuito é de 50%.
Ill. Acorrente |, vale 4 A.
É correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Lie.
cCoçÇGoo

QUESTÃO 18
No seu primeiro dia de trabalho em uma fábrica de papel,
um engenheiro é convocado para substituir o sistema de
controle analógico do motor principal da bobinadora por
um digital. Entre os diagramas elétricos que o fabricante
forneceu, na época da compra do equipamento, o
engenheiro encontrou o detalhe do controlador, mostrado
na figura abaixo.
Trata-se de um controlador Proporcional-Integral,
cujos ganhos K, (proporcional) e K (integral) são,
respectivamente, iguais a
10e1.
10 e 10.
10º e1.
-10 e -10?.
-10? e -10º.
CGOGoo

QUESTÃO 17
Um transformador possui as seguintes características
nominais: 1,2 kVA, 300 V:150 V, 60 Hz. Devido a uma
emergência, esse transformador será usado em um
sistema de 50 Hz.
Se a densidade de fluxo no núcleo do transformador
deve ser mantida igual àquela para 60 Hz e 300 V,
então a potência aparente do transformador e a tensão
a ser aplicada no lado de alta tensão serão iguais,
respectivamente, a
1,40 kVA e 350 V.
1,20 kVA e 350 V.
1,20 kVA e 250 V.
1,00 kVA e 250 V.
1,00 kVA e 150 V.

QUESTÃO 22
Os projetos de infraestrutura para geração de energia
elétrica são desenvolvidos e construídos para benefício da
sociedade. Entretanto, também podem causar impactos
negativos no meio ambiente e nas comunidades da região.
Diante disso, em um planejamento de construção de uma
usina hidrelétrica, é necessário um Estudo de Impacto
Ambiental para avaliação da viabilidade ambiental da
obra. Uma das preocupações nesse estudo é o impacto da
não remoção prévia da vegetação da região a ser alagada
para construção da barragem. Poderia ser consequência
do afogamento dessa vegetação a
|. proliferação de algas.
Il. produção de gás sulfídrico.
Ill. diminuição de macrófitas aquáticas.
IV. diminuição da biodiversidade local.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lei.
Welv.
LIelv
1, Meilv.
cCoOGoos

QUESTÃO 21
Em uma indústria de produtos químicos, foi observado
que os transformadores dos instrumentos de medição
apresentam constantemente defeitos de operação.
Após analisar as possíveis causas dos defeitos, concluiu-se
que, devido à corrosão proporcionada pelo ambiente
da indústria, esta provocava o desgaste acelerado dos
núcleos dos transformadores. A indústria resolveu, então,
trocar os núcleos de aço silício por metal amorfo, devido à
sua alta resistência à corrosão.
Devido a quais das seguintes características, o material
amorfo é superior ao aço silício?
|. Espessura das lâminas menores.
Il. Grau de dureza maior.
Ill. Fator de empilhamento baixo.
IV. Corrente de excitação menor.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
Weilv.
Lie.
1, Meilv.
CoOoçGoo

QUESTÃO 20
O chuveiro elétrico tem sido apontado como um dos
principais aparelhos consumidores de energia em
ambiente doméstico. Para minimizar tal demanda de
eletricidade, um inventor amador pensou em implementar
um sistema de geração de energia próprio, que lhe permita
manter o conforto de seu banho, sem demandar energia
elétrica da rede.
Já que reside no último andar de um edifício de 60
metros de altura, sua ideia é a de construir um sistema
de geração no qual a descida de uma massa de 10 kg
atue sobre um gerador e que a energia elétrica produzida
seja armazenada em um banco de baterias para posterior
aproveitamento na alimentação do chuveiro, de acordo
com o desenho esquematizado a seguir.
Considere que a potência do chuveiro é de 6 kW, a duração
pretendida do banho é de 10 minutos, a aceleração da
gravidade é igual a 10 m/S? e que a conversão da energia
potencial da massa de 10 kg em eletricidade, a acumulação
dessa energia nas baterias e sua posterior utilização para
alimentar o chuveiro se dão sem perdas.
Sob essas condições, para que se produza a energia
elétrica necessária para o banho, o procedimento deve
ser repetido, no mínimo,
10 vezes.
60 vezes.
100 vezes.
360 vezes.
600 vezes.

QUESTÃO 26
Apesardoscuidados adotados naestocagemde vergalhões
de aço em aciarias, a fim de se evitar a imantação desse
material pelo campo magnético terrestre, não é incomum a
ocorrência de uma magnetização residual em vergalhões
após algum tempo de armazenamento. Essa imantação
pode ocasionar problemas em processos de manufatura.
Na fabricação de parafusos e pregos, por exemplo,
a atração magnética entre as peças manufaturadas
pode provocar aglomerações que comprometem o bom
funcionamento de uma máquina automatizada utilizada
para a obtenção dessas peças.
Para o engenheiro responsável pelo recebimento
de matéria-prima em uma metalúrgica que fabrique
parafusos e utilize vergalhões de aço, qual a alternativa
que representa a estratégia de solução mais adequada
para desmagnetizar esses vergalhões, supondo-se que,
por questões de custo, o processo de desmagnetização
deva ser a frio?
O Tratamento térmico do vergalhão de aço por meio
de têmpera.
O Usinagem mecânica do vergalhão de aço por meio de
torneamento mecânico a frio.
Aplicação de campo magnético alternado e amortecido
ao longo do vergalhão.
Aplicação de campo elétrico alternado e amortecido
ao longo do vergalhão.
Combinação de tratamento térmico, seguido de
usinagem a frio e aplicação de campo eletromagnético
ao longo do vergalhão.
o oco

QUESTÃO 25
Um engenheiro eletricista foi contratado para implantar um
programa de conservação de energia em uma empresa.
Para isso, avalie a pertinência das seguintes medidas a
serem adotadas por ele.
|. Fazerlevantamento de faturas de energia elétrica,
equipamentos e relatórios de produção.
Implantar o Programa Interno de Conservação
de Energia, com apoio da administração
superior da empresa.
Revisar o programa periodicamente e alterar o
contrato de fornecimento de energia elétrica a
cada 2 anos.
Orientar e subsidiar as comissões de licitações
para que as aquisições sejam feitas considerando
economicidade do uso, avaliado pelo cálculo do
custo-benefício ao longo da vida útil.
Determinar que cada uma das ações do programa
seja controlada por todos do setor, para que ele
se restrinja a orientar empregados da empresa
, que não são terceirizados.
É correto apenas o que se afirma em
Le.
Veil.
,IVeV.
W,WMev
M,IVEeV.
coçgoo

QUESTÃO 24
Com um amplificador operacional ideal, polarizado
adequadamente, tem-se o circuito eletrônico abaixo,
em que as entradas são representadas pelas fontes de
tensão contínuas V, e V,, a saída é dada pela tensão V, e
os símbolos V+ e V- indicam as entradas não inversora e
inversora, respectivamente.
o
o circuito tem a função de amplificar a soma entre
suas entradas.
à medida que a temperatura ambiente aumentar, a
tensão de saída V, decresce.
o amplificador operacional estará em saturação, se
as tensões V, e V, forem iguais.
a tensão na saída V, será menor que zero e vice-
versa, se a diferença V,- V, for maior que zero.
a tensão de saída V, será de -15 V, se o ganho A do
amplificador operacional for igual a 100 000.
o O oe6co

QUESTÃO 23
Em uma planta industrial, deseja-se implementar um
controle da vazão de gás combustível que alimenta um
sistema de combustão de uma caldeira. Entre as opções
de equipamentos a seguir, selecione aquela adequada
para a implementação desse controle em malha fechada
e com ação PID.
O Placa de orifício, transmissor de pressão diferencial,
controlador com algoritmo PID e válvula pneumática
com conversor corrente-pressão.
Medidor de vazão eletromagnético, transmissor de
pressão diferencial, controlador com algoritmo PID e
válvula pneumática com conversor corrente-pressão.
Placa de orifício, transmissor de pressão diferencial,
controlador com algoritmo PID e válvula solenoide.
Medidor de vazão eletromagnético, transmissor de
pressão diferencial, controlador com algoritmo PID e
válvula solenoide.
Medidor de vazão eletromagnético, transmissor de vazão,
controlador com algoritmo PID e válvula solenoide.
o
o

QUESTÃO 27
As condições gerais de fornecimento de energia elétrica que estabelecem as disposições a serem observadas pelas
distribuidoras de energia elétrica e pelos consumidores encontram-se consolidadas na Resolução nº. 414 da ANEEL —
Agência Nacional de Energia Elétrica, em vigor desde 15/09/2010. Essa regulamentação estabelece, para as unidades
consumidoras do Grupo A e com modalidade tarifária convencional, a obrigatoriedade de contratação de valor único
de demanda (kW) na vigência do contrato e aplicação de tarifa única no faturamento desse item. A regulamentação
anterior permitia contratação de valores distintos para cada mês.
A Resolução determina, ainda, que o montante a ser faturado do consumidor, com exceção de algumas classes
especiais, é o maior valor entre a demanda contratada e a demanda medida. Estabelece também que, se a demanda
medida ultrapassar em mais de 5% a demanda contratada, será cobrado um acréscimo na tarifa (cerca de 3 vezes o
valor normal) sobre o montante excedente (ultrapassagem de demanda).
Atabela e o gráfico a seguir apresentam a evolução das demandas contratadas e medidas de uma unidade consumidora do
Grupo A e tarifa convencional, anteriores à entrada em vigor da nova legislação. Verifica-se que é necessária a atualização
do contrato com a concessionária de energia, com a contratação de valor único para a demanda.
Avaliando os dados apresentados, qual o valor aproximado a ser recomendado para contratação de demanda, mantidas
as condições de consumo apresentadas no gráfico, de forma a se garantir que não haverá cobrança de ultrapassagem
de demanda dessa unidade consumidora?
O 4400 kW
O 5000 kW
O 6000 kW
O 6300 kW
Q 6600 kW

QUESTÃO 28
Uma das maiores e mais importantes aplicações para o diodo Zener é servir como regulador de tensão, proporcionando
tensões estáveis para uso em fontes de alimentação, voltímetros e outros instrumentos. O circuito da figura abaixo é
implementado com o uso de diodos Zener, e a tensão aplicada na entrada do circuito é senoidal , cujos valores máximos
positivo e negativo variam entre +20 V e -20 V. Após passar pelos diodos Zener, a tensão na saída foi limitada e varia
entre +9,1 V(positivo) até -5,1 V(negativo), conforme ilustrada a figura a seguir.
Em face do exposto, admitindo-se que todos os diodos são ideais, o circuito com diodo Zener entre os pontos X e Y (no
espaço marcado com o ponto de interrogação) que deve ser inserido nessa posição é

QUESTÃO 29
No Laboratório de Acionamentos Eletroeletrônicos, o motor de indução trifásico é conectado da forma ilustrada na figura
a seguir e interligado à rede trifásica de 220 V (eficaz). O circuito do motor é representado por uma resistência de 6 )
e uma reatância indutiva de 8 O).
Nessa situação, o módulo das correntes de fase (I,,) e de linha (I,) são, respectivamente,
O 1,=744Ae|,=66A.
O 1,=22Ae|,=44A.
OQ 1,=22Ae|,=38,1A.
O 1,=36,67 Ae |, = 44 A.
O 1,=36,67Ae|,=73,33A.

QUESTÃO 31
No processo de fabricação de capacitores, podem
aparecer bolhas de ar no interior do material usado como
dielétrico. A ocorrência de bolhas no interior do dielétrico
limita a máxima tensão de utilização do dispositivo.
PORQUE
O campo elétrico que surge quando o capacitor é submetido
a uma diferença de potencial em seus terminais é maior
no interior da bolha do que no interior do dielétrico e a
ruptura dielétrica pode ocorrer para tensões mais baixas
do que na situação de ausência de bolhas de ar.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda são proposições falsas.

QUESTÃO 30
No projeto de um sistema de radiocomunicação, uma
premissa básica para se evitarem possíveis interferências
é utilizar diferentes frequências de operação quando as
estações estiverem próximas umas das outras. Considere
o projeto de um sistema que deve operar nas proximidades
de uma outra estação radiodifusora e que, para isso, é
necessário saber a faixa de frequência em que opera a
estação já em funcionamento. Suponha que a estação
opera em um canal de 10 kHz, emitindo sinais com
modulação AM-DSB, e que a frequência da portadora é
de 600 kHz. Nesse caso, as frequências de sinal mínima e
máxima geradas por essa estação são, respectivamente,
iguais a
600 kHz e 610 kHz.
600 kHz e 620 kHz.
590 kHz e 600 kHz.
590 kHz e 610 kHz.
580 kHz e 620 kHz.
CoOçÇGoo

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Quando da sua implantação para suprirem energia elétrica ao sistema produtivo, as indústrias dimensionam a subestação
de acordo com a potência instalada. No momento da expansão, conforme a nova demanda de potência, torna-se
necessária a ampliação da subestação, utilizando o procedimento de operação em paralelo de transformadores.
Na situação em que uma subestação foi projetada inicialmente com um transformador de 750 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-1,
Z%7=A4,5 e que foi necessário ampliar a potência entregue para 1 100 kVA, decidiu-se utilizar o paralelismo como forma
de suprir a carga. Um fornecedor ofereceu quatro transformadores para suprir a expansão da carga, com as seguintes
especificações:
Transformador 1 - 500 kVA, 13,8/0,22 kV, Dy-1, Z%=4,5 ;
Transformador 2 - 500 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-1, Z%7=A4,5;
Transformador 3 - 500 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-1, Z%=5,0;
Transformador 4 - 500 kVA, 13,8/0,38 kV, Dy-5, Z%7=A4,0.
Com base na situação descrita, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Para entender as condições de otimização a serem impostas na escolha do transformador a ser colocado em
paralelo com o transformador de 750 kVA, qual dos transformadores oferecidos pelo fornecedor deveria ser
escolhido? Justifique sua resposta. (valor: 2,0 pontos)
b) Após a escolha feita no item anterior e considerando a operação em regime permanente do novo sistema
(operação em paralelo), determine a distribuição de carga percentual em relação à potência nominal de cada
um dos transformadores em paralelo, apresentando o desenvolvimento algébrico utilizado para a solução.
(valor: 8,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um forno com aquecimento resistivo tem um controle de temperatura do tipo liga-desliga (figura |). Esse comando é
realizado a partir de um sensor de temperatura, cujo comportamento é ilustrado no gráfico da figura Il.
Quando a temperatura atinge 100 ºC, a alimentação do forno é interrompida. Quando se reduz a 90ºC, o forno é ligado. À
resistência Rx é um termistor, ou seja, o valor de sua resistência varia com a temperatura de acordo com o gráfico da figura |l.
Com base nessa situação, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine o valor da tensão Vs que corresponde ao limite inferior de temperatura de operação do forno.
(valor: 3,0 pontos)
b) Determine a corrente fornecida pela fonte Vcc, quando a temperatura é máxima. (valor: 3,0 pontos)
c) Se a tensão Vcc tiver que ser substituída por uma bateria de 9 V, qual o novo valor de R para que a temperatura
máxima do forno não seja alterada? Justifique sua resposta. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os sinais, de uma forma ou de outra, constituem ingrediente básico de nossa vida diária.
Por exemplo, uma forma comum de comunicação humana se desenvolve com o do uso de
sinais da fala, seja na conversação frente a frente ou por um canal telefônico. Outra forma
comum de comunicação é visual por natureza, com os sinais assumindo a forma de imagens
de pessoas ou objetos que nos cercam. Há também o correio eletrônico pela Internet. À
Internet constitui poderoso meio para pesquisar informações de interesse geral, publicidade,
educação e jogos.
Em um sistema de comunicação, o sinal de entrada poderia ser um sinal de fala ou dados
de computador, o sistema em si é composto da combinação de um transmissor, canal e
receptor, e o sinal de saída é uma estimativa do sinal da mensagem original.
HAYKIN , S.; VEEN, B. V. Sinais e sistemas. São Paulo: Bookman, 2001. p. 21-22 (com adaptações).
Considerando as ideias do texto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Sistemas de Comunicação: a digitalização da informação.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) sinal analógico e sinal digital; (valor: 3,0 pontos)
b) digitalização de sinais, conversão analógico-digital, nodem ADSL, processamento da informação e comunicação
à distância; (valor: 4,0 pontos)
c) tipos de canal: canal telefônico, canal de rádio, canal óptico. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 35
Um gerador síncrono na operação em paralelo com a rede
(barramento infinito) pode dividir com esta a demanda de
potência solicitada pela carga, sem que haja necessidade
de interrupção momentânea do fornecimento de energia à
carga. A quantidade de potência a ser gerada pelo gerador
síncrono pode ser controlada pelo sistema de controle
de velocidade da máquina primária. Outra característica
importante é a possibilidade de controlar o fluxo de
potência reativa entre a máquina síncrona e a rede por
meio da sua corrente de excitação. Compete ao operador
do gerador carregá-lo conforme lhe seja mais interessante.
Considere um gerador síncrono que foi sincronizado com um
sistema elétrico de grande porte, que mantém constantes
em seus terminais a tensão, V, e a frequência, f. Considere,
ainda, que, em um primeiro momento, o gerador encontra-
se flutuando em relação a esse sistema, ou seja, não
recebe e nem envia potências ativa e reativa. Em relação
ao fluxo de potência reativa entre a máquina e a rede,
analise as seguintes asserções.
Aumentando-se a corrente de excitação do gerador
síncrono, verifica-se aumento da corrente de armadura.
PORQUE
Um acréscimo na corrente de excitação de gerador
síncrono faz com que o mesmo absorva potência reativa
da rede elétrica onde está conectado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda justifica a primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não justifica a primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Um dos principais componentes de um sistema de
distribuição de energia elétrica é a subestação. Ela exige
constantes cuidados com segurança e manutenção, de
forma a evitar interrupções no fornecimento de energia com
consequentes prejuízos às unidades consumidoras dela
dependentes. Entre os elementos a serem observados em
uma vistoria do estado da subestação externa, inclui-se o(a)
|. iluminação no pátio da subestação.
Ill. aterramento de cercas do pátio da subestação.
Ill. verificação de vazamentos de óleo
transformadores.
IV. altura do solo de elementos energizados.
É correto o que se afirma em
em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O llelV, apenas.
O lllelV, apenas.
O LILUEI.

QUESTÃO 33
Uma instalação elétrica possui motor de indução trifásico
(60Hz) com 6 polos e com escorregamento nominal de 0,05.
Considerando que esse motor é alimentado na sua tensão
e frequência nominais, analise as afirmações abaixo.
|. Esse motor em vazio (sem carga mecânica no seu
eixo) gira a, aproximadamente, 1 800 rpm.
Ill. Esse motor com carga mecânica nominal
colocada no seu eixo gira com velocidade de,
aproximadamente, 1 140 rpm.
Ill. A frequência das correntes que circulam nos
enrolamentos do rotor, na condição de operação
nominal, é, aproximadamente, igual a 3Hz.
IV. Se esse motor, alimentado inicialmente na
sequência de fases A, B, C, for alimentado na
sequência de fases C, A, B, terá o sentido de
rotação do seu rotor invertido.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lelv.
el.
Nelv.
CoOoçGoo

QUESTÃO 32
O fluxo de carga é uma das ferramentas matemáticas
mais importantes e utilizadas pelos engenheiros
eletricistas que projetam, analisam e operam o sistema
elétrico de potência. Atualmente, existe uma diversidade
de programas que executam o cálculo de fluxo de carga
e que são utilizados para o sistema de alta tensão ou de
distribuição. O cálculo do fluxo de carga estático em um
sistema elétrico consiste, essencialmente, na
|. determinação das tensões e ângulos de fases
para cada barra do sistema.
Il. determinação da distribuição dos fluxos de
potências ativa e reativa que fluem pelo sistema.
Ill. solução de um conjunto de equações diferenciais
que descrevem o comportamento das máquinas
síncronas (simulação de transitórios).
IV. solução de um conjunto de equações pelo método
de Gauss-Jordan.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
Ielv.
Welv.
Lille.
LUI eilv.
coçGoo

QUESTÃO 36
Há algum tempo, para se ter um controle preciso de velocidade, eram utilizados os motores de corrente contínua.
Entretanto, o emprego dessas máquinas acarretava elevados custos de manutenção e problemas nos comutadores
e escovas. Com a evolução da eletrônica de potência, aliada à necessidade de aumento de produção e redução
no consumo de energia elétrica, os conversores com operação de seis (6) pulsos e com modulação por largura de
pulsos (PWM) senoidal se tornaram uma prática comum na indústria no acionamento de motores de indução. Isso
principalmente nas aplicações em que o motor opera com velocidades estacionárias por longos períodos de tempo,
ou seja, não é necessário um desempenho dinâmico ótimo. Inicialmente, como não havia chaves semicondutoras que
operavam em alta frequência, surgiram os inversores de seis (6) pulsos. Nesses conversores, a tensão contínua de
entrada é controlada pelo retificador de forma a variar a amplitude da tensão de saída. Assim, o inversor controla somente
a frequência da tensão de saída. Posteriormente, surgiram os inversores com modulação por largura de pulsos (PWM),
que operam com frequências elevadas e proporcionam controle simultâneo da amplitude e da frequência das tensões
aplicadas à máquina. A evolução dos tradicionais conversores de 6 pulsos para os PWM senoidais trouxe alguns
benefícios, podendo-se destacar: redução do conteúdo harmônico das tensões e correntes; redução das oscilações de
conjugado; diminuição das perdas do motor.
Considerando a utilização dessas duas formas de acionamento do motor de indução trifásico (6 pulsos e PWM senoidal),
analise os seguintes sinais de tensão e corrente para uma das fases ilustrados abaixo.
Considerando essas formas de onda, é correto afirmar que os verdadeiros sinais de tensão e corrente, característicos
do acionamento dos motores de indução trifásicos pelos conversores de 6 pulsos e PWM senoidal, são apenas aqueles
apresentados nas figuras
O ilel. Ole. O lelv O Lillelv, O, IMeilv

QUESTÃO 39
Deseja-se utilizar um amplificador somador para fazer a
conversão analógico-digital (A/D). O circuito deve aceitar
AA
uma entrada de 3 bits com palavra binária A,A,A,,
em que
A, A, e A, podem assumir os valores O ou 1, fornecendo
uma tensão de saída analógica V, proporcional ao valor
de entrada. Cada um dos bits da palavra de entrada
controla as chaves correspondentemente numeradas.
Por exemplo, se A, é 0, então a chave S, conecta o resistor
de 10 k6) ao terra; caso contrário, a chave S, conecta o
resistor de 10 k$) ao terminal +5 V da fonte de alimentação.
Na situação apresentada, o valor de R, para que a saída
V, do conversor varie de 0 a -7 V é igual a
4109.
5,6 kO.
8,0 kO.
98,0 kf2.
245,0 O.
CoOçGoo

QUESTÃO 37
Um conversor A/D de aproximações sucessivas de 10 bits
aceita como entrada valores de tensão entre -10 Ve +10 V.
Nesse caso, a resolução do conversor é
menor que 10 mV.
maior que 10 mV e menor que 30 mV.
maior que 30 mV e menor que 50 mV.
maior que 50 mV e menor que 70 mV.
cCoOoçGoo
maior que 70 mV.

QUESTÃO 38
As técnicas de compressão de áudio e vídeo visam
reduzir o número de bits que representam um sinal. Tais
técnicas preservam a informação essencial e removem
a informação não essencial, aquela que, normalmente,
não é percebida pelo olho e ouvido humano. Formatos
como MP3 e JPEG são exemplos do resultado da
operação de compressão de sinais. Com relação às
técnicas de compressão de áudio e vídeo, analise as
seguintes asserções.
Para determinar o que é informação não essencial, pode
ser aplicada ao sinal a Transformada Discreta do Cosseno.
PORQUE
Os coeficientes mais significativos do vetor de dados
representativo do sinal se acumulam no início do vetor. O
restante do vetor fica com valores muito pequenos e com
pouca informação, portanto, pode se descartado.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 41
Em uma fábrica de automóveis, foi solicitado a um
Engenheiro de Controle e Automação a especificação de
robôs manipuladores para uma célula de produção, onde
seriam feitas montagens e soldagens em partes internas
e externas de veículos. Após a análise do problema, o
engenheiro especificou robôs manipuladores com 6 (seis)
graus de liberdade do tipo articulado (antropomorfo)
com punho do tipo esférico, e com a opção de controle
de impedância para salvaguardar a destruição de peças
durante as etapas de montagens e soldagem.
Na solução adotada pelo Engenheiro para o problema,
|. seis é o número mínimo de graus de liberdade
que possibilita um robô manipulador alcançar um
conjunto posição + orientação, especificado em
uma tarefa de montagem ou soldagem.
Ill. a estrutura dos graus de liberdade de
posicionamento é de três juntas revolucionárias
(RRR), enquanto a estrutura de orientação é de
uma junta revolucionária e duas prismáticas (RPP).
Ill. o controle de impedância faz uso do conceito de
impedância mecânica para controlar a força de
contato aplicada pelo robô manipulador.
IV. os graus de liberdade estão divididos em três
graus para o posicionamento e três graus para
a orientação.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
Nell.
NI elv.
LNeilv.
LVelv.
CoOoçgGoo

QUESTÃO 40
A força F gerada por um eletroímã, ilustrado na figura
abaixo, pode ser modelada pela função não-linear da forma:
2
1º
F(1,9) = k—'
II
em que / representa a corrente elétrica imposta na sua
bobina, em Ampeêres, g é o entreferro formado pelo núcleo
do eletroímã e a peça móvel, medido em metros, e k é um
parâmetro que depende do número de espiras da bobina,
do material do núcleo e das suas dimensões.
Para manter o entreferro constante, o projeto de
um sistema de controle de posicionamento requer a
linearização da função força em torno do ponto de
operação /, = 1 Ae g,= 10º m. Após esse procedimento,
uma nova função força pode ser definida:
S=ki+ kar,
em que
f=F(I,9)— F(Io,9o.)i=1I—- 1 /er=9-9Go
Considerando k = 10º N.m?/A?, as constantes k, e k,
valem, respectivamente,
2x10º N/A e -2x10º N/m.
-2xX10? N/A e 2x10º N/m.
2x10º N/A e -2x10º N/m.
-2xX10º N/A e 2x10º N/m.
2x10? N/A e -2x10º N/m.
CoçgÇoo

QUESTÃO 43
Considere o processo de controle de uma cancela
na saída do estacionamento de um shopping center.
O diagrama de lógica ladder e o diagrama de interligação
são ilustrados na figura seguinte.
Para controle do sistema, considere que: o sensor SO
indica presença de veículo, o sensor S1 indica que o
cartão foi inserido (fica acionado durante 12 segundos
após a inserção do cartão), o sensor S2 indica cancela
aberta e o sensor S3 indica cancela fechada. Para as
saídas, considere que: L1 é uma lâmpada de sinalização,
C1 é a saída para acionamento do fechamento da cancela
e C2 é a saída para acionamento da abertura da cancela,
cujo tempo de abertura é sempre inferior a 6 segundos.
Os temporizados são do tipo temporizado na ligação e
não retentivo.
Supondo que, inicialmente, o sistema está com a cancela
fechada, sem presença de veículo e sem inserção de
cartão, analise as seguintes afirmações.
|. A lâmpada de sinalização indica que o veículo
pode passar.
Uma vez aberta, o fechamento da cancela iniciará
4 segundos depois da saída do carro.
. A abertura da cancela iniciará 4 segundos após a
presença do veículo e a inserção do cartão.
Após a presença do veículo e a inserção do cartão,
o motorista terá, no máximo, 14 segundos para sair
com o veículo.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
Neil.
Lev.
I, NM eilv
cCoOogGoo

QUESTÃO 42
Uma situação comum na prática, ocorre quando os
dados são medidos e disponibilizados sequencialmente.
Ou seja, a cada período de amostragem, um sistema
qualquer de coleta de dados fornece medições
correspondentes àquele instante. Obviamente, os dados
poderiam ser armazenados até se ter um número suficiente
para resolver o problema em batelada. Mas será que é
possível utilizar os dados sequencialmente para atualizar
o vetor de parâmetros de um determinado modelo?
AGUIRRE, L. A. Introdução à identificação de sistemas: técnicas lineares e
não-lineares aplicadas a sistemas reais. 3. ed. rev. e ampl. p. 35,
Belo Horizonte: Editora UFMG, 2007.
Com base no texto, analise as seguintes asserções.
É possível a estimação dos parâmetros com dados
sequenciais, utilizando-se estimadores recursivos.
PORQUE
Além de serem úteis quando os dados são disponibilizados
sequencialmente, os estimadores recursivos também têm
utilidade para a resolução de problemas numéricos cuja
solução em batelada seria difícil.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o O o 6

QUESTÃO 47
Multiplexação consiste na transmissão simultânea
de informação de várias fontes a mais de um destino,
possibilitando a otimização dos meios de transmissão,
normalmente de capacidade limitada, com a alocação de
diversos sinais de forma simultânea no sistema.
Citam-se como técnicas demultiplexação:
FDM - Multiplexação por Divisão de Frequência,
TDM — Multiplexação por Divisão de Tempo, CDM
— Multiplexação por Divisão de Código e WDM -—
Multiplexação por Divisão de Comprimento de Onda.
ALENCAR, M. S. Telefonia digital. São Paulo: Érica, 2002.
Sobre multiplexação, avalie as seguintes afirmações.
|. Na rede móvel celular GSM, para transmissão de
voz e dados, são utilizadas as técnicas FDM e TDM.
Il. Atécnica WDM é utilizada em comunicação óptica.
Ill. Asredes celulares de terceira geração (3G) não usam
a técnica FDM por ser esta uma técnica ultrapassada.
IV. A multiplexação usada em um enlace PCM
(Modulação por Código de Pulso) é a CDM.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
el.
Welv.
LIVelv.
LUME.
CoOoGoo

QUESTÃO 46
Um radioenlace, operando em 1 GHz, é projetado para a
comunicação entre dois pontos distantes 10 km entre si.
Supondo-se que, nessa frequência de operação, o enlace
se dá em “espaço livre”, é correto afirmar que a atenuação
do sinal no trajeto entre transmissor e receptor, medida
pela razão entre a potência do sinal recebido e a potência
do sinal irradiado, ocorre devido
O à variação na condutividade do terreno ao longo do
trajeto do radioenlace entre o transmissor e o receptor.
O à área superficial da antena receptora ser inferior à
área da frente de onda que atinge o ponto de recepção.
O às perdas decorrentes da absorção de parcela do
sinal transmitido em obstáculos que se encontram ao
longo do radioenlace.
O às perdas ôhmicas no ar que surgem na medida em
que o sinal irradiado se propaga entre o transmissor e
o receptor.
O àdiminuição da densidade de potência nos pontos da
frente de onda, na medida em que o sinal se afasta do
ponto transmissor.

QUESTÃO 45
Um engenheiro projetou um sistema de telefonia móvel
celular, no qual cada célula possui 12 canais e o tráfego
medido em cada canal é de 0,81 Erl na HMM (Hora de
Maior Movimento). Cada estação móvel (EM) atendida
por esse sistema gera, em média e na mesma HMM, um
tráfego de 0,03 Erl com chamadas originadas e de 0,06 Erl
com chamadas recebidas.
No projeto descrito acima, o engenheiro especificou que o
número de estações móveis que podem ser atendidas em
cada célula do sistema é
Oo.o.
o 27.
O 108.
O 162.
o 32.

QUESTÃO 44
O teorema da amostragem de Nyquist estabelece
que um sinal analógico limitado em Banda pode ser
completamente representado por amostras desse sinal,
obtidas em intervalos iguais de tempo, se a frequência
de amostragem é maior ou igual à sua largura de Banda.
Esse teorema é fundamental para os processos de
digitalização de sinais. Com relação a esse tema, avalie
as seguintes asserções.
Para enunciar o seu teorema, Nyquist considerou que o
sinal analógico ocupava Banda finita, ou seja, Nyquist
valeu-se do conhecimento dos sinais de informação
utilizados à época: áudio e vídeo. A Transformada de
Fourier foi aplicada ao sinal analógico e ao sinal amostrado.
PORQUE
O estudo de Nyquist teve por objetivo comparar o
sinal analógico e o sinal amostrado no domínio da
frequência. Tratava-se, portanto, da análise espectral
desses sinais. A análise espectral foi feita utilizando-se
a Transformada de Fourier.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o O o eo

