QUESTÃO DISCURSIVA 03
Desde a criação do Plano Real, o Brasil já adotou os regimes de câmbio fixo e flutuante. Recentemente,
a elevação da taxa de câmbio devida à alta do dólar, principalmente nos meses de maio a julho de 2018,
apontada na tabela a seguir, preocupou o Banco Central, que fez várias intervenções no mercado cambial,
buscando interferir na cotação da moeda norte-americana.
Disponível em: <http://wwwA4.bcb.gov.br>. Acesso em: 27 jul. 2018 (adaptado).
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Indique qual é o regime cambial atualmente adotado no Brasil e explique-o. (valor: 5,0 pontos)
b) Explique o impacto esperado nos custos dos insumos importados por empresas que atuam no Brasil,
no caso de uma intervenção do Banco Central para conter a alta do dólar. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Considere os quadros a seguir, que apresentam os dados relativos ao desempenho econômico e financeiro
de uma empresa.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Analise os indicadores de liquidez apresentados para os períodos 2016 e 2017. (valor: 5,0 pontos)
b) Calcule e analise o impacto no indicador de endividamento Relação Capital de Terceiros/Capital Próprio
considerando a aquisição de uma máquina por meio de financiamento no valor de R$ 95 000,00 no ano
de 2018. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Considere que uma empresa tenha decidido investir em um novo projeto, prevendo duração de 4 anos,
taxa mínima de atratividade de 10% ao ano e valor do investimento inicial de R$ 90 000,00. Os retornos
estimados são apresentados no fluxo de caixa a seguir.
Considerando as informações apresentadas, responda aos itens a seguir.
a) Dado o resultado obtido pelo método VPL, o mencionado projeto poderia ser recomendado à empresa?
Justifique. (valor: 3,0 pontos)
b) Dado o resultado obtido pela TIR, o mencionado projeto poderia ser aceito? Justifique. (valor: 3,0
pontos)
c) Se a mencionada empresa tivesse como meta o período de três anos para recomposição do valor
investido, com base no payback simples, o projeto poderia ser aceito? Justifique. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 10
Considerando o crescente interesse dos agentes
econômicos (sociedade e instituições) nas
denominadas moedas virtuais, o Banco Central
do Brasil alerta que estas não são emitidas nem
garantidas por qualquer autoridade monetária
e, por isso, não têm garantia de conversão para
moedas soberanas nem tampouco são lastreadas
em ativo real de qualquer espécie, ficando todo o
risco com os detentores.
Disponível em: <https://www.bcb.gov.br>.
Acesso em: 21 ago. 2018 (adaptado).
Considerando o trecho apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. A compra e a guarda das moedas virtuais
com finalidade especulativa estão sujeitas a
riscos, incluindo-se a possibilidade de perda
de todo o capital investido, além da típica
variação de seu preço.
Il. Se as moedas virtuais forem utilizadas em
atividades ilícitas, haverá impedimento
de expor seus detentores a investigações
conduzidas pelas autoridades públicas que
visem apurar as responsabilidades penais e
administrativas.
Ill. O Banco Central do Brasil apoia as inovações
financeiras, incluídas as baseadas em
novas tecnologias, que tornem o sistema
financeiro mais seguro e eficiente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lei, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 09
O Sistema Financeiro Nacional (SFN) oferece uma
série de produtos para captação e aplicação de
recursos financeiros que os investidores podem
utilizar para desenvolver suas atividades.
Considerando esta citação acerca do SFN, avalie as
afirmações a seguir.
1. O Financiamento de máquinas e
equipamentos (Finame) é um financiamento
de curto prazo para aquisição de máquinas
e equipamentos novos produzidos no Brasil,
disponível apenas a empresas nacionais.
ll. Os CDBs (certificado de depósito bancário)
e RDBs (recibo de depósito bancário) são os
mecanismos mais utilizados pelos Bancos
Comerciais para captação de recursos.
Ill. A Carta Fiança é uma garantia contraída pelo
cliente, oferecida pela instituição financeira,
a fim de garantir obrigações específicas
junto a terceiros.
IV. O capital de giro é um empréstimo destinado
à captação de recursos para cobrir o fluxo de
caixa.
É correto apenas o que se afirma em
Ou.
Oie.
O Lev.
O Llelv.
O Meiv

QUESTÃO 12
O planejamento financeiro consiste em adequar-se
o volume de recursos exigidos para executar
as atividades operacionais e de investimentos
da empresa, avaliando as possíveis fontes de
recursos. Portanto, torna-se necessária a análise
da estrutura de capital, bem como a avaliação
da capacidade de obtenção de financiamento da
empresa. O orçamento de caixa e o orçamento de
despesas financeiras, adequadamente elaborados
e analisados, fornecem importantes subsídios para
a tomada de decisões financeiras.
HO!JI, M. Administração financeira e orçamentária.
11. ed. São Paulo: Atlas, 2014 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as
afirmações a seguir.
|. Para que sejam eficazes, as estratégias
financeiras devem ser flexíveis, pois o
mercado financeiro é bastante dinâmico.
Il. A elaboração do orçamento de despesas
financeiras exige a definição clara e
objetiva de premissas e critérios básicos,
considerando-se os possíveis cenários
econômicos do período orçamentário.
Il. Para a eficácia da estratégia de
financiamento, — deve-se observar oO
comportamento “da necessidade de
caixa de todo o período orçamentário,
considerando-se as possíveis condições
dos mercados financeiros brasileiros e
internacionais e a capacidade de obtenção
de financiamento da empresa.
IVA avaliição do desempenho das
atividades financeiras pode contribuir
significativamente para a geração de lucro,
contribuindo para a eficácia das tomadas
de decisões financeiras, mesmo diante das
volatilidades do mercado financeiro.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
OLHE.

QUESTÃO 11
Certo projeto de investimento de uma empresa
resultará, caso seja implantado, em uma taxa de
retorno de 24% sobre o capital investido, ao final
do período de 12 meses. Por outro lado, o mercado
financeiro oferece, para o mesmo período, uma
aplicação financeira de renda fixa com remuneração
de 2% ao mês, em juros compostos, cujo montante
seria resgatado ao final dos 12 meses. O executivo
financeiro da empresa deve tomar a decisão de
alocar os recursos no projeto de investimento ou na
aplicação financeira, levando em conta a opção de
maior retorno, cujos montantes ao final do período
podem ser projetados de acordo com os seguintes
fatores: para capitalização simples, fator = 1,2400;
para capitalização composta, fator = 1,2682.
Com base na análise dos dados apresentados, e
considerando a rentabilidade anual prevista para
as duas alternativas de alocação de recursos da
referida empresa, assinale a opção correta.
O O projeto de investimento é mais vantajoso para
a empresa visto que, por incorporar os juros ao
capital ao final dos 12 meses, seu montante
será superior ao da aplicação financeira.
O A aplicação financeira é mais vantajosa para
a empresa visto que, em decorrência da
capitalização composta, resultará, ao final do
período, em montante superior ao do projeto
de investimento.
O O projeto de investimento é mais vantajoso para
a empresa porque o retorno de 24% resultará
em montante final superior ao da aplicação
financeira, que, no caso, é de renda fixa.
O O projeto de investimento e a aplicação
financeira são iguais no que se refere ao
retorno financeiro para a empresa, porque
a rentabilidade anual em ambos é a mesma,
resultando no mesmo montante.
OA aplicação financeira e o projeto de
investimento são iguais quanto ao retorno
financeiro para a empresa, portanto o executivo
financeiro deve considerar a rentabilidade em
relação ao risco de cada alternativa de alocação
de recursos.

QUESTÃO 13
Segundo o modelo de Markowitz (1952), os agentes
racionais são avessos ao risco em diferentes graus,
e isso vai caracterizá-los no mercado. De acordo
com esse modelo, podem-se classificar os riscos aos
quais os ativos estão sujeitos em risco diversificável
e risco não diversificável. O primeiro conceito se
refere ao risco que afeta de maneira diferente
os ativos financeiros. O risco não diversificável,
por outro lado, é aquele a que todos os ativos
financeiros estão sujeitos de maneira uniforme,
ou seja, aquele que não pode ser minimizado
pelos agentes. Logo, os agentes poderiam usar
eficientemente essas informações para compor
seus portfólios, de maneira a minimizar o risco
por meio da leitura de como os vários ativos são
afetados pelos fenômenos da economia.
SAMANEZ, C. P. Gestão de investimentos e geração de valor.
São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2007 (adaptado).
Considerando o fragmento do texto apresentado,
que trata da relação entre risco e retorno, assinale
a opção correta.
O A diversificação do risco de uma carteira
ocorre sempre que o índice de correlação dos
retornos dos ativos for superior a zero, sendo
maior a redução quanto mais positivamente
correlacionados estiverem seus retornos.
O Amelhor combinação possível de ativos pode ser
identificada por meio da seleção de portfólios,
obedecendo-se às preferências do investidor
com relação ao risco e retornos esperados.
O As carteiras que formam a chamada fronteira
eficiente, segundo o modelo de Markowitz, são
dominadas pelas demais carteiras que, por sua
vez, apresentam melhor relação risco-retorno.
O No modelo de Markowitz, é possível descrever
o problema do investidor por meio da chamada
Reta do Mercado de Capitais.
OQ A medida de risco relevante para um investidor
é expressa pelo risco sistemático, dada a
possibilidade de sua redução no portfólio.

QUESTÃO 14
O quadro a seguir apresenta a configuração do fluxo
de caixa resumido, no mês de junho de 2018, de uma
empresa comercial que vende à vista ou concede
prazo a seus clientes para pagamento em 30 dias.
Nessa empresa os valores das parcelas de
financiamento, dos salários e do aluguel pagos
no mês não variaram. No mês de julho de 2018,
o valor das vendas à vista totalizou 8 000,00, o
das vendas a prazo recebidas no mês, 28 000,00,
o das compras à vista, 35 000,00, o dos impostos,
3 500,00 e o da energia, água e telefone, pagos
no próprio mês, 3 000,00.
Com base nessas informações, conclui-se que o
gestor financeiro da empresa, no mês de julho, deve
O buscar o financiamento de recursos no valor de
23 000,00 para cobrir seu caixa.
O buscar o financiamento de recursos no valor de
46 500,00 para cobrir seu caixa.
O buscar o financiamento de recursos no valor de
60 500,00 para cobrir seu caixa.
O aplicar o excedente de caixa, cujo valor é de
36 000,00.
O aplicar o excedente de caixa, cujo valor é de
37 500,00.

QUESTÃO 16
Em face de uma política econômica expansionista,
o setor de planejamento estratégico de uma
empresa estuda a alternativa de vender o seu
produto em outras regiões do país. Com base nos
valores atuais, demonstrados na tabela a seguir, o
departamento financeiro dessa empresa elaborou
orçamentos, considerando alterações no volume
de vendas (unidades, por mês), preço de venda
(R$, por unidade), gastos variáveis (R$, por unidade)
e gastos fixos (R$, por mês), projetando cinco
cenários possíveis.
Com base no Grau de Alavancagem Operacional,
que é dado por
% variação no lucro
GAO = — Yariação no era,
% variação na receita
assinale a opção em que é apresentado o cenário
com o menor risco para a empresa.

QUESTÃO 15
Uma empresa apresentou os seguintes valores
extraídos do seu Balanço Patrimonial.
Considerando os dados apresentados, assinale a
opção correta.
O Os índices de Liquidez Corrente e de relação
entre Capitais de Terceiros e Próprios foram
maiores que 1,0 nos dois períodos.
O A relação entre Capitais de Terceiros e Próprios
indica maior participação dos recursos próprios
nos dois períodos analisados.
O O índice de Liquidez Corrente em 2017 foi
menor do que o índice de Liquidez Corrente no
ano de 2016.
O As dívidas de curto prazo representam menos
da metade do endividamento total em 2016.
O O índice de Liquidez Corrente foi menor do que
1,0 nos dois períodos analisados.

QUESTÃO 18
A taxa de desocupação do trimestre encerrado
em março de 2018 chegou a 13,1%, com aumento
de 1,3 ponto percentual em relação ao último
trimestre do ano passado. O total de pessoas
desocupadas também aumentou no período,
passando de 12,3 milhões para 13,7 milhões.
O confronto entre esses dois trimestres ainda
revelou redução de 408 mil pessoas (-1,2%) no total
de empregados do setor privado com carteira de
trabalho assinada.
Disponível em: <https://www.agenciadenoticias.ibge.gov.br>.
Acesso em: 17 jul. 2018 (adaptado).
A partir do cenário econômico apresentado no
texto acima, conclui-se que o desemprego
O reduz os salários reais e aumenta a produção de
bens e serviços à disposição da sociedade.
O aumenta a rotatividade, ampliando as
oportunidades de emprego em outras
empresas.
O acelera a produtividade nas empresas,
resultando em maior geração de empregos
no país.
O amplia as possibilidades de trabalho, já que os
índices do trimestre de janeiro a março foram
maiores que o trimestre anterior.
O reduz o nível de consumo, tendo como
consequências menor produção nas empresas
e aumento na taxa de desemprego.

QUESTÃO 17
O Custeio por Absorção apropria todos os custos de
produção, quer fixos, quer variáveis, quer diretos
ou indiretos, e tão somente os custos de produção,
aos produtos elaborados. No Custeio Variável,
só são alocados aos produtos os custos variáveis,
ficando os fixos separados e considerados como
despesas do período, indo diretamente para o
Resultado; como consequência, para os estoques
só vão os custos variáveis.
MARTINS, E. Contabilidade de custos, 10. ed.
São Paulo:Atlas, 2010, p. 197 (adaptado).
Um fabricante produz e vende, mensalmente,
2 000 unidades de um único produto, cujo custo de
matéria-prima mensal é de R$ 14 000,00 e custo da
mão-de-obra direta mensal é de R$ 6 000,00. Há
ainda custo mensal de R$ 4 000,00 com salário do
supervisor de produção e um valor de R$ 20 000,00
de despesas administrativas.
De acordo com as informações apresentadas e
considerando que o valor da matéria-prima e da
mão de obra direta variam em função do volume
produzido, o custo unitário apurado pelo método
de Custeio por Absorção e Custeio Variável são,
respectivamente, de
O R$12,00 e R$ 10,00.
O R$ 10,00 e R$ 12,00.
O R$22,00 e R$ 10,00.
O R$10,00 e R$ 22,00.
O R$22,00 e R$ 12,00.

QUESTÃO 19
Na tabela a seguir, são apresentadas as informações
do Balanço Patrimonial de uma empresa.
Com base nas informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir.
l. Noano2, o ativo Caixa e Equivalente de Caixa
representa 20% do Ativo Total da empresa.
Ill. No ano 2, o Ativo Circulante apresenta
evolução de, aproximadamente, 13%, com
representatividade de, aproximadamente,
57% do Ativo Total nesse ano.
Ill. No ano 2, as Duplicatas a Receber
apresentam evolução de 40%, e os Estoques
apresentam evolução de 20% em relação ao
ano 1.
IV. Nos anos 1 e 2, o Ativo Não Circulante
decresce, representando 43% do Ativo Total
no ano 1 e 40% do Ativo Total no ano 2.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O el.
O lelv.
O Lev.
O 1LIelv

QUESTÃO 20
Uma empresa com recursos de caixa excedentes
pretende investir em um projeto cuja vida útil
seja de 5 anos. Há duas propostas para análise,
sendo o investimento inicial em cada uma delas de
R$ 500 000,00 e o total dos fluxos de caixa estimados
para cada projeto de R$ 700 000,00, conforme
demonstra o quadro a seguir.
Considere que os recursos da empresa são limitados,
sendo os dois projetos mutuamente excludentes.
Nesse cenário a empresa deverá escolher o projeto
com menor tempo de recuperação de capital,
baseando-se no método do payback simples.
Nesse contexto, assinale a opção correta.
O O projeto 1 ou projeto 2 atende aos interesses
da empresa, pois ambos terão o mesmo valor
de retorno total.
O O projeto 1 atende melhor aos interesses da
empresa, pois o retorno do investimento inicial
ocorre entre o Ano 3 e o Ano 4.
O O projeto 2 é mais vantajoso para a empresa,
pois o retorno do investimento inicial ocorre
entre o Ano 3 e o Ano 4.
O O projeto 2 atende melhor aos interesses da
empresa, pois o fluxo de retorno do investimento
apresenta valores crescentes.
O O projeto 1 é mais vantajoso para a empresa,
pois o retorno do investimento inicial ocorrerá
logo no Ano 2.

QUESTÃO 21
Uma indústria produz dois produtos (X e Y) e no período contábil foram produzidas e vendidas todas as
unidades desses produtos, cujo estoque inicial era zero. A demonstração do resultado está apresentada
na tabela a seguir, na qual se destaca o lucro operacional unitário.
A tabela a seguir apresenta informações adicionais a respeito da produção.
Com base nas informações apresentadas, assinale a opção correta acerca das estratégias e decisões a
serem promovidas na empresa.
O Se houver decisão pela descontinuidade do produto X, porque é deficitário, o lucro operacional da
empresa aumentará.
O Se a resposta ao investimento for igual em quantidade vendida para ambos os produtos, a empresa
deve estimular o produto Y, que é o produto mais rentável.
O Se a resposta em vendas ao investimento for igual para ambos os produtos, a empresa deve estimular
o produto X, que é o produto com maior margem de contribuição unitária.
O Se houver restrição de matéria-prima, o produto X deverá ser sacrificado porque produz a menor
margem de contribuição por unidade de matéria-prima consumida.
O Se houver restrição de matéria-prima, o produto X deverá ser sacrificado porque produz o menor
lucro operacional por unidade de matéria-prima consumida.

QUESTÃO 23
Considere os indicadores econômicos e financeiros
de determinada empresa, apresentados na tabela
a seguir.
|. O indicador de Imobilização do Patrimônio
Líquido mostra que 63% do Patrimônio
Líquido da empresa estão aplicados no ativo
imobilizado, o que significa que, a cada
R$ 100,00 de capital próprio, a empresa tem
aplicado R$ 63,00 no ativo imobilizado.
Ill. O resultado da Liquidez Seca indica que a
empresa pode atender suas obrigações de
curto prazo sem usar o estoque.
O índice Rentabilidade sobre o Patrimônio
Líquido mostra que cada R$ 1,00 investido
pelos sócios rendeu lucro de R$ 0,75.
IV. O índice de Composição de Endividamento
indica que 20% da dívida da empresa
vencem no curto prazo.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O lelv.
O Meiv.
O L11e.
O LMEeIV.

QUESTÃO 22
Como os elementos cíclicos denotam os
investimentos de longo prazo e os financiamentos
contínuos e inerentes à atividade da empresa,
a diferença entre esses dois valores reflete a
necessidade operacional de investimento de longo
prazo em giro (NIG), ou seja:
NIG = Ativo Cíclico - Passivo Cíclico.
Identificada a necessidade de investimento
em giro, pode ser apurada a Necessidade Total
de Financiamento Permanente (NTFP) de uma
empresa, ou seja, o montante de recursos de longo
prazo necessário para financiar sua atividade. Tal
necessidade é obtida pela expressão
NTFP = NIG + Ativo Não Circulante
ANTFPéo montante mínimo de passivo permanente
(Passivo Não Circulante + Patrimônio Líquido) que
a empresa deve manter, visando lastrear seus
investimentos em giro e fixo, e estabelecer seu
equilíbrio financeiro.
ASSAF NETO, A. Estrutura e análise de balanços:
um enfoque econômico-financeiro. 11. ed. -
São Paulo: Atlas, 2015. p. 211-2 (adaptado).
Com base nessas informações, considere os saldos
(em R$) de algumas contas do Balanço Patrimonial
de uma empresa, demonstrados no quadro a seguir.
Fornecedor a pagar | 200,00 600,00
Considerando as informações apresentas e análise
do quadro, assinale a opção correta no que se
refere à situação de equilíbrio da empresa.
O Sobram R$ 100,00 de passivo permanente na
empresa, o que representa a superação do
equilíbrio financeiro.
O Faltam R$ 300,00 de passivo permanente para a
obtenção do equilíbrio financeiro da empresa.
O Faltam R$ 400,00 de passivo permanente para a
obtenção do equilíbrio financeiro da empresa.
O Faltam R$ 100,00 de passivo permanente para a
obtenção do equilíbrio financeiro da empresa.
O Os dados demonstram o equilíbrio financeiro
da empresa.

QUESTÃO 24
Considere que uma empresa tenha projetado as seguintes vendas trimestrais para o próximo ano:
R$ 1 200,00 no 1º trimestre; R$ 1 350,00 no 2º trimestre; R$ 1 300,00 no 3º trimestre; e R$ 1 800,00 no
4º trimestre. Sabendo que 50% das vendas são recebidas à vista e os 50% restantes serão recebidos no
trimestre seguinte, avalie as afirmações a seguir.
|. O total previsto de recebimento para o 1º e o 2º trimestres são, respectivamente, R$ 600,00 e
R$ 1 275,00.
Il. O total previsto de recebimento para os quatro trimestres é de R$ 5 650,00.
Ill. O total previsto de recebimento para o 3º e o 4º trimestres são, respectivamente, R$ 1 325,00 e
R$ 1 550,00.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1em.

QUESTÃO 25
Um consultor financeiro, na análise da gestão de contas a receber e de contas a pagar de um mercado
de bairro, fez o levantamento do prazo médio de pagamento de cinco fornecedores e o relacionou com o
prazo médio de recebimento das vendas, conforme tabela a seguir.
Após a análise dos prazos médios de pagamento e de recebimento, o consultor deve aconselhar ao
proprietário do mercado que ajuste a sua relação financeira com o
O fornecedor 1.
O fornecedor 2.
O fornecedor 3.
O fornecedor 4.
O fornecedor 5.

QUESTÃO 26
As tabelas a seguir apresentam simulações de financiamento com saldo devedor inicial de R$ 10 000,00,
12 parcelas e juros de 6% a.m., por meio dos sistemas PRICE e SAC.
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, em relação aos sistemas de
amortização PRICE e SAC.
|. Tanto o sistema PRICE quanto o SAC são vantajosos, podendo ser utilizado o sistema que melhor
se adequar ao perfil do tomador do empréstimo.
Il. A soma das parcelas da tabela SAC é menor que a das parcelas da tabela PRICE, pois na tabela SAC
as parcelas iniciais são maiores, de forma que o saldo devedor é amortizado mais rapidamente.
Ill. Os sistemas de amortização apresentam as características demonstradas no quadro a seguir.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 111el,.

QUESTÃO 27
Uma empresa apresentou um prejuízo acumulado
resultante de uma estratégia de forte expansão de
suas franquias no país. O proprietário, em reunião
com os diretores de cada departamento, definiu
nova estratégia com o objetivo de reverter os
resultados no período. Após pesquisa de mercado,
o departamento de marketing, em conjunto com
a recém-criada área comercial, irá reposicionar o
produto de forma a atingir novos públicos-alvo,
além de buscar novos mercados com o processo de
internacionalização da marca. O departamento de
produção e compras irá trabalhar na identificação
de fornecedores que elevem o padrão de qualidade
dos insumos e, por consequência, dos produtos
acabados. Também serão investidos recursos
na atualização tecnológica do parque fabril. O
departamento de recursos humanos irá capacitar
os colaboradores com novas técnicas de gestão e
manuseio dos novos equipamentos. Dentro deste
contexto, o setor financeiro da empresa recebeu
o desafio de elaborar, em conjunto com os demais
departamentos, o orçamento para o ano de 2018.
Considerando as informações do texto, assinale a
opção em que é apresentado o tipo de orçamento
mais adequado para o cenário proposto.
O Orçamento de tendências.
O Orçamento base zero.
O Orçamento estático.
O Orçamento flexível.
O Rolling budgeting.

QUESTÃO 28
A tabela a seguir mostra os resultados de análise da
viabilidade econômico-financeira de dois projetos,
A e B, mutuamente excludentes. A empresa possui
taxa mínima de atratividade de 15%.
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. O projeto A irá gerar maior valor à empresa
do que o projeto B.
PORQUE
Ill. O projeto A apresenta maior TIR e VPL em
relação ao Projeto B.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 29
O planejamento estratégico de determinada
indústria prevê investimentos em projetos de
expansão em novos mercados para os próximos
cinco anos. No plano financeiro da empresa, consta
como alternativa viável a utilização de recursos
gerados no curso normal de suas operações,
tendo a empresa optado, portanto, por fontes de
financiamento de capital próprio.
A seguir, são apresentadas possibilidades de
captação de recursos pela empresa.
1- Mercado primário: oferta pública inicial
de distribuição de ações ordinárias ou
preferenciais (IPO - inicial public offering);
2- Mercado secundário: captação por meio das
negociações das ações realizadas na bolsa
de valores;
3- Debêntures: oferta pública de distribuição
de Certificados de Recebíveis Imobiliários
(CRI);
4- Reinvestimento — dos lucros retidos
resultantes da própria operação da indústria;
Banco Nacional de
Desenvolvimento — Econômico e Social
(BNDES): contrato de Finame (Agência
Especial! de Financiamento Industrial)
corrigidos pela taxa de longo prazo (TLP).
5- Empréstimo — no
Nessa situação, enquadram-se no plano financeiro
proposto pela empresa apenas as possibilidades
Oo.2?.
O le?
O leal
O 3es.
O 3,4e5.

QUESTÃO 30
No gráfico a seguir, relativo à relação custo-volume-
lucro da atividade de determinada empresa, estão
representados o ponto de equilíbrio e as retas da
receita total, dos custos totais e dos custos fixos
para um certo nível de produção e venda.
Com base na análise desse gráfico, avalie as
afirmações a seguir.
|. Seoscustos variáveis unitários aumentarem,
o ponto de equilíbrio se deslocará para a
direita.
Il. Se o montante de custos fixos aumentarem,
o ponto de equilíbrio se deslocará para a
direita.
Il.Se os preços unitários de vendas
aumentarem, o ponto de equilíbrio se
deslocará para a direita.
IV. Se a empresa conseguir alcançar um
montante de vendas superior ao ponto de
equilíbrio, ela passará a acumular lucros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O ieiv.
O LIlelv.
QÔMmMelv

QUESTÃO 31
Um gestor apresentou planos para expandir em 30% as vendas de uma empresa comercial utilizando
como estratégia o aumento do prazo médio de vendas para 15 dias e o aumento do prazo médio do
pagamento aos fornecedores para 5 dias. O consumo diário atual de recursos, que varia com as vendas, é
de R$ 10 000,00 e a empresa conta com folga inicial de capital de giro de R$ 120 000,00.
Caso o plano apresentado seja implementado, o efeito nos recursos disponíveis será uma
O folga de R$ 5 000,00.
O folga de R$ 20 000,00.
O falta de R$ 10 000,00.
O falta de R$ 30 000,00.
O falta de R$ 40 000,00.

QUESTÃO 32
A tabela a seguir apresenta o fluxo de caixa de uma empresa para os meses de janeiro, fevereiro e março,
em que constam apenas com os dados de entrada e saída de caixa, expressos em R$. O saldo mínimo de
caixa para a tesouraria é de R$ 15 000,00.
Nessa situação, assinale a opção correta.
O No mês de março, há um excedente de caixa de R$ 30 000,00.
O No mês de janeiro, há um excedente de caixa de R$ 10 000,00.
O No mês de março, há uma necessidade de financiamento de R$ 20 000,00.
O No mês de janeiro, há uma necessidade de financiamento de R$ 25 000,00.
O No mês de fevereiro, há uma necessidade de financiamento de R$ 15 000,00.

QUESTÃO 33
Para um volume de produção e vendas de 2 000
unidades, uma empresa apresentou as seguintes
informações extraídas da Demonstração do
Resultado.
Considere ainda que, dada a projeção de retração do
consumo para o próximo período, a empresa espera
uma redução no volume de produção e vendas na
ordem de 20% e, ainda, que não há estoques.
Nessa situação, o impacto esperado no lucro bruto
será uma redução de
O R$ 6 000,00.
O R$ 8 000,00.
O R$ 20 000,00.
O R$ 22 000,00.
OQ R$ 28 000,00.

QUESTÃO 34
No processo de planejamento de uma empresa
alimentícia está sendo considerado um ambiente
econômico pautado por altas taxas de juros para
conter a alta da inflação.
A partir desse contexto, avalie as afirmações a seguir.
l. Em um cenário com a manutenção das altas
taxas de juros, a empresa deveria considerar
com cautela novos investimentos.
Il. Mantendo-se essa conjuntura econômica,
com altas taxas de juros e de inflação,
possivelmente o custo dos financiamentos e
empréstimos para a empresa diminuirá.
IM. Em um cenário com perspectiva de
manutenção da alta taxa de juros, há risco
de diminuição do consumo dos produtos da
empresa pelos clientes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 35
Considere a tabela a seguir, que apresenta dados referentes a aplicações em três ativos, com respectivos
retornos e probabilidades.
Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Oretorno esperado dos ativos A e B é o mesmo, mas a variabilidade do retorno do ativo B é menor.
Il. O coeficiente de variação do ativo C é superior ao coeficiente de variação do ativo B.
Ill. Na comparação entre os ativos A e B, um investidor neutro em relação ao risco tem preferência
pelo ativo A.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

