QUESTÃO DISCURSIVA 03
A divisibilidade entre números inteiros é um conceito estudado há mais de 2000 anos, e tem aplicações
modernas, como na criptografia, que permite codificar informações a fim de transmiti-las com segurança.
Nesse contexto, prove que, se n é um número inteiro positivo, então 2nº — 3nº + n é divisível por 6.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
As integrais de linha podem ser interpretadas em contextos envolvendo superfícies e suas fronteiras, em
que a sua aplicação presume um campo vetorial F definido em uma região R, que pode ser interpretado
como um campo de velocidades de um fluido que escoa, e uma curva C que está na região. Posto isso,
a integral de linha de F' ao longo de C mede a tendência de o fluido circular ou rodar em torno de C.
Considere o campo vetorial Fem R? dado por F(x,y) = (3r + y,2r — 3y) e que Cé a curva de equação
y=n7,com0<rxr<lL.
Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Exiba uma parametrização da curva C. (valor: 3,0 pontos)
b) Calcule a integral de linha de F' ao longo da curva C. (valor: 7,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um corpo é um anel comutativo com unidade, em que todo elemento não nulo tem inverso multiplicativo.
Um domínio de integridade é um anel comutativo com unidade, sem divisores de zero.
Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Comprove matematicamente que todo corpo é um domínio de integridade.
b) Demonstre, em linguagem matemática, que todo domínio de integridade finito é um corpo.
c) Encontre as raízes do polinômio p(X) = X* + 5X eZ,.[X]

QUESTÃO 11
Considere o cubo de vértices A, B, C, D,E,F, G
e H, ilustrado na figura abaixo, e os vetores b, c, d,
e, 1, ge h, todos com origem em À e extremidades
respectivamente em B, C, D, E, F, Ge H.
Com base nas informações apresentadas, é correto
afirmar que o vetor cujo produto escalar com f é
igual a zero é o vetor
O..
O cc.
[(CRA
O xs.
o»,

QUESTÃO 10
Considere uma urna com 5 bolas azuis, 3 verdes e
6 pretas, da qual serão retiradas bolas sem
reposição. Com base nessa situação, avalie as
afirmações a seguir.
|. Caso sejam retiradas 4 bolas, uma delas
será verde.
Il. O número mínimo de bolas que devem ser
retiradas para se garantir a retirada de uma
bola preta é igual a 9.
Ill. O número mínimo de bolas que devem ser
retiradas para se garantir a retirada de uma
bola verde e uma bola azul é igual a 10.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
Biel, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 09
Considere f:[a,cl>R uma função contínua
e beí(ac), conforme ilustra o gráfico abaixo.
Represente por:
A a área da região limitada pela reta de equação
y = 0 e pela curva ((z,/(*));x e (a,0]);
Ba área da região limitada pela reta de equação
y=0e pela curva f(x, f(x));z e [0,06]);
C' a área da região limitada pela reta de equação
y=0e pela curva ((r,f(x));z e b,c]).
Sabendo-se que À = 5, B=3e C=2, avalie as
afirmações a seguir.
Lt f fas
Il. f f(r)dr =3
1. f f(x)dr = 4
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 12
Para calcularo limite £ = lim
34
podem ser desenvolvidos usando as desigualdades
sen x
, osargumentos
<-, válidas para todo real x> O.
*% T
O0<
A partir desses argumentos, conclui-se que L é
igual a
Oo -.
O o.
o:
O -.
O —.

QUESTÃO 13
Uma construtora, com o objetivo de valorizar as
áreas verdes, apresentou um projeto de loteamento,
com terrenos retangulares, onde cada residência
construída terá um jardim ao seu redor. Em cada
terreno deverão ser reservados 3 metros na frente,
3 metros no fundo e 2 metros em cada lateral para
jardinagem, conforme ilustra a figura a seguir.
Considerando-se que área disponível para
construção será de 600 m?, a área mínima do
terreno que atende às especificações exigidas pela
construtora será de
O 606 mº.
O 610 mº.
O 726 mº.
O 864 mº.
O 924 m.

QUESTÃO 14
A respeito de transformações lineares no plano, avalie as afirmações a seguir.
|. Sabendo que uma transformação de escala é um operador linear no plano cartesiano que multiplica
a abscissa 1» de um ponto por um fator m e sua respectiva ordenada y por um fator n, a matriz
associada à transformação de escala que leva, na figura a seguir, o triângulo ABC ao triângulo
A'B'C'tem determinante igual a 2.
ll. A transformação linear que leva a região plana hachurada do gráfico à esquerda na região
hachurada do gráfico à direita é dada por T(x,y) = (x,y + rtgo)
Ill. Na figura a seguir, a matriz da transformação linear que efetua a mudança do triângulo à esquerda 
para a posição mostrada à direita é

QUESTÃO 15
O gerente de um posto de combustíveis observou que, na primeira semana do mês em que definiu o
preço do litro de gasolina a R$ 3,70, foram vendidos 15 000 litros diários. Com isso, o posto fez uma
promoção e percebeu que, para cada centavo de desconto que concedia por litro, eram vendidos
200 litros de gasolina a mais por dia.
Representando por p a quantidade de centavos correspondente ao desconto dado no preço de cada litro
de gasolina, e por F' o valor, em reais, faturado por dia com a venda de gasolina, a expressão que descreve
essa situação é
O F=15000+590p — 27º
O F=15000 + 590p + 2pº
O F=55500-590p — 27º?
O F=55500+590p 27º
OQ F=55500-590p + 27º

É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O L11el.

QUESTÃO 18
Em uma circunferência de centro O e raio 3, traça-se uma corda À Btal que cos(4ÓB) = .
Considerando que AC é um diâmetro dessa circunferência, quais são as medidas dos segmentos AB
e BC, respectivamente?
O 2re 2h
O 2042
QE 42 es?
O 42 e7
O 4/2 e2

QUESTÃO 17
Considere o conjunto A=(fneN:1< n< 2017) =(1,2,...,2017).
O número de elementos de À que são múltiplos de 4 ou 6 é igual a
O 340.
O 756.
O 672.
O 168.
O sa.

QUESTÃO 16
A solução de um sistema linear de três equações e três incógnitas pode ser interpretada geometricamente
como a interseção de três planos no espaço e consiste em verificar se os três planos têm um único ponto,
infinitos pontos ou nenhum ponto em comum, para determinar se o sistema possui solução única, infinitas
soluções ou nenhuma solução, respectivamente.
Com base nessas informações, conclui-se que o sistema linear
[erara- 1
tem como solução
O o ponto (0,-1,3).
O o plano que passa pelo ponto (0,—1,3) e que possui como vetor normal o vetor n =(1,2,1).
1,2,-1).
O a reta que passa pelo ponto (0,-1,3) e que possui como vetor diretor o vetor U =(
=(1-1,1).
O a reta que passa pelo ponto (0,-1,3) e que possui como vetor diretor o vetor U
O o conjunto vazio.

QUESTÃO 20
Durante o final de temporada de um evento de
corrida automobilística, é comum chover nos
dois dias de treino, sexta-feira e sábado, e no dia
da corrida, domingo. Suponha que a previsão
meteorológica para esses dias indique 80% de
chance de chuva para cada um dos dias de treino e
30% de chance de chuva para o dia da corrida.
Considerando as informações do texto acima, avalie
as afirmações a seguir.
|. A chance de não chover em nenhum dos
três dias é de 2,8%.
Il. A chance de chover em pelo menos um dos
três dias é de 97,2%.
Ill. A chance de chover sexta-feira e sábado é
de 80%.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
Biel, apenas.
O Il elll, apenas.
Q1em.

QUESTÃO 19
De acordo com a Política Nacional de Resíduos
Sólidos, a implantação da coleta seletiva é obrigação
dos municípios, e metas referentes à coleta seletiva
fazem parte do conteúdo mínimo que deve constar
nos planos de gestão integrada de resíduos sólidos
dos municípios.
Disponível em: <http://Wwww.mma.gov.br>.
Acesso em: 10 jul. 2017 (adaptado).
Suponha que os prefeitos de três cidades vizinhas
decidiram fazer um projeto conjunto para a
construção de um armazém para separação de
materiais recicláveis e que pudesse funcionar
também como um ponto de entrega voluntária.
Os prefeitos decidiram que o armazém deveria ser
construído em um local equidistante aos centros
das cidades, representados em um plano cartesiano
pelos pontos A = (1, 3), B=(10,0) e C=(3,7).
Nessa situação, quais são as coordenadas do ponto
escolhido?

QUESTÃO 22
Considere duas pirâmides, uma de base triangular
e outra de base quadrada, ambas com a mesma
altura e a mesma área da base, apoiadas em um
plano a.. Assumindo que qualquer plano de corte B,
paralelo a a, determina nos dois sólidos seções de
mesma área, pode-se concluir que a relação entre
o volume V, da pirâmide de base triangular e o
volume V, da pirâmide de base quadrada é
O 14Vv,=3V,
O 3V,=4V,
O V=27,
OoO2Vv=YV,
ev=rv

QUESTÃO 21
Seis estudantes se inscreveram para um
campeonato escolar de xadrez: três meninas, das
quais duas são irmãs gêmeas, e três meninos. Na
primeira rodada serão formadas as três duplas
de adversários por sorteio, da seguinte forma:
o primeiro jogador é sorteado entre os seis
participantes; o segundo é sorteado entre os cinco
restantes; o terceiro entre os quatro restantes; o
quarto, entre os três restantes; a primeira dupla
é formada pelo primeiro e segundo sorteados; a
segunda dupla é formada pelo terceiro e quarto
sorteados; a terceira dupla é formada pelos dois
últimos que não foram sorteados.
Considerando essas condições a respeito da
formação das duplas de adversários na primeira
rodada do campeonato, avalie as afirmações a
seguir
|. A probabilidade de as gêmeas se enfrentarem
éde 1.
Il. A probabilidade de a primeira dupla sorteada
ser de meninos é de 1
Ill. A probabilidade de a primeira dupla sorteada
ser composta por uma menina e um menino
é de 3.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 23
, , , 1/1
Considerando que um estudante esteja testando um software para calcular o valor da integral ÍS (= — 5,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas. *
1/1 33 ;
|. Oresultado fl — 5) = — , apresentado pelo software, está correto.
2
PORQUE
: 1 s x 1
Il. A primitiva da função f(x) = — — 5 é a função F(r) = -— — 5x e, pelo Teorema Fundamental do
Cálculo, conclui-se que
1 9“
= tl 5a — 2 5) = 38 .
a 1 O) 2
L(E-5)e [2-5
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proporções verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 1l são proposições falsas.

QUESTÃO 4
A figura a seguir mostra um triângulo retângulo de vértices A, Be C com catetos medindo
aeat+art+tar+ar+.., em que |r|<1.
Nessa situação, qual é a medida da hipotenusa BC?
(A) 1+(1-r)
o 7 1+(1—r)
QJ1-(1=7)
o
1-(1-7
1-r ( )
oO
1+(1+7)
o 1+r ( )

QUESTÃO 26
Um terreno plano em formato retangular fica no
cruzamento de duas avenidas, sendo que o lado de
medida a, voltado para a avenida A, é maior que o
lado de medida 0, voltado para a avenida B. Esse
terreno deve ser dividido entre seis herdeiros, de
forma que, após a divisão, cada parte possua a
frente voltada a uma destas avenidas, por onde se
terá acesso direto. A partir da divisão do lado a em
três partes iguais e do lado bh em outras três partes
iguais, são propostos seis terrenos de formato
triangular, conforme ilustra a figura a seguir.
A respeito dessa divisão, conclui-se que os terrenos
O cujo acesso se dá pela avenida A têm área maior
que aqueles cujo acesso se dá pela avenida B.
O cujo acesso se dá pela avenida B têm área maior
que aqueles cujo acesso se dá pela avenida A.
O têm a mesma área, mas aqueles cujo acesso
se dá pela avenida A têm sua frente maior que
aqueles cujo acesso se dá pela avenida B.
O têm a mesma área, mas aqueles cujo acesso
se dá pela avenida B têm sua frente maior que
aqueles cujo acesso se dá pela avenida A.
O têm a mesma área, e aqueles cujo acesso se dá
pela avenida A têm sua frente com a mesma
medida que aqueles cujo acesso se dá pela
avenida B.

QUESTÃO 25
Considere n > 2 um número inteiro. Com relação ao
máximo divisor comum (mdc) entre —n+len+l,
avalie as afirmações a seguir.
|. Sen=2(mod53), então mdc(nº—=n+1,n+1)=3.
Il. Se nfor par, então mde(nº=n+1,n+1)=1.
Ill. O resto da divisão de nº = n+1porn+lén.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Il, apenas.
O lelll, apenas.
O llelll, apenas.
O L,11em.

QUESTÃO 28
Considere T(t) a temperatura da água em um
recipiente t£ segundos após o conjunto recipiente/
água ter sido colocado numa estufa, em cujo interior
a temperatura é À. Segundo a lei do resfriamento
de Newton, a taxa de variação da temperatura T(£)
da água é proporcional à diferença entre T(t) e À.
Nessa situação, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A lei física em questão é traduzida em
linguagem “matemática pela equação
diferencial T'(t) = -k[T(t) — A] , na qual k
é uma constante positiva.
PORQUE
Il. Se T(t) > A, então T'(t) <O, caso em que a
temperatura T(t) é uma função decrescente
de te a água está resfriando; por outro lado,
se T(t) < A, então T'(t) > O, caso em que
a temperatura T(t) é uma função crescente
de te a água está aquecendo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 27
Considere a sequência de números reais
=— , dt 1 142, paranen
n+l n+2 2n
A respeito dessa sequência, avalie as afirmações a
seguir.
n
|. A sequência (x )n e N é divergente, mas
n
possui subsequência convergente.
Il. A sequência (x )n e N satisfaz a condição
n
de Cauchy, ou seja, dado e > O, existe um
número natural M(cs) tal que, para quaisquer
m, n> M(s) , tem-se | 7, — x, |<e.
O limite da sequência (x )n e Né o supremo
n
do conjunto (x: n e Ny.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
Diz-se que os grupos G, e G, são isomorfos
quando existe umhomomorfismobijetor
f: G, > G,. Grupos isomorfos, ainda que possuam
elementos de naturezas distintas, são considerados
indistinguíveis do ponto de vista algébrico.
Considere os seguintes grupos:
Z o grupo aditivo das classes residuais módulo m;
D , o grupo das simetrias espaciais de um polígono
regular de n lados munido da operação de
composição.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
1. Z,xZ, é isomorfo a Z..
Il. D, é isomorfo a Z,.
IM. D, é isomorfo a Z,..
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 29
Sobre sequências de números reais, avalie as
afirmações a seguir.
|. Toda sequência de números reais limitada é
convergente.
Il. Toda sequência de números
convergente é monótona e limitada.
reais
O conjunto de todas as sequências de
números racionais que possuem apenas um
número finito de termos diferentes de zero
é enumerável.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 30
Um operador linear definido em um espaço vetorial
de dimensão finita pode ser representado por uma
matriz quadrada.
Dado V, um espaço vetorial, e 8 = (e, 6, &hb
uma base para esse espaço, seja o operador linear
T: V— Vdefinido por T(e)=2e, T(e,)=e +e,
e T(e,)=e + e + e, Considerando esse operador
linear e a matriz À a ele associada na base dada,
avalie as afirmações a seguir.
|. Tem-se que (2/ - A)(I-A)º = O, em que Té
a matriz identidade.
Il. Tem-se que (2/ - A)(I-A) = 0, em que Té a
matriz identidade.
Ill. O operador Té diagonalizável.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell apenas.
O llelll apenas.
O Le.

QUESTÃO 33
Sejam 5' = f(x, y) ER: 1º + 4º = 1) e f: 5º > Rº uma aplicação contínua.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. O conjunto f(x, y) E Rº: 1º + 4º <2) NM f(x, 0): ve R) pode ser imagem de f.
Il. O conjunto f(x, y) E RA: 1º + 4º > 1) 1 ((t7, 0): ve R) pode ser imagem de /.
Ill. O conjunto f(x, y) E RR: 1 <1º+4º <2) NM f(x, 0): ve R) pode ser imagem de /.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 32
A filial de uma empresa precisa contratar 40 funcionários para o setor produtivo e é necessário que
esses profissionais realizem as tarefas rapidamente. Assim, o gestor responsável optou por um processo
de seleção que exige dos candidatos a realização de uma tarefa em menos de 20 minutos. Para realizar
previsões estatísticas, o gestor costuma levar em conta os percentuais associados a qualquer população
com distribuição normal, com base em determinados intervalos gerados a partir da média X e do desvio-
padrão s, conforme ilustra a figura a seguir.
Durante o processo de seleção, o gestor verificou que a média dos tempos de realização das tarefas pelos
candidatos foi de 30 minutos, distribuídos normalmente, com desvio-padrão de 5 minutos. Por necessitar
saber com rapidez uma estimativa da quantidade de aprovados, ele decidiu considerar apenas a parte
inteira dos percentuais apresentados no gráfico da curva normal: 68%, 95% e 99%.
Após analisar apenas esses dados, e considerando que houve 1000 candidatos, o gestor deve concluir
que a expectativa de contratação de 40 funcionários
O será atingida, pois os dados indicam que 300 inscritos efetuaram a tarefa em vinte minutos ou menos.
O será atingida, pois os dados indicam que 160 inscritos efetuaram a tarefa em vinte minutos ou menos.
O será atingida, pois os dados indicam que 50 inscritos efetuaram a tarefa em vinte minutos ou menos.
O não será atingida, pois os dados indicam que apenas 25 inscritos efetuaram a tarefa em vinte minutos
ou menos.
O não será atingida, pois os dados indicam que apenas 5 inscritos efetuaram a tarefa em vinte minutos
ou menos.

QUESTÃO 34
A respeito das funções /, : C>C,/,: C>C
ef: C—>C, definidas por f (2) =|2º, f() =7
e f(2) = e, avalie as afirmações a seguir.
|. Afunção / é analítica.
Il. Afunção / é analítica.
Ill. A função fé analítica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI11em.

QUESTÃO 35
Considere a(f) = (ecos t, esen t), te R.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. A curvatura da curva o é constante.
Il. lim a(t) = (0,0)
ts
mM. f Jan) dt é finita.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1L1e,

