QUESTÃO DISCURSIVA 3
Em uma união homoafetiva entre duas mulheres, uma delas teve um filho fruto de inseminação artificial
heteróloga. Passados dezesseis anos, mediante acordo de dissolução de união estável homologado em
juízo, em 10/02/2013, convencionou-se o pagamento de verba alimentícia para o filho, correspondente
a 20% do salário percebido pela mãe não biológica, não detentora da guarda. Em 20/01/2015, o filho
completou dezoito anos de idade. A mãe devedora dos alimentos propôs ação de exoneração, afirmando
que, além de ter atingido a maioridade, o filho passara a ser bolsista de iniciação científica na faculdade.
Com base na situação apresentada, responda às perguntas a seguir.
a) O filho tem direito à manutenção dos alimentos devidos pela mãe não biológica? Apresente dois
argumentos ético-jurídicos para embasar sua resposta. (valor: 6,0 pontos)
b) Na hipótese de constatação de real impossibilidade da mãe não biológica em cumprir com a totalidade
da verba alimentar, a quem caberia o alimentando requerer alimentos complementares? Justifique sua
resposta. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O caso de C.P.S., com 29 anos de idade, espancado e esfaqueado até a morte no início de julho, após ter sido
amarrado a um poste em São Luís - MA, chocou o país. Cercado e atacado por um grupo após uma acusação
de roubo, ele foi linchado em plena luz do dia. No Rio de Janeiro, N.C.S. também foi espancado até a morte na
favela da Rocinha, acusado de tentar matar uma mulher e seus dois filhos. Em comum, os dois casos trazem
à tona a inegável brutalidade dos linchamentos, um fenômeno que tem chamado a atenção no país.
Apesar de justiçamentos pelas próprias mãos configurarem crimes de homicídio ou de lesão corporal, o
comportamento de alguns setores da população, de parte da polícia e até mesmo da mídia revela, por
vezes, um clima de aceitação da violência quando cometida contra um suposto criminoso. Na opinião de
uma pesquisadora da Universidade de São Paulo (USP), que analisou 589 casos de linchamento na região
metropolitana de São Paulo entre 1980 e 2009, dos quais apenas um foi a julgamento, é preciso que a polícia
passe a ver os linchamentos como um problema, como um crime a ser investigado e punido.
Disponível em: <http://www.bbc.com>. Acesso em: 6 out. 2015 (adaptado).
Considerando que a notícia apresentada tem caráter motivador, redija um texto dissertativo, abordando
o Sistema de Proteção dos Direitos Humanos, acerca do seguinte tema:
O poder-dever de punir do Estado no contexto das garantias da pessoa humana.

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os dados confidenciais do registro acadêmico de um estudante de quinze anos de idade foram violados.
Seu desempenho, perfil emocional e momento de vida foram amplamente divulgados na internet por outro
estudante, que acessara indevidamente tais informações. Em razão dessa divulgação indevida e não autorizada,
a vítima sofreu agressões verbais, intencionais e repetitivas de outros estudantes, situação que lhe causou grande
sofrimento. Diante desses fatos, os pais da vítima procuraram a diretoria da escola a fim de que providências
fossem tomadas para pôr termo à situação. Em resposta, a instituição de ensino limitou-se a dizer que, embora
lamentasse o ocorrido, não tinha obrigação de agir, alegando que não poderia ser responsabilizada por ato de
terceiro, já que a violação dos dados e as ofensas suportadas pelo estudante não foram realizadas pela escola e,
ainda, que as informações divulgadas eram verdadeiras.
Com base na situação apresentada, responda, de forma justificada, às perguntas a seguir.
a) Há ocorrência de ilícito civil? (valor: 4,0 pontos)
b) Ainstituição de ensino poderá ser responsabilizada civilmente? (valor: 3,0 pontos)
c) Ainstituição de ensino poderá ser responsabilizada penalmente? (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
O processo de globalização do capitalismo ensejou a
configuração de um mercado mundial e a existência
de atores e centros de poder supranacionais. Essas
transformações afetaram o papel do Estado moderno
como centro de poder e como protagonista da
política internacional.
Diante do processo de globalização, mencionado no
texto, verifica-se que
O a atuação dos Estados nacionais não foi eliminada,
mas houve necessidade de redefinição do seu
papel frente às suas respectivas sociedades e às
relações políticas internacionais.
O a manutenção da soberania no Estado
moderno tornou-se dependente de adaptações
na orientação política adotada pelos seus
governantes.
O o Estado moderno perdeu a sua soberania,
visto que o controle exercido pelo mercado e
pelos centros de poder mundiais compromete a
autonomia para o desenvolvimento de ações nos
âmbitos sociopolítico e econômico.
O o Estado moderno foi revigorado e a sua primazia
política nas relações internacionais foi fortalecida,
embora tais consequências desse processo
fossem imprevisíveis.
O a concepção absoluta de soberania dos Estados
nacionais foi flexibilizada, pois os interesses
econômicos e políticos internacionais foram
colocados acima das questões nacionais.

QUESTÃO 9
A sujeição do juíz à lei já não é, como no velho
paradigma positivista, sujeição à letra da lei qualquer
que fosse seu significado, é apenas a sujeição à lei
enquanto válida, ou seja, coerente com a Constituição.
PIETRO S.L. Neoconstitucionalismo y ponderación judicial.
In: Neoconstitucionalismo(s). Madrid:
Editorial Trotta, 2003 (adaptado).
Considerando o paralelo entre a concepção
juspositivista e a concepção pós-positivista
(neoconstitucionalismo) do Direito, apresentado no
texto, avalie as afirmações a seguir.
1. As
são
regrasó, no positivismo jurídico,
preponderantes, enquanto, no
neoconstitucionalismo, —preponderam os
princípios.
Il. O magistrado tem maior destaque no
positivismo jurídico, ao passo que o
legislador “possui maior destaque no
neoconstitucionalismo.
Il. A subsunção é o principal processo de
interpretação da lei, característico do
positivismo jurídico, ao passo que a
ponderação de princípios é característica
relevante do neoconstitucionalismo.
IV. A figura do juiz como “a boca da lei” remete
à concepção normativista, típica do positivismo
jurídico, em que cabia aos juízes interpretarem
e adaptarem as leis aos casos concretos.
É correto apenas o que se afirma em
O tel.
Oilew
O em.
O Lilelv.
O Ie.

QUESTÃO 11
DEMARCAÇÃO DE TERRAS INDÍGENAS. O MARCO REFERENCIAL DA OCUPAÇÃO É A PROMULGAÇÃO DA
CONSTITUIÇÃO FEDERAL DE 1988. NECESSIDADE DE OBSERVÂNCIA DAS SALVAGUARDAS INSTITUCIONAIS.
PRECEDENTES. 1. A configuração de terras tradicionalmente ocupadas pelos índios, nos termos do art. 231,
8 1º, da Constituição Federal, já foi pacificada pelo Supremo Tribunal Federal, com a edição da Súmula 650,
que dispõe: os incisos | e XI do art. 20 da Constituição Federal não alcançam terras de aldeamentos extintos,
ainda que ocupadas por indígenas em passado remoto. 2. A data da promulgação da Constituição Federal
(5.10.1988) é referencial insubstituível do marco temporal para verificação da existência da comunidade
indígena, bem como da efetiva e formal ocupação fundiária pelos índios (RE 219.983, DJ 17.9.1999; Pet. 3.388,
DJe 24.9.2009). 3. Processo demarcatório de terras indígenas deve observar as salvaguardas institucionais
definidas pelo Supremo Tribunal Federal na Pet. 3.388 (Raposa Serra do Sol). 4. No caso, laudo da FUNAI
indica que, há mais de setenta anos, não existe comunidade indígena e, portanto, posse indígena na área
contestada. Na hipótese de a União entender ser conveniente a desapropriação das terras em questão, deverá
seguir procedimento específico, com o pagamento de justa e prévia indenização ao seu legítimo proprietário.
5. Recurso ordinário provido para conceder a segurança.
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. RMS 29087. Julgamento: 16/09/2014.
Disponível em: <www.stf.jus.br>. Acesso em: 15 set. 2015 (adaptado).
Considerando essa ementa e o regime jurídico das terras indígenas, avalie as seguintes afirmações.
|. No caso julgado pelo STF, considerou-se que as terras não eram “tradicionalmente ocupadas pelos
Índios”, em razão de nelas não haver comunidades indígenas em 1988.
Il. Conforme a decisão do STF, torna-se juridicamente inviável a União desapropriar as terras
discutidas, por não serem reputadas indígenas.
Ill. A propriedade das terras “tradicionalmente ocupadas pelos índios” é das aldeias, podendo, somente
por elas, ser transferida a particulares ou ao Poder Público.
IV. Compete à União proteger os bens indígenas bem como realizar a demarcação de suas terras.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Ieiv
O Lite.
O llelllelv.

QUESTÃO 12
O encaminhamento do menor para a guarda de terceiro encontra amparo principiológico na proteção
integral e no melhor interesse da criança e do adolescente, previstos no art. 227, caput, da Constituição
Federal de 1988, e também no Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA), Lei nº 8.069/1990.
O artigo 19 do ECA dispõe que “é direito fundamental de toda criança e adolescente ser criado e educado
no seio de sua família natural, e, excepcionalmente, em família substituta, assegurada a convivência
familiar e comunitária”. Essa excepcionalidade estará configurada na hipótese de a família natural não
ser adequada ou não atender aos direitos e garantias vinculados ao princípio da proteção integral. Nos
termos do artigo 28 do ECA, a colocação da criança e/ou do adolescente em uma família substituta, por
meio da utilização dos instrumentos legais da guarda, da tutela e da adoção, leva sempre em conta o
melhor interesse do menor.
Em março de 2015, o Supremo Tribunal Federal (STF) reconheceu o direito de adoção por casais
homoafetivos, pelo entendimento de que “A Constituição Federal não faz a menor diferenciação entre a
família formalmente constituída e aquela existente ao rés dos fatos. Como também não distingue entre a
família que se forma por sujeitos heteroafetivos e a que se constitui por pessoas de inclinação homoafetiva.”
(RE/615264, Relator Min. Marco Aurélio Mello, 19/03/2015)
Tendo como base a matéria tratada, assinale a opção correta.
O O instituto da guarda — relacionado à obrigação de se prestar assistência material, moral e educacional
à criança ou ao adolescente, visando ao seu melhor interesse — está vinculado à curatela, para o
atendimento a situações de falta dos pais ou responsáveis.
O A colocação em família substituta far-se-á mediante guarda, tutela ou adoção, o que independe da
situação jurídica da criança ou do adolescente, porém, em se tratando de colocação em família substituta
estrangeira, a medida é excepcional e unicamente admissível na modalidade de acolhimento.
O A adoção de crianças e adolescentes por casal homoafetivo, autorizada pelo STF, que reconheceu
como entidade familiar a decorrente da união estável composta por pessoas do mesmo sexo, confere
ao adotando a condição filial e de dependente, para todos os fins de direito, exceto os sucessórios,
dada a lógica vedação constitucional.
O Nos termos da legislação civil em vigor, a tutela será deferida somente nos casos em que a criança ou o
adolescente, em razão de enfermidade ou deficiência mental, não apresentar o necessário discernimento
para os atos da vida civil ou que, por outro motivo persistente, não tiver condições de exprimir livremente
a sua vontade.
O Os excompanheiros, os judicialmente separados e os divorciados podem adotar conjuntamente na
medida em que o estágio de convivência com o adotando tenha sido iniciado na constância do período de
convivência do casal, sendo necessária a comprovação da existência de vínculos de afinidade e afetividade
com o não detentor da guarda que justifiquem a excepcionalidade da concessão.

QUESTÃO 13
Prezado(a) Cliente do Banco X,
Temos uma novidade que vai aumentar ainda mais a sua tranquilidade. O Serviço de Proteção
do seu cartão de crédito foi ampliado e, a partir do vencimento de sua próxima fatura, você
contará com o novo Seguro Cartão.
Agora, além da proteção contra perda e roubo de seu cartão de crédito, você terá a mesma
proteção para saques feitos sob coação em sua conta-corrente.
E mais: com o Seguro Cartão você contará com um conjunto de coberturas e serviços,
como renda por hospitalização e cobertura por morte acidental e invalidez permanente em
consequência de crime, além de serviços de táxi, despachante, transferência inter-hospitalar
e transmissão de mensagens.
Por apenas R$ 3,50 mensais, somente R$ 1,00 a mais do que você paga atualmente, você terá
acesso a todos esses benefícios.
Esta é uma segurança da qual você não deve abrir mão. Porém, caso você queira manter
apenas a cobertura atual, basta que, nos próximos 30 dias, você entre em contato conosco
por telefone e solicite o cancelamento do serviço.
Cordialmente,
Disponível em: <http://www.migalhas.com.br>. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
Considerando que entre os clientes e o Banco X, remetente da carta acima, há uma relação de consumo,
protegida in totum pela Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990, avalie as afirmações a seguir.
A carta remetida configura pequeno “abuso de varejo”, tática empresarial dolosa de impingir pequenas
perdas a centenas ou milhares de consumidores simultaneamente, que se enquadra na categoria dolus
bonus, ou seja, dolo tolerável, que não torna anulável o negócio jurídico.
Uma ação coletiva teria eficácia na resolução, in totum, do problema entre o Banco X e os clientes,
conforme a legislação, doutrina e jurisprudência prevalentes, que consagram, em caso de procedência
do pedido, que a condenação seja genérica, fixando a responsabilidade do Banco X pelos danos
causados à clientela.
As ações coletivas explicitadas pelo Código de Defesa do Consumidor não ensejam litispendência
para as ações individuais, mas o efeito da coisa julgada erga omnes ou ultra partes, previsto
no Sistema de Proteção ao Consumidor, não beneficiará os proponentes das ações individuais,
se não for requerida a sua suspensão no prazo de trinta dias, a contar da ciência nos autos do
ajuizamento da ação coletiva.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
Oie, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 14
— Faz hoje dez anos que faleceu o pai desta menina, disse Anselmo apontando para Adelaide. Como sabem,
o Dr. Bento Varela foi o meu melhor amigo, e eu tenho consciência de haver correspondido à sua afeição até
aos últimos instantes. Sabem que ele era um gênio excêntrico; toda a sua vida foi uma grande originalidade.
Ideava vinte projetos, qual mais grandioso, qual mais impossível, sem chegar ao cabo de nenhum, porque o
seu espírito criador tão depressa compunha uma cousa como entrava a planear outra.
— É verdade, interrompeu o major.
— O Bento morreu nos meus braços, e como derradeira prova da sua amizade confiou-me um papel
com a declaração de que eu só o abrisse em presença dos seus parentes dez anos depois de sua
morte. No caso de eu morrer, os meus herdeiros assumiriam essa obrigação; em falta deles, o major,
a Sra. D. Adelaide, enfim qualquer pessoa que por laço de sangue estivesse ligada a ele. Enfim, se
ninguém houvesse na classe mencionada, ficava incumbido um tabelião. Tudo isto havia eu declarado
em testamento, que vou reformar. O papel a que me refiro, tenho aqui no bolso.
ASSIS, M. Contos Fluminenses. São Paulo: Martin Claret, 2006.
Publicado originalmente pela Editora Garnier,
Rio de Janeiro, em 1870 (adaptado).
O fragmento de texto apresentado faz referência a dois testamentos, dos personagens Bento e Anselmo.
Com base na relação entre esse texto e o que dispõe o Código Civil de 2002, assinale a opção correta.
O O texto citado expõe o meio testamentário mais simples de ser implementado, considerado, todavia,
um ato imperfeito em razão de sua forma hológrafa.
O O testamento de Bento poderia ter sido escrito de próprio punho ou mediante processo mecânico,
mas somente teria validade se lido e assinado por quem o escreveu, na presença de, pelo menos, duas
testemunhas herdeiras suas ou qualquer pessoa a ele ligada por laço de sangue.
O No caso do falecimento de Anselmo antes do prazo estabelecido por Bento para a abertura de seu
testamento, os herdeiros do primeiro estariam desincumbidos da obrigação, por se tratar de relação
jurídica originalmente complexa, relativa e inter pars.
O A confirmação do testamento de Bento se daria mediante reconhecimento de sua autenticidade pelos
herdeiros necessários — D. Adelaide e o major —, caso em que o juiz, ouvido o Ministério Público,
procederia à confirmação.
O A modalidade de testamento de Bento e de Anselmo é a mais acessível forma de dispor, embora
não seja a mais usual, em decorrência dos riscos que suscita.

QUESTÃO 15
O Ministro da Justiça e o Presidente do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) assinaram acordos de cooperação
técnica para facilitar a implantação do projeto Audiência de Custódia em todo o Brasil.
Os acordos buscam incentivar o desenvolvimento da prática das penas alternativas e da política de
monitoração eletrônica. As medidas previstas nos acordos buscam estimular e aproveitar o “potencial
desencarcerador”, assegurando o uso dessas ferramentas com respeito aos direitos fundamentais.
A assinatura dos documentos alinha-se a uma das principais diretrizes da atual gestão do CNJ, que é o
combate à “cultura do encarceramento”,.
Segundo o Ministro da Justiça, é necessário desnudar problemas típicos do sistema prisional brasileiro,
a exemplo da superlotação carcerária e da falta de capacidades para a ressocialização de presos.
“Precisamos aplicar as sanções penais devidas e efetivas. Ainda há a ideia de que apenas a pena restritiva
de liberdade é eficaz, mas há medidas cautelares, como a monitoração eletrônica, que precisam ser
aplicadas. Precisamos encontrar sanções penais duras, eficazes e que não prejudiquem a segurança
pública nos estados”, defendeu o Ministro.
Disponível em: <http://www.brasil.gov.br/cidadania-e-justica/2015>. Acesso em: 9 ago. 2015 (adaptado).
Com base nesse texto, avalie as afirmações a seguir.
|. A realidade da superlotação no sistema carcerário brasileiro é tema de extrema importância e
preocupação na seara dos Direitos Humanos. Assim, há de se priorizarem políticas públicas que
tenham como metas de longo alcance o encarceramento.
Il. O projeto Audiência de Custódia, cujo objetivo é incentivar a utilização das penas alternativas e da
política de monitoração eletrônica, deverá ser implementado em todos os estados da Federação.
Ill. A necessidade de ressocialização dos presos constitui uma das grandes preocupações dentro do
sistema prisional, que precisa ser revisto diante da nova proposta do Conselho Nacional de Justiça.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lei, apenas.
O llelll, apenas.
O Le

QUESTÃO 17
Apesar de pretender se ocupar exclusivamente de
condutas especialmente graves, a lei penal, em
virtude de seu caráter abstrato e generalíssimo, pode
alcançar condutas praticamente insignificantes, a
deslegitimar a intervenção penal, motivo pelo qual
a doutrina sistematizou o que hoje conhecemos por
princípio da insignificância.
QUEIROZ, P. S. Direito penal: parte geral. 7 ed.
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2011 (adaptado).
A respeito do princípio da insignificância, mencionado
no texto, assinale a opção correta.
O A adoção desse princípio, no caso concreto,
constitui uma excludente de ilicitude, pois,
embora formalmente típica, a conduta não traduz
uma lesão digna de tutela penal.
O A aplicação desse princípio produz fatos
penalmente atípicos, desde que o comportamento
resulte na ínfima lesão ao bem jurídico tutelado.
O O fato típico, com o reconhecimento de sua
insignificância, constitui violação relevante ao bem
jurídico tutelado, merecedora da tutela penal.
O A configuração da tipicidade, de acordo com
esse princípio, requer uma análise formalmente
valorativa das circunstâncias do caso concreto.
O O reconhecimento desse princípio constitui
critério de interpretação restritivo, com base na
concepção material do tipo penal.

QUESTÃO 16
Um caso emblemático relacionado à Teoria da
Perda de Uma Chance foi o episódio que envolveu
a perda da chance do atleta brasileiro Vanderlei
Cordeiro de Lima, o qual tinha uma vantagem de
28 segundos na liderança da prova da Maratona
nas Olimpíadas de Atenas, quando foi interceptado
dolosamente por um terceiro, que O agarrou e O
levou ao chão. Em decorrência dessa intercepção, o
atleta veio a perder colocações na prova, acabando
em terceiro lugar, sem êxito no alcance do mais
elevado degrau do pódio e da medalha de ouro.
Considerando a teoria mencionada e oO caso
descrito, assinale a opção correta.
O A Teoria da Perda de Uma Chance é um
instituto anômalo criado pela doutrina civilista
estrangeira, para o qual não há respaldo legal no
ordenamento jurídico brasileiro.
O A doutrina civilista admite, em casos como o
relatado, a condenação por danos emergentes
e lucros cessantes, mas exclui o dano moral, por
tratar-se de responsabilidade subjetiva.
O A aplicação da responsabilidade subjetiva,
segundo a Teoria da Perda de Uma Chance,
é pacífica, o que torna a comprovação da
culpha do agente do ato ilícito requisito
fundamental e afasta, consequentemente, a
responsabilidade objetiva.
O A Teoria da Perda de Uma Chance prevê a
comprovação de evento certo e futuro para
obtenção do ganho da causa, mediante a juntada
de documento probatório e demais meios de
provas que determinem a culpa do terceiro ou o
agente causador do ato ilícito.
O A perda de uma chance se caracteriza
quando, em virtude da conduta de outrem,
desaparece a probabilidade de um evento
que possibilitaria um benefício futuro para a
vítima, como deixar de recorrer de sentença
desfavorável por falha do advogado.

QUESTÃO 18
Embasada em estudos da estrutura do sistema de controle social, que envolve o surgimento das
normas penais e o funcionamento do aparato repressivo do Estado em todos os níveis, a Criminologia
de nosso tempo evidencia as estratégias ideológicas desse sistema, que produz e oferece uma
representação que está muito longe da realidade. Durante muito tempo, a Criminologia se ocupou com
a tarefa de buscar explicação causal do comportamento delituoso, para prevenir o crime e readaptar
socialmente o delinquente, tarefa na qual falhou por completo, servindo ao sistema sociopolítico e
econômico dominante, sem questioná-lo. Por outro lado, os juristas se dedicaram à elaboração técnica
do ordenamento jurídico, em suposta neutralidade diante da realidade social, contribuindo para
a manutenção de uma ordem social profundamente injusta, desigual e opressiva, que se esconde
em princípios de garantia, de liberdade e de justiça. Trata-se agora de ir ao fundo dos problemas.
Criminólogos e juristas repelem o papel que o sistema lhes atribui. A postura moderna do jurista diante
do ordenamento jurídico é essencialmente crítica, cumprindo-lhe denunciar a falsidade da ideologia que
o sistema projeta. Ensinam os juristas que o sistema punitivo do Estado visa prevenir a criminalidade,
protegendo certos valores essenciais da vida social, sem esquecer nunca as exigências fundamentais de
respeito à dignidade da pessoa humana. O processo penal visa realizar a pretensão punitiva em face da
ocorrência de um crime, mas, também, garantir o direito de liberdade, protegendo o cidadão contra a
ação arbitrária da autoridade e assegurando amplamente ao suspeito e ao acusado o direito de defesa.
Os direitos de liberdade são direitos humanos. O processo penal, em consequência, é instrumento de
defesa de direitos humanos.
FRAGOSO, H. Direitos Humanos e Justiça Criminal. Disponível em: <http://www.iabnacional.org.br>. Acesso em: 5 ago. 2015.
Considerando o texto e as normas que disciplinam o sistema penal e processual penal no Brasil, avalie as
afirmações a seguir.
|. A realização dos Direitos Humanos não deve ser preocupação do Direito Penal, cujo objetivo é
prevenir a criminalidade e garantir a segurança social.
Ill. A prisão preventiva não viola os Direitos Humanos, uma vez que não afronta o princípio da
presunção de inocência.
Ill. A paridade de armas no processo penal não impede que seja dada ao direito de defesa a tutela
diferenciada em relação às prerrogativas da acusação.
IV. O sistema acusatório tem como uma de suas características de destaque a iniciativa probatória
nas mãos das partes, ou seja, a prevalência da inércia do juiz no campo da prova.
É correto apenas o que se afirma em
O el
Oilew
O Weiv.
O 1t11em.
O Mel.

QUESTÃO 19
De acordo com André de Carvalho Ramos, o termo vulneráveis refere-se a vítimas de desigualdades, já o
termo minorias, a vítimas de uma diferença cultural, religiosa ou étnica. Como os direitos das minorias
e dos grupos vulneráveis constituem-se em espécie de Direitos Humanos que, por tal, reclama a tutela
penal, no plano internacional, o sistema de proteção desses direitos ordena aos Estados que tipifiquem e
punam criminalmente os autores de violações de direitos humanos.
RAMOS, A. C. Processo internacional de direitos humanos. 2 ed. São Paulo: Saraiva, 2012 (adaptado).
Nesse sentido, a Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência contra a Mulher,
ratificada pelo Brasil, em 27 de novembro de 1995, e promulgada pelo Decreto nº 1.973/1996, estabelece:
“Art. 7º:
Os Estados Membros condenam todas as formas de violência contra a mulher e concordam em adotar,
por todos os meios apropriados e sem demora, políticas orientadas e prevenir, punir e erradicar a dita
violência e empenhar - se em:
(1)
8 3º Incluir em sua legislação interna normas penais, civis e administrativas, assim como as de outra
natureza que sejam necessárias para prevenir, punir e erradicar a violência contra a mulher e adotar as
medidas administrativas apropriadas que venham ao caso.”
Assim, para cumprir ao contido no 83º da norma supracitada, foi sancionada, no Brasil, a Lei nº 11.340/2006,
conhecida como Lei Maria da Penha.
Considerando os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. Nos casos de lesão corporal, são vedadas, aos crimes abrangidos pela Lei Maria da Penha, a transação
penal prevista na Lei nº 9.099/95 (Juizados Especiais Cíveis e Criminais) e a suspensão condicional
do processo.
Il. A prisão preventiva não poderá ser deferida em caso de violência doméstica ou familiar contra a
mulher, caso o crime praticado pelo agressor tenha pena máxima em abstrato a ele cominada inferior
a 4 (quatro) anos.
Ill. As mulheres não podem ser consideradas pertencentes ao grupo de vulneráveis em sentido estrito
porque não possuem os requisitos de natureza objetiva e subjetiva de tal grupo.
IV. A violência doméstica ou familiar contra a mulher não é tipificada como crime, mas pode configurar
uma agravante genérica ou uma qualificadora.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
O Neiv.
O 1L11el.
O Ie.

QUESTÃO 21
A Administração Pública contratou, por meio de
licitação pública, determinada empresa para a
execução de uma obra de engenharia. Em virtude
de sucessivos atrasos no pagamento, tornou-se
inviável a conclusão da obra pela empresa, tendo,
então, as partes optado pela resilição do contrato.
Nova empresa foi contratada para a conclusão dos
serviços, com dispensa de licitação.
Com base na situação apresentada, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A Administração Pública agiu equivocadamente,
pois estaria obrigada, por força de lei, a
proceder a nova licitação para a conclusão
da obra.
PORQUE
Il. A dispensa de licitação requer que seja
observada a ordem de classificação da licitação
anterior e aceitas as mesmas condições
oferecidas pelo licitante vencedor, inclusive
quanto ao preço, devidamente corrigido.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 20
O artigo 37, 8 4º, da Constituição Federal estabelece
que “os atos de improbidade administrativa
importarão a suspensão dos direitos políticos,
a perda da função pública, a indisponibilidade
dos bens e o ressarcimento ao erário, na forma e
gradação previstas em lei, sem prejuízo da ação
penal cabível”
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. O servidor público condenado por improbidade
administrativa porque beneficiou um amigo,
tendo deixado, indevidamente, de praticar
ato de ofício, deverá ressarcir o erário público,
qualquer que tenha sido o ato.
Il. A ocorrência de lesão ao erário em virtude
de ação ou omissão culposa é pré-requisito
para que seja caracterizada a ocorrência de
ato de improbidade administrativa.
Ill. A responsabilidade do agente por ato de
improbidade não afasta a responsabilidade
criminal — eventualmente cabível pelo
mesmo fato.
IV. A ação penal cabível aos atos de improbidade
administrativa é a pública condicionada à
representação.
É correto apenas o que se afirma em
O uu.
Oie
O LIlelv.
O Lev.
O Ie.

QUESTÃO 23
As empresas devem manter o controle sobre as
atitudes de seus funcionários, principalmente
em relação aos que têm cargos diretivos. Assim
entendeu a 1º Turma do Tribunal Superior
do Trabalho ao condenar, por unanimidade,
determinada instituição bancária por danos morais
coletivos. A decisão foi embasada nos vários casos
de assédio observados dentro da instituição e
manteve multa de R$ 600 mil, que deve ser paga ao
Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT).
O processo contra o banco foi movido pelo Ministério
Público do Trabalho (MPT), após o recebimento de
denúncia referente ao comportamento abusivo de
uma gerente de uma de suas unidades. Na ação,
o MPT afirmou que o problema era abrangente,
alcançando diversas unidades pelo país e que o
banco não estaria adotando providências eficazes
para combatê-lo.
Disponível em: <www.conjur.com.br>. Acesso em: 20 jul. 2015 (adaptado).
instrumento
Público do
A situação descrita refere-se a que
processual movido pelo Ministério
Trabalho contra a instituição bancária?
O Habeas data.
O Ação civil pública.
O Ação de indenização.
O Mandado de segurança.
O Termo de ajuste de conduta.

QUESTÃO 22
A.S.C. propôs reclamação trabalhista, com base
no artigo 7º da Constituição Federal, em face das
reclamadas, Alfa S.A. e Banco Beta S.A. Alegou que
fora contratado pela atividade empresária Alfa S.A.
para laborar na limpeza em benefício do Banco Beta S.A,
tendo sido dispensado, sem justa causa, após três
anos de prestação contínua de serviços. Alegou,
ainda, que, passados onze meses da data da rescisão,
não recebera qualquer verba rescisória, sequer o
adicional noturno e plantões extras.
Na audiência de instrução e julgamento, a atividade
empresária Banco Beta S.A. alegou ilegitimidade
passiva por jamais ter havido qualquer relação
empregatícia entre ela e o Reclamante. Alfa
S.A., regularmente citada, não foi representada
na audiência, não tendo comparecido pessoa
responsável pela atividade empresária.
Com base na situação descrita, avalie as afirmações
a seguir.
|. Nãohárelação de trabalho entre o Reclamante
e o Banco Beta S.A. e, por conseguinte, este
não deve responder pela rescisão contratual.
ll. Deve ser declarada a revelia da atividade Alfa S.A.,
razão pela qual não poderá mais constar nos
autos como Reclamada.
Ill. As atividades empresárias Alfa S.A. e Banco
Beta S.A. respondem subsidiariamente por
todas as verbas trabalhistas devidas ao
Reclamante.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O L1em.

QUESTÃO 24
Há diversos acordos e tratados internacionais que abordam a questão do trabalho escravo, como as
convenções internacionais de 1926 e a de 1956, que proíbem a servidão por dívida. No Brasil, somente
em 1966 essas convenções entraram em vigor e foram incorporadas à legislação nacional. A Organização
Internacional do Trabalho (OIT) trata do tema nas convenções nº 29, de 1930, e nº 105, de 1957. Há também
a declaração de Princípios e Direitos Fundamentais do Trabalho e seu Seguimento, de 1998. De acordo com
o relatório da OIT de 2001, o trabalho forçado no mundo tem duas características em comum: o uso da
coação e a negação da liberdade. No Brasil, o trabalho escravo resulta da soma do trabalho degradante com
a privação de liberdade. Além de o trabalhador ficar atrelado a uma dívida, seus documentos são retidos
e, nas áreas rurais, ele normalmente fica em local geograficamente isolado. Nota-se que o conceito de
trabalho escravo é universal e todo o mundo sabe o que é escravidão.
CAMARCO, O. Trabalho escravo na atualidade. Disponível em: <www.brasileescola.com.br>. Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o tema abordado e o contexto em que se inserem os direitos humanos, avalie as afirmações
a seguir.
|. Otrabalho escravo consiste em reduzir alguém à condição análoga à de escravo, quer submetendo-o
a trabalhos forçados ou a jornada exaustiva, quer sujeitando-o a condições degradantes de
trabalho, quer restringindo, por qualquer meio, sua locomoção em razão de dívida contraída com o
empregador ou preposto.
Il. De acordo com o texto supracitado, a condição análoga à de escravo é caracterizada pelo trabalho
em condições degradantes.
Ill. No Brasil, os tratados internacionais relativos aos direitos humanos, quando aprovados em cada
Casa do Congresso Nacional, em dois turnos, por três quintos dos votos dos respectivos membros,
serão equivalentes às emendas constitucionais.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O lIleill, apenas.
O Le.

QUESTÃO 26
Um comerciante recebeu uma notificação da
prefeitura municipal em razão do não pagamento
de uma taxa de renovação de licença de
estabelecimento. Entretanto, nenhum órgão
municipal dirigiu-se ao estabelecimento do aludido
comerciante, tendo sido a cobrança de tal taxa
de licença realizada de forma automática. Em
razão disso, foi requerida administrativamente
a anulação do crédito tributário, ao argumento
de que não houvera efetiva ação pública que
justificasse a cobrança.
Nesse caso, qual seria a decisão correta a ser tomada
pelo órgão administrativo competente?
O Deferir o pedido formulado pelo comerciante,
pois houve prestação de serviço específico e
divisível.
O Indeferir o pedido formulado pelo comerciante,
pois a cobrança de taxas não exige prestação de
serviço ou exercício do poder de polícia.
O Deferir o pedido formulado pelo comerciante,
pois não houve o exercício regular do poder de
polícia de modo efetivo.
O Indeferir o pedido formulado pelo comerciante,
pois a prefeitura não possui poder jurisdicional
para decidir sobre requerimento administrativo.
O Indeferir o pedido formulado pelo comerciante,
pois não existe possibilidade de anulação
administrativa de lançamento de crédito
tributário.

QUESTÃO 25
Em 2005, o Brasil editou a Lei de Recuperação
Judicial (Lei nº 11.101/2005). Antes disso, havia, no
país, a concordata, que não permitia que credores e
devedores negociassem livremente os termos de um
acordo para o pagamento das dívidas — o que, na
prática, raramente evitava que empresas fossem à
falência. Considerando só o número de empresas em
crise que pedem a proteção dessa lei, ela pode ser
considerada um sucesso. Somente em 2013, foram
675 casos, um recorde.
Disponível em: <http://exame.abril.com.br>.
Acesso em: 26 jul. 2015 (adaptado).
Com relação a esse tema e à luz da legislação
pertinente, assinale a opção correta.
Os créditos de natureza trabalhista decorrentes
de acidente de trabalho não podem ser incluídos
no plano de recuperação extrajudicial.
A decisão que conceder a recuperação judicial
constituirá título executivo extrajudicial, podendo
ser questionada por meio do recurso de apelação.
A decisão que rejeitar as contas do administrador
judicial, na fase de encerramento da falência
e extinção das obrigações do falido, fixará as
responsabilidades do administrador, podendo ser
questionada por meio de agravo de instrumento.
A recuperação judicial tem importância no
contexto nacional por permitir uma reorganização
financeira da situação de crise do devedor com o
intuito de promover a preservação da empresa e,
com isso, manter sua função social e o estímulo à
atividade econômica.
As empresas de pequeno porte e as
microempresas não podem ser beneficiadas
pelo instituto da recuperação judicial, visto
que o intuito do legislador ao normatizar a
recuperação judicial foi auxiliar as atividades de
médio e grande porte financeiro-econômico que
mais interferem na economia do país.

QUESTÃO 27
A lei reconhece a pessoa jurídica como um importante instrumento para o exercício da atividade
empresarial, não a transformando, porém, em um dogma inatacável. A personalidade jurídica das
sociedades deve ser usada para propósitos legítimos e não deve ser pervertida. Todavia, caso tais
propósitos sejam desvirtuados, não se pode fazer prevalecer o dogma da separação patrimonial entre a
pessoa jurídica e os seus membros. A desconsideração é, pois, a forma de se adequar a pessoa jurídica
aos fins para os quais ela foi criada, vale dizer, é a forma de se limitar e coibir o uso indevido deste
privilégio que é a pessoa jurídica, ou seja, é a forma de se reconhecer a relatividade da personalidade
jurídica das sociedades.
TOMAZETTE, M. Curso de Direito Empresarial. São Paulo: Atlas. 2008 (adaptado).
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CONSUMIDOR.
DESCONSIDERAÇÃO DA PERSONALIDADE JURÍDICA. NÃO DEMONSTRAÇÃO DA PRESENÇA DOS REQUISITOS
PREVISTOS NO ART. 28 DO CDC. SÚMULA 7/STI. 1. A recorrente busca a desconsideração da
personalidade jurídica, em virtude de a recorrida não mais exercer as atividades no endereço fornecido
na inicial. 2. O art. 28 do CDC dispõe que a desconsideração da personalidade jurídica da sociedade,
no âmbito das relações consumeristas, se efetivará: a) quando, em detrimento do consumidor, houver
abuso de direito, excesso de poder, infração da lei, fato ou ato ilícito ou violação dos estatutos ou
contrato social; b) falência, estado de insolvência, encerramento ou inatividade da pessoa jurídica,
provocados por má administração; c) sempre que sua personalidade for, de alguma forma, obstáculo
ao ressarcimento de prejuízos causados aos consumidores.
Disponível em: <www.stj.jus.br>. Acesso em: 30 jul. 2015 (adaptado).
Considerando os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. O Código de Defesa do Consumidor foi instituído com o objetivo de normatizar questões sobre a
relação de consumo para inibir o abuso de direito ou o excesso de poder por parte da atividade
empresária, permitindo a sua desconsideração. A mudança de endereço ou o encerramento das
atividades não constituem, conforme o acórdão, requisitos para tal ato.
Il. O acórdão está coerente com a posição doutrinária, pois não se pode desconsiderar de imediato
a pessoa jurídica sem antes verificar os pressupostos normativos para tanto, adequando-os aos
aspectos práticos.
Ill. A presença dos requisitos legais é suficiente para que se requeira a desconsideração da
personalidade jurídica, ainda que a empresa possua patrimônio.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O leilll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 28
Os direitos do homem nasceram, no discurso político moderno, como um pressuposto necessário para a
autonomia dos particulares em face do Estado demarcado por governos absolutistas em uma Europa em
fase de expansão capitalista. A ideologia liberal moderna, incorporada nas Declarações e que lhes fornece
sustentação político-ideológica, tem como ponto de partida os direitos naturais do homem tal como
estabelecidos na teoria do contrato social, justificados pela natureza racional do homem, a serviço de
um projeto liberal e burguês. A Declaração Universal dos Direitos Humanos, assinada em 1948, anunciou
o que seria o início de uma nova era em que a assunção da promoção dos direitos humanos constituiria
interesse da comunidade internacional. Tal declaração, embora de vital importância, na medida em que
seu texto foi referenciado em algumas constituições, não é dotada de coercibilidade jurídica para que
todos os Estados a observem, o que levou à necessidade da elaboração de inúmeros protocolos que
reforçassem e dessem especialidade aos direitos presentes na Declaração, visando ao seu reconhecimento
e à aplicação pelos Estados.
Considerando o contexto em que foram elaborados diversos documentos internacionais fundamentais
aos direitos humanos, avalie as afirmações a seguir.
|. A natureza jurídica dos direitos humanos passou a ser uma hard law, com a ratificação do Pacto
Internacional dos Direitos Civis e Políticos e do Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e
Culturais, ambos de 1966, além dos protocolos facultativos do Pacto dos Direitos Civis e Políticos, que
constituem a Carta Internacional dos Direitos do Homem.
ll. A Declaração Universal dos Direitos Humanos possui eficácia jurídica vinculante, tanto por revelar-se como
uma interpretação autorizada pelo contido na Carta das Nações Unidas, quanto por se constituir
como direito consuetudinário internacional, como defende parte considerável da doutrina,
consubstanciando-se, ainda, a ideia de que, para ser titular de direitos, basta ser nacional de
qualquer Estado.
Ill. A respeito dos direitos civis, a Convenção Americana de Direitos Humanos estabelece que ninguém
deve ser constrangido a executar trabalho forçado ou obrigatório, afora em decorrência de crime
tipificado como hediondo pela legislação do país que adotar essa punição específica para tal
modalidade de crime, não podendo, todavia, a respectiva pena ultrapassar 30 anos de reclusão.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Le

QUESTÃO 29
DIREITO AMBIENTAL E DIREITO ADMINISTRATIVO. REMESSA EX OFFICIO E APELAÇÃO VOLUNTÁRIA.
LOTEAMENTO. CONSTRUÇÃO EM LOTE SITUADO EM ÁREA DE RESERVA AMBIENTAL. PROJETO
ARQUITETÔNICO E HIDROSSANITÁRIO APROVADOS PELO MUNICÍPIO RECORRENTE. ALVARÁ DE HABITE-SE.
AUTORIZAÇÃO DO IBAMA PARA CONSTRUÇÃO EM ÁREA NÃO SUPERIOR A 40% (QUARENTA POR CENTO)
DE LOTE SITUADO EM ÁREA DE PRESERVAÇÃO AMBIENTAL. REGULARIDADE COMPROVADA NOS AUTOS.
artigo 15, da Lei Federal nº 9.985/00. REMESSA EX OFFICIO E APELAÇÃO VOLUNTÁRIA CONHECIDAS E
IMPROVIDAS. |. Consoante disposto no artigo 15, da Lei Federal nº 9.985/2000 (que instituiu o Sistema
Nacional de Unidades de Conservação da Natureza), que “A Área de Proteção Ambiental é uma área
em geral extensa, com um certo grau de ocupação humana, dotada de atributos abióticos, bióticos,
estéticos ou culturais especialmente importantes para a qualidade de vida e o bem-estar das populações
humanas, e tem como objetivos básicos proteger a diversidade biológica, disciplinar o processo
de ocupação e assegurar a sustentabilidade do uso dos recursos naturais. $ 1º A Área de Proteção
Ambiental é constituída por terras públicas ou privadas. $ 2º Respeitados os limites constitucionais,
podem ser estabelecidas normas e restrições para a utilização de uma propriedade privada localizada
em uma Área de Proteção Ambiental.” Il. Na hipótese vertente, a despeito de o Município Recorrente
afirmar que o imóvel dos Recorridos compreende área de uso não consolidado, portanto, insuscetível
de edificação, por ser reconhecida como área de reserva ambiental (Parque Estadual de Setiba), os
Recorridos comprovaram a regularidade na construção de sua residência, tendo, inclusive, apresentado
os Projetos Arquitetônico e Hidrossanitário aprovados pela Municipalidade, bem como apontando o
cumprimento do acordo, formalizado com o IBAMA, de edificar até o limite de 40% (quarenta por
cento) da respectiva área. Ill. O Município Recorrente concedeu aos Recorridos, posteriormente, o
Alvará de Habite-se nº 020/2005 (fl. 92), atestando que o imóvel sub judice fora construído em atenção
à Legislação local e atendendo às exigências previstas pelo Município para a aprovação de Projetos,
mostrando, portanto, comportamento contraditório, no que tange às alegações trazidas nos autos. IV.
A Área de Preservação Ambiental (APA) de Setiba, abrangendo a área do Parque Estadual de Setiba,
não enseja o reconhecimento da inviabilidade absoluta da edificação, na forma do artigo 15 da Lei
Federal nº 9.985/2000. Desta forma, restou reconhecida que a construção dos Recorridos atendeu às
exigências da Municipalidade para construção e, também, não violou qualquer norma ambiental de
proteção ao ecossistema, devendo, portanto, ser mantida a Sentença a quo, não se descurando do
fato de que, embora tenha limitado o exercício da propriedade, certo é que a obra restou concluída,
devendo permanecer, contudo, a restrição, caso haja a intenção dos Recorridos na modificação do
Projeto original, sujeita à aprovação do Município Recorrente.

Com base no texto do acórdão transcrito, avalie as
afirmações a seguir.
|. A sociedade não pode realizar a ocupação da
Área de Proteção Ambiental (APA) descrita,
por estarem presentes em tal área vários
atributos abióticos, bióticos e estéticos.
O município concedeu erroneamente o alvará
de Habite-se, pois as edificações realizadas
na reserva ambiental estavam em desacordo
com a legislação municipal vigente.
Os envolvidos na lide em questão
argumentaram, em defesa própria, que,
apesar de o município mencionar que a
área edificada constitui APA, os projetos
arquitetônicos e hidrossanitários foram
devidamente aprovados pelo próprio
município.
Os proprietários têm direito a indenização
perante o município em razão da área não
utilizada.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 30
O meio ambiente, seja natural ou artificial, é um
bem jurídico transindividual, pertencente a todos os
cidadãos, indistintamente. Todavia, a preocupação
com a sua preservação também é coletiva, sendo um
dever jurídico de toda a sociedade. Cumpre ressaltar
que a Constituição consignou que “todos têm direito
ao meio ambiente ecologicamente equilibrado,
bem de uso comum do povo e essencial à sadia
qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e
à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo
para as presentes e futuras gerações”.
A partir do texto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. A ação popular visa à anulação de ato lesivo
ao patrimônio público e ao meio ambiente.
PORQUE
Para assegurar a efetividade do direito ao
meio ambiente ecologicamente equilibrado,
o Poder Público deve exigir estudo prévio de
impacto ambiental para autorizar a instalação
de atividade — potencialmente
causadora de significativa degradação do
meio ambiente.
obra ou
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
C.S. e LC.T. são domiciliados na cidade do Rio de
Janeiro - RJ, e proprietários de lotes vizinhos em
um condomínio de praia na Comarca de Búzios-RJ.
C.S. construiu um muro na divisa do seu lote, tendo a
construção bloqueado o uso da servidão de passagem
através da qual L.C.T. tinha acesso à via pública.
L.C.T., então, ajuizou ação para a liberação da servidão
na comarca do Rio de Janeiro - RJ. C.S. contestou a
ação, aceitando, por conveniência, o foro, deixando
de opor exceção de incompetência, no prazo legal,
apesar do art. 95 do Código de Processo Civil (CPC)
dispor que “nas ações fundadas em direito real sobre
imóveis, é competente o foro da situação da coisa”.
Na situação descrita, é correto afirmar que haverá
O impossibilidade de prorrogação da competência,
por tratar-se de ação relativa a servidão de
passagem.
O prorrogação da competência, porque a lei admite
ao autor optar pelo foro do domicílio do réu.
O prorrogação da competência, pois o réu acolheu
o foro e não opôs exceção de incompetência no
prazo legal.
O prorrogação da competência, se o foro da
comarca do Rio de Janeiro - RJ for eleito pelas
partes em contrato.
O prorrogação da competência, pois o autor e o
réu são domiciliados na mesma cidade.

QUESTÃO 31
Após três lustros de massacres e atrocidades de toda
sorte, iniciados com o fortalecimento do totalitarismo
estatal nos anos 30 do século XX, a humanidade
compreendeu, mais do que em qualquer outra época
da história, o valor supremo da dignidade humana.
O sofrimento como matriz da compreensão do
mundo e dos homens, segundo a lição luminosa
da sabedoria grega, veio a aprofundar a afirmação
histórica dos direitos humanos.
COMPARATO, F. K. A afirmação histórica dos direitos humanos. 2 ed.
São Paulo: Saraiva, 2001 (adaptado).
Com relação à afirmação histórica dos direitos
humanos, assinale a opção correta.
O A construção dos direitos humanos no Brasil se
deu com o fim do período da ditadura militar e
a consequente garantia do direito ao voto, fixada
pela obrigatoriedade do sufrágio universal.
O A expressão direitos humanos especifica o
conjunto normativo de garantias aos presidiários
brasileiros, assegurando-lhes alimentação,
respeito, processo justo e direito a prestação de
serviço judiciário.
OA Segunda Guerra Mundial motivou o
questionamento do papel dos Estados diante da
proteção ao ser humano, o que foi determinante
para alterações de textos constitucionais no
período pós-guerra.
O O conceito de direitos humanos é próprio do
movimento chamado de jusnaturalismo, que,
após a crise do positivismo jurídico e o surgimento
do pós-positivismo, passou a integrar os textos
constitucionais.
OA Constituição Federal brasileira de 1988
trouxe ao ordenamento jurídico nacional um
rol protetivo de direitos humanos, até então
inexistente, sob a denominação de direitos e
garantias individuais e coletivos.

QUESTÃO 33
Texto 1
Ninguém pode atualmente eximir-se da reflexividade que caracteriza o espírito moderno. Seria
absurdo, daqui por diante, confinar-se na ingenuidade e nos limites tranquilizadores de uma tradição
fechada sobre si mesma, no momento em que a consciência moderna encontra-se apta a compreender
a possibilidade de uma múltipla relatividade de pontos de vista. Também nos habituamos, neste
sentido, a responder aos argumentos que nos expõem através de uma reflexão em que nos colocamos
deliberadamente na perspectiva do outro.
GADAMER, H-G. O problema da consciência histórica. Rio de Janeiro: FGV, 2006 (adaptado).
Texto 2
A identidade constitucional surge como algo complexo, fragmentado, parcial e incompleto. Sobretudo
no contexto de uma constituição viva, a identidade constitucional é o produto de um processo dinâmico
sempre aberto à maior elaboração e à revisão. Do mesmo modo, a matéria constitucional, de qualquer
modo que seja definida, parece condenada a permanecer incompleta e sempre suscetível de maior
definição e de maior precisão.
ROSENFELD, M. A identidade do sujeito constitucional. Belo Horizonte: Mandamentos, 2003 (adaptado).
O aparecimento de uma tomada de consciência histórica constitui uma das mais importantes
transformações pelas quais passaram as sociedades desde o início da época moderna. Diante disso,
conforme se depreende do conteúdo dos textos acima, a atividade hermenêutica também deve ser
repensada, podendo-se afirmar que ela assume o papel de teoria do conhecimento jurídico.
Considerando os textos apresentados, assinale a opção que descreve a principal função da hermenêutica
constitucional.
O Adotar a objetividade do método cartesiano, como um método específico de conhecimento e de
verdade, restringindo a interpretação constitucional ao sentido da norma.
Possibilitar ao intérprete refletir sobre a necessidade de conhecer o texto constitucional, impondo-se a
adoção de um critério de interpretação predominante.
Conhecer o texto constitucional mediante a utilização de um método capaz de assegurar O
conhecimento objetivamente verdadeiro.
Reconhecer que o texto constitucional comporta uma interpretação restrita, em determinado contexto
histórico da sociedade.
Interpretar as diferentes concepções do fenômeno jurídico, a partir da análise crítica das múltiplas
leituras da constituição.

QUESTÃO 34
Ação direta de inconstitucinalidade (ADI). 2. Lei nº 10.248/1993, do Estado do Paraná, que obriga os
estabelecimentos que comercializem gás liquefeito de petróleo (GLP) a pesarem, à vista do consumidor,
os botijões ou cilindros entregues ou recebidos para substituição, com abatimento proporcional do preço
do produto ante a eventual verificação de diferença a menor entre o conteúdo e a quantidade líquida
especificada no recipiente. 3. Inconstitucionalidade formal, por ofensa à competência privativa da União
para legislar sobre o tema (CF/88, arts. 22, IV, 238). 4. Violação ao princípio da proporcionalidade e
razoabilidade das leis restritivas de direitos. 5. Ação julgada procedente.
BRASIL, Supremo Tribunal Federal. Ação Direta de Inconstitucionalidade 855-2 PARANÁ. Requerente: Confederação Nacional
do Comércio - CNC. Requerido: Governador do Estado do Paraná. Assembléia Legislativa do Estado do Paraná. Relator:
Ministro Gilmar Mendes. Brasília, O6 de março de 2008.
Considerando essa ementa, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
l. A Confederação Nacional do Comércio, legitimado universal no controle concentrado de
constitucionalidade, propôs a ADI com base na ofensa ao princípio da razoabilidade.
PORQUE
Il. A lei indicada violará supostamente o princípio da razoabilidade na medida em que: a) não haja
adequação entre o fim perseguido e o instrumento ou meio empregado; b) a medida não seja exigível
ou necessária, havendo meio alternativo para se chegar ao mesmo resultado com menor ônus a um
direito individual; c) não haja proporcionalidade em sentido estrito, ou seja, o que se perde com a
medida é de maior relevo que aquilo que se ganha.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 35
Lei nº 13.140, de 26 de junho de 2015
“Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a mediação como meio de solução de controvérsias entre particulares e
sobre a autocomposição de conflitos no âmbito da administração pública.
Parágrafo único. Considera-se mediação a atividade técnica exercida por terceiro imparcial sem poder
decisório, que, escolhido ou aceito pelas partes, as auxilia e estimula a identificar ou desenvolver
soluções consensuais para a controvérsia.
Art. 46. A mediação poderá ser feita pela internet ou por outro meio de comunicação que permita a
transação a distância, desde que as partes estejam de acordo.”
A partir das informações presentes no gráfico e considerando o disposto na Lei nº 13.140/2015, avalie as
afirmações a seguir.
IV.
O crescimento do estoque de processos pendentes no Poder Judiciário decorre de sua constante
queda de produtividade.
A elevação anual de casos novos no sistema judicial brasileiro é uma das justificativas para o incentivo
a meios alternativos de solução de controvérsias, a exemplo do previsto na referida lei.
O parágrafo único do art. 1º dessa lei inclui no conceito de mediação a atividade de julgamento
realizada por juízes de primeira instância.
Os particulares que desejarem recorrer à mediação para resolução de conflitos referentes a direito
patrimonial disponível poderão fazê-lo por meio de aplicativos de telefone celular, fórum digital ou
rede social.
É correto apenas o que se afirma em
Oo.
O.
Oie.
O llelv.
Qi
ev.

