QUESTÃO 13
É hoje consensual que, no Brasil, o Serviço Social se origina
no seio do movimento católico, mas seu processo de
profissionalização e legitimação está vinculado à expansão
das grandes instituições assistenciais em um período históri-
co marcado pelo aprofundamento do corporativismo do Esta-
do e por uma política econômica industrializante. A expansão
do proletariado urbano cria a necessidade política de contro-
lar e absorver este contingente. O Estado, incorporando parte
das reivindicações populares, amplia a base legal da cidada-
nia, mediante uma intensa legislação social e sindical.
Este período da história brasileira refere-se
(A) à República Velha (1889-1930).
(B) à Segunda República (1930-1937).
(C) ao Estado Novo (1937-1945).
(D) à Quarta República (1945-1964).
(E) à transição democrática (1985-1988).

QUESTÃO 11
Corrente importante de estudiosos da profissão considera que
a análise do papel do Serviço Social na reprodução das rela-
ções sociais deve partir do suposto de que a apreensão do
significado histórico da profissão só é possível com a sua
inserção na sociedade, pois o Serviço Social se afirma como
instituição peculiar na e a partir da divisão social do trabalho.
Esta concepção identifica, como princípio que rege a
estruturação das relações sociais na sociedade,
(A) a solidariedade.
(B) a contradição de classes.
(C) a ideologia.
(D) aintersubjetividade.
(E) o saber/poder.

QUESTÃO 12
Analise as afirmativas a seguir.
Na expansão monopolista, as funções políticas do Estado
burguês articulam-se organicamente com as suas funções
econômicas.
PORQUE
O Estado condensa os interesses comuns de toda a socie-
dade.
A esse respeito é possível concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não jus-
tifica a primeira.
(C) a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmativas são falsas.

QUESTÃO 14
Analise as afirmativas que se seguem, relativas às particula-
ridades históricas da sociedade brasileira.
| — Durante a República Velha, desenvolveu-se a indústria
pesada no país.
Il — A chamada Revolução de 1930 é um marco da revolução
burguesa no Brasil.
Ill — A “questão social” resulta, no Brasil, do fim da República
Velha.
IV — No Brasil, o desenvolvimento capitalista coincidiu com a
expansão da democracia.
V — A modernização capitalista, no Brasil, não rompeu com
a dependência econômica do país.
Estão corretas, apenas, as afirmativas
(A) le IV. (B) leV.
(C) Ile. (D) Ile V.
(E) IleV.

QUESTÃO 15
A análise do significado social do Serviço Social no processo
de reprodução das relações sociais salienta o caráter contra-
ditório da profissão. Ela reproduz, pela mesma atividade, in-
teresses contrapostos que convivem em tensão - demandas
do capital e do trabalho — e só pode fortalecer um ou outro
pólo pela mediação de seu oposto. De que decorre esse ca-
ráter contraditório da atuação profissional?
(A) Da intencionalidade do Assistente Social.
(B) Da condução da atuação profissional.
(C) Da pressão dos empregadores.
(D) Da relação de classes.
(E) Das demandas dos usuários.

QUESTÃO 16
Na trajetória recente do Serviço Social, surgem requisições
inéditas; novas respostas profissionais são exigidas, tanto
no campo investigativo quanto no da intervenção. Entre ou-
tras, abrem-se possibilidades no complexo campo da formu-
lação, gestão e avaliação de políticas públicas, planos, pro-
gramas e projetos sociais.
Em face das atuais exigências de democratização do espaço
público, o que cabe a gestores e técnicos para que o planeja-
mento não fique adstrito ao âmbito da gestão e do poder?
(A) Processar teórica, política e eticamente as demandas so-
ciais, intervindo para o seu atendimento.
(B) Elaborar pronunciamentos políticos e planos afirmando
intenções sociais na perspectiva das demandas.
(C) Executar projetos de lei e decretos governamentais, dan-
do visibilidade às demandas.
(D) Socializar recursos para, com as organizações não go-
vernamentais, viabilizar projetos.
(E) Viabilizar ações que atendam as demandas populares, tais
como estas são direta e empiricamente formuladas.

QUESTÃO 17
Considerando que a cidadania moderna compõe-se, tradicio-
nalmente, de três ordens de direitos, assinale aqueles que,
no decurso do século XX, foram os que mais tardiamente
ingressaram na agenda pública brasileira.
(A) Direitos humanos.
(B) Direitos civis.
(C) Direitos sociais.
(D) Direitos políticos.
(E) Direitos de expressão.

QUESTÃO 18
“O Assistente Social é (...) um intelectual que contribui, junto
com inúmeros outros protagonistas, na criação de consen-
sos na sociedade. Falar de consenso diz respeito não ape-
nas à adesão ao instituído: é consenso em torno de interes-
ses de classes fundamentais, sejam dominantes ou subal-
ternas, contribuindo no reforço da hegemonia vigente ou cria-
ção de uma contra-hegemonia no cenário da vida social.”
IAMAMOTO, M.V. O Serviço Social na Contemporaneidade:
trabalho e formação profissional. 5 ed. São Paulo: Cortez, 2001, p. 60.
A partir da leitura do texto acima, pode-se afirmar que
(A) há consenso de que todos os Assistentes Sociais defen-
dem os interesses das classes subalternas.
(B) há consenso de que todos os Assistentes Sociais defen-
dem os interesses das classes dominantes.
(C) a criação de consensos depende da adesão ao instituído
por parte dos Assistentes Sociais.
(D) o Assistente Social pode contribuir para a formação de
consenso contra-hegemônico.
(E) os Assistentes Sociais são intelectuais que excluem o
consenso das suas atividades.

QUESTÃO 19
Dentre suas atribuições, o Assistente Social enfrenta o
desafio de elaborar planos, programas e projetos para a
Área Social. Observe o quadro, que explicita os diferentes
níveis do planejamento social.
A análise do quadro permite assegurar que está(ão) correta(s)
a(s) afirmação(ões) contida(s) na(s) coluna(s)
(A) |, apenas.
(B) Il, apenas.
(C) Ill, apenas.
(D) l el, apenas.
(E) LIlelll.

QUESTÃO 20
Analise as afirmações a seguir.
No contexto da ofensiva neoliberal, a elaboração e execução de
projetos sociais vêm sendo deslocadas do Estado para as ONG
e Organizações Sociais, cuja atuação não esgota o atendimen-
to às demandas do campo dos direitos e das políticas sociais.
PORQUE
Só o Estado reúne as condições da universalidade com
potencialidade de promover ações permanentes, abrangentes
e sistemáticas, na provisão de serviços e sistemas sociais.
A esse respeito, é possível concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 22
Analise as afirmativas a seguir.
O Assistente Social deve estimular a participação dos usuários
nas instâncias em que se decidem as políticas públicas.
PORQUE
A democracia é princípio constitutivo dos compromissos
éticos do Serviço Social.
A esse respeito, é possível concluir que
(A) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda justifica
a primeira.
(B) as duas afirmativas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmativa é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmativa é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmativas são falsas.

QUESTÃO 21
A participação dos usuários nos Conselhos de Política Públi-
ca tem sido um desafio para a sociedade brasileira: de fato,
“os usuários só poderão ter participação efetivamente qualifi-
cada e transitando para o status de sujeito de direitos se
tiverem os instrumentos de análise da realidade.”
GOMES, A. L. Os conselhos de políticas e de direitos.
Capacitação em Serviço Social e Política Social: módulo 4 — O trabalho
do assistente social e as políticas sociais. Brasília: UnB, 2000.
Com base nessa afirmação, e levando em conta o Código de
Etica Profissional vigente, cabe aos Assistentes Sociais
(A) contribuir para a ampliação do conhecimento dos usuários,
para garantir direitos.
(B) substituir, em algumas circunstâncias, os usuários nos
Conselhos.
(OC) fortalecer as representações das instituições que
atendem aos usuários.
(D) criar normas e manuais de conduta que ensinem os
usuários a serem conselheiros.
(E) representar, sistematicamente, os usuários nos seus
Conselhos.

QUESTÃO 27
Nas requisições de assessoria e consultoria aos Assistentes
Sociais, surgem, hoje, as demandas das etnias, que travam
uma luta permanente pelos seus direitos e pela promoção da
igualdade étnico-racial.
Sobre esse assunto, analise as afirmações a seguir.
A compreensão das questões étnicas exige mais que uma
consciência da defesa dos direitos como um imperativo legal
e ético.
PORQUE
A implementação de políticas étnicas na perspectiva da
soberania alimentar, organização política e auto-
sustentabilidade não pode simplesmente obedecer a padrões
gerais de políticas públicas.
A esse respeito, é possível concluir que
(A) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda justifi-
ca a primeira.
(B) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.
(OC) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
(D) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
(E) as duas afirmações são falsas.

QUESTÃO 26
“A assessoria à gestão das políticas sociais tem sido demandada por
diferentes sujeitos [...] que atuam nesta esfera. Expressa reconhecimento
da capacidade profissional dos Assistentes Sociais no domínio da temática.
É resultado do trânsito, como afirma Netto (1992), da atuação profissional
exclusivamente pautada na execução terminal das políticas sociais para
uma atuação profissional competente na gestão da totalidade do processo
da política social, incluindo as suas dimensões de formulação, de gestão,
e de sua operacionalização.”
BRAVO, M. |. S. e MATOS, M. C., orgs. Assessoria, consultoria &
Serviço Social. Rio de Janeiro, 7Letras, 2006.
A partir desse texto, é correto argumentar que
(A) a intervenção do Assistente Social em assessoria e
consultoria no campo das políticas sociais indica uma
redução do campo de ação profissional.
(B) a atuação do Assistente Social em assessorias e
consultorias possibilita a conquista de novos espaços
ocupacionais, contribuindo para maior visibilidade e pro-
moção da profissão.
(OC) assessorias e consultorias contradizem as atribuições
privativas do Assistente Social, embora ampliem o seu
mercado de trabalho.
(D) assessorias e consultorias ameaçam diminuir a
empregabilidade do Assistente Social no espaço público
e estatal.
(E) atividades de assessoria e consultoria consolidam a
posição do Assistente Social nos limites da execução
terminal de políticas.

QUESTÃO 23
No planejamento de uma ação profissional inserida numa po-
lítica pública de saúde, no que se refere aos benefícios a
serem concedidos aos usuários, o que o Assistente Social
deve considerar prioritariamente?
(A) A universalidade dos direitos.
(B) A parceria entre Estado e sociedade civil.
(C) O poder aquisitivo dos usuários.
(D) Os recursos técnico-institucionais.
(E) Os serviços imediatamente disponíveis.

QUESTÃO 24
“Ao reconhecer a saúde como resultante das condições de
vida, a obtenção de dados sobre as condições econômicas,
políticas, sociais e culturais passa a fazer parte do conjunto
dos procedimentos necessários à identificação e análise dos
fatores que intervêem no processo saúde/doença.”
MOTA, A. E. et alli, org. Serviço Social e saúde. Formação e
trabalho profissional. S. Paulo, Cortez, 2006.
A partir desse texto, pode-se afirmar que, no planejamento de
sua intervenção numa política de saúde, o Assistente Social
deve, prioritariamente,
(A) apoiá-lo no exame abrangente das condições de vida dos
usuários.
(B) fundamentá-lo no conhecimento das representações
culturais dos usuários.
(C) embasá-lo em práticas e técnicas médicas, jurídicas e
antropológicas.
(D) justificá-lo a partir da história familiar e de vida dos usuários.
(E) legitimá-lo mediante pesquisas sobre serviços de alta
complexidade.

QUESTÃO 25
As pesquisas no campo das ciências históricas têm, no
centro do debate metodológico, para a interpretação e trans-
formação da realidade social, a secular questão da relação
objetividade x subjetividade. Neste debate são frequentes
afirmações como as apresentadas a seguir.
| — O estudo da realidade social exige a mesma neutralidade
requerida ao físico, ao químico e ao biólogo.
ll — Os fenômenos sociais devem ser considerados da
mesma forma que os fenômenos da natureza.
Ill — O modelo social-darwinista da “sobrevivência dos mais
aptos” serve para explicar a sociedade.
IV — As ciências históricas têm especificidade metodológica:
seus objetos são transitórios e atravessados por interes-
ses de classes.
V — A visão de mundo das classes sociais condiciona a
produção acadêmica das ciências sociais.
Estão corretas, apenas, as afirmações
(A) leill. (B)leV.
(CO) Ile V. (D) IVeV.
(E) LI, MW elV.

QUESTÃO 30
O artigo 5º, inciso 4º, da Lei de Regulamentação da Profissão
reza: “realizar vistorias, perícias técnicas, laudos periciais,
informações e pareceres sobre a matéria de Serviço Social”.
Pode-se, pois, inferir que esses procedimentos privativos
(A) obrigam os Assistentes Sociais a realizá-los somente
após aprovação dos empregadores.
(B) podem ser realizados por outros profissionais, desde que
autorizados por Assistentes Sociais.
(C) estão reservados exclusivamente a profissionais que
prestaram concurso público.
(D) são cabíveis, apenas, para Assistentes Sociais gradua-
dos em universidades públicas.
(E) devem ser realizados, apenas, por Assistentes Sociais
no pleno exercício profissional.

QUESTÃO 29
A Constituição Federal de 1988 introduziu conquistas inédi-
tas no campo da proteção social. Dentre elas, destaca-se a
criação de novas modalidades de exercício da democracia
participativa no campo das políticas sociais — os Conselhos
de Políticas e de Direitos na área da assistência, saúde, in-
fância e juventude, entre outras. A concepção que melhor re-
trata o potencial dessas novas modalidades na luta pela ga-
rantia de direitos é a que toma os Conselhos como instância/
espaço de
(A) construção de consensos entre as classes e as cama-
das sociais.
(B) afirmação do papel do Estado como agente neutro nos
conflitos sociais.
(C) promoção da solidariedade e da construção de parcerias
entre o público e o privado.
(D) fortalecimento dos governos no enfrentamento das desi-
gualdades sociais.
(E) luta e confronto entre projetos societários antagônicos na
disputa por hegemonia.

QUESTÃO 28
Conforme preconiza o Estatuto da Criança e do Adolescente
(ECA), o Conselho Tutelar é um órgão permanente, autônomo
e não jurisdicional, composto por representantes eleitos pela
comunidade local, que tem a função de zelar pelo cumprimen-
Conselho, o Assistente Social vai muito além da execução
terminal de políticas sociais. Dentre as atribuições específicas
do Conselho Tutelar, previstas no ECA, aquela que mais expli-
citamente exige do Assistente Social um papel que ultrapassa
o que lhe foi delegado tradicional e historicamente é
(A) atender crianças e adolescentes cujos direitos foram
ameaçados ou violados.
(B) assessorar na elaboração da proposta orçamentária de
planos e programas.
(C) atender, aconselhar e orientar, quando necessário, os pais
Ou o responsável.
(D) providenciar e expedir, eventualmente, notificações e
documentos similares.
(E) requisitar certidões de nascimento e de óbito de criança
e adolescente, se necessário.

QUESTÃO 31
O ECA, no seu artigo 121, indica que a internação constitui
medida privativa de liberdade, sujeita aos princípios de
brevidade, excepcionalidade e respeito à condição peculiar
da pessoa em desenvolvimento. Nesse sentido, ao elabo-
rar estudo social, cabe ao Assistente Social que trabalha
com um adolescente:
| — indicar medidas que o punam de forma correta;
|l — preservar a sua permanência próximo à sua família;
Ill — garantir a preservação dos seus direitos sociais;
IV — indicar plano de trabalho durante a sua permanência na
Instituição;
V — monitorar o trabalho dos outros técnicos.
São corretos, apenas, os itens
(A) Llelll.
(OC) Il, IVe V.
(E) LI, NM elV.
(B) Il, elV.
(D) IM, IVeV.

QUESTÃO 32
Nas Diretrizes Gerais para o Curso de Serviço Social, aprova-
das pela Assembléia Nacional da Associação Brasileira de
Ensino e Pesquisa em Serviço Social, em 1996, as múltiplas
expressões da “questão social” figuram como objeto de tra-
balho do Assistente Social, nas mais variadas dimensões da
realidade social. A realização de estudos socioeconômicos,
de acordo com o que postulam as diretrizes, orienta-se por
uma perspectiva teórico-metodológica crítica.
Àluz da orientação teórica adotada pelas Diretrizes, seria legíti-
mo sustentar que a direção social dos estudos socioeconômicos
deve ser parametrizada pela perspectiva
(A) da desintegração familiar e comunitária.
(B) da disfunção social de indivíduos e grupos.
(C) da má distribuição de renda.
(D) da exclusão social.
(E) das desigualdades criadas pela sociedade capitalista.

QUESTÃO 33
Nas Varas Especiais destinadas a atender jovens em conflito
com a lei, o Assistente Social é requisitado a realizar estudo
social para subsidiar o magistrado na aplicação de medidas
socioeducativas previstas no Estatuto da Criança e do
Adolescente (ECA). A utilização deste instrumental técnico-
operativo privativo do Assistente Social deve conter a
(A) posição imparcial do perito para fornecer informações
técnicas estritamente relacionadas com a área do
Serviço Social.
(B) defesa juridicamente fundamentada dos direitos dos
inúmeros sujeitos envolvidos no caso.
(O) interpretação do profissional sobre o modo pelo qual as
expressões da “questão social” rebatem no dia-a-dia dos
sujeitos.
(D) análise aprofundada dos fatores psicossociais que contri-
buíram para a ocorrência do delito.
(E) análise profunda do grau de periculosidade do indivíduo e
da possibilidade de reincidência no erro.

QUESTÃO 37
O estágio supervisionado é uma dimensão extremamente
importante na formação do Assistente Social, uma vez que
permite ao aluno a identificação com a auto-imagem de
um profissional capaz de compreender o significado sócio-
histórico do Serviço Social, a mediação entre interesses
antagônicos de classes em suas relações com o Estado e
as demandas profissionais. Assim, o estágio em Serviço
Social deve ser concebido como espaço de
(A) cumprimento competente e eficaz das rotinas burocráti-
cas presentes nas instituições.
(B) treinamento para responder prioritariamente às deman-
das do mercado profissional.
(OC) substituição de profissionais com vínculo formal por
jovens prestadores de serviços.
(D) articulação entre ensino teórico, pesquisa e formação para
o exercício profissional.
(E) aplicação, na realidade institucional, dos conhecimentos
teórico-metodológicos.

QUESTÃO 36
Reconhece-se atualmente o papel pedagógico que o supervisor
de campo tem na formação de futuros Assistentes Sociais
empenhados na defesa de direitos. Esta defesa se traduz no
compromisso profissional com
(A) a preservação do bem comum e dos direitos vigentes
relativos à propriedade.
(B) a elevação da auto-estima dos indivíduos na perspectiva
de defesa do individualismo.
(OC) o desenvolvimento solidário do país e a preservação da
ordem e do bem comum.
(D) o posicionamento em favor da equidade e da justiça social.
(E) o respeito à dignidade da pessoa humana, considerada
abstratamente.

QUESTÃO 35
O Sistema Único da Assistência Social (SUAS) requer, no
campo da gestão, uma atividade permanente de monitoramento
e avaliação.
O Assistente Social, também no exercício da gestão, deve
garantir os princípios fundamentais do seu Código de Ética —
dentre os quais o compromisso com a qualidade dos
serviços prestados à população. Em cada um dos cinco
itens abaixo estão indicadas condições que pretendem
corresponder a este princípio.
| — Garantia da atuação de equipes interdisciplinares nos
espaços profissionais.
Il — Informações orçamentárias socializadas entre gestores,
técnicos e usuários.
Ill — Elaboração de relatórios sistemáticos de avaliação dos
serviços, programas e projetos sociais.
IV — Construção de indicadores capazes de expressar as
desigualdades de classes.
V — Articulação da rede socioassistencial, ampliando a
cobertura dos serviços.
Correspondem ao princípio referido as condições
(A) Ile V, apenas.
(B) Ill e V, apenas.
(OC) 1, Ile Ill, apenas.
(D) |, Il e IV, apenas.
(E) LILI, IVeV.

QUESTÃO 34
A Constituição de 1988, a contra-reforma do Estado e as
mudanças do mundo do trabalho têm exigido do profissional
de Serviço Social brasileiro novas competências e habilidades
profissionais — dentre elas, a de exercer funções de gestão ou
direção em organizações públicas ou privadas. Isso requer o
domínio crítico das teorias organizacionais e das ferramentas
gerenciais, bem como a clareza do significado da direção
estratégica do projeto hegemônico no Serviço Social
brasileiro. De acordo com o Código de Ética Profissional
em vigor, o exercício profissional, neste campo e na perspectiva
da defesa e do aprofundamento da democracia, deve buscar
(A) a projeção de uma nova sociedade sem exploração e
desigualdade de classe, gênero e etnia.
(B) a eficácia e eficiência por meio da moderna administra-
ção gerencial de resultados.
(C) a atenção às necessidades locais em função da
municipalização das políticas públicas.
(D) a defesa da liberdade do mercado como princípio regula-
dor das relações econômicas e sociais.
(E) a satisfação das necessidades e demandas sociais nos
limites da ordem política liberal.

QUESTÃO 39 - DISCURSIVA
Há várias condições indispensáveis para que o Assistente Social, inserido num órgão público (estatal), numa empresa
ou numa organização da sociedade civil, conduza a execução de uma política social. Uma das mais importantes dessas
condições diz respeito aos seus deveres e atribuições profissionais. Esclareça como o Assistente Social pode informar-se
com segurança sobre tais deveres e atribuições e destaque a natureza das fontes que deve utilizar.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 38 - DISCURSIVA
Considerada como um direito social, a assistência social ocupa hoje um espaço relevante na agenda do Serviço Social
brasileiro. Apresente duas razões para explicar esse fato, analisando a sua procedência. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40 - DISCURSIVA
Trabalhando em um serviço cujos usuários preferenciais são jovens, o Assistente Social, para orientá-los acerca dos seus
direitos, deve recorrer à legislação. Mencione os dois principais instrumentos legais disponíveis, nesse caso, ao Assistente
Social e destaque a importância de cada um deles.

