QUESTÃO 3
VIVEIROS, L.; COSTA, E. C.; MOREIRA, A.; NAKAMURA, F. Y.; AOKI, M. S.; Monitoramento do treinamento no judô: comparação entre a intensidade
da carga planejada pelo técnico e a intensidade percebida pelo atleta. Revista Brasileira de Medicina do Esporte, v. 17, n. 4, jul/ago, 2011 (adaptado).
O gráfico apresentado demonstra a comparação entre a percepção subjetiva de esforço (PSE) da carga planejada
por um técnico de judô para quatro sessões de treinamento e aquela percebida pelos atletas (n = 40). *p <0,05.
Com base nas informações do gráfico e considerando que o técnico planejou suas sessões de treinamento
para microciclos recuperativos, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
*º a percepção dos atletas e a percepção do técnico em relação às sessões de treinamento;
*º aimplicação prática da PSE dos atletas no planejamento dos microciclos recuperativos.

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um profissional de Educação Física, que trabalha com adolescentes em um programa de iniciação ao
futsal, optou por utilizar, em suas aulas, o método analítico para o ensino dos fundamentos técnicos dessa
modalidade. Esse método, também conhecido como método por partes, vem sendo utilizado desde a década
de 1960 e caracteriza-se pelo desenvolvimento do processo de ensino-aprendizagem por meio da execução
dos fundamentos sem a presença de adversário. Os profissionais utilizam esse método quando objetivam
inserir nas aulas movimentos com alto nível de complexidade e baixo nível de organização.
CORRÊA, U. C.; SILVA, A. S.; PAROLI, R. Efeitos de diferentes métodos de ensino na aprendizagem do futebol de salão.
Motriz, v.10, n.2, p. 79-88, 2004 (adaptado).
A partir dessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Aponte duas vantagens e duas desvantagens do uso do referido método para o ensino de futsal.
(valor: 5,0 pontos)
b) Apresente outro método utilizado para desenvolver os fundamentos do futsal, comparando-o com o
método descrito no texto. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
A figura a seguir descreve uma proposta para explicar a relação entre a competência motora e o nível de
atividade física em crianças.
STODDEN, D. F.; GOODWAY, !. D. et al. A developmental perspective on the role of motor skill competence in physical activity:
an emergent relationship. Quest, v. 60, n. 2, p. 290-306, 2008 (adaptado).
Com base nessa proposta, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos:
º arelação existente entre nível de atividade física e competência motora;
*º aimportância das atividades de lazer ativo para crianças de 4 anos de idade e suas implicações para
essas crianças quando estiverem com 6 anos de idade.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
A arte da prescrição do exercício é a integração
bem-sucedida da ciência do exercício com as técnicas
comportamentais que resultam na adesão, a longo
prazo, ao programa e na obtenção dos objetivos dos
indivíduos. O amparo científico na prescrição do
exercício permite que profissionais de educação física
consigam otimizar a relação quantidade-qualidade
na construção de uma sessão de treino. Para isso,
é importante conhecer e entender os princípios do
treinamento esportivo.
AMERICAN COLLEGE SPORT MEDICINE. Guidelines for exercise
testing and prescription. 9 ed. Baltimore: Lippincott Williams &
Wilkins, 2013 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. De acordo com o princípio da individualidade
biológica, cada indivíduo possui características
únicas e específicas.
PORQUE
Il. A prescrição de exercício individual deve levar
em consideração aspectos como idade, sexo,
história de atividade física e nível de atividade
física da pessoa.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 10
Periodização é o planejamento do tempo disponível
para o treinamento, de acordo com os objetivos
intermediários estabelecidos, respeitando-se os
princípios científicos do treinamento desportivo.
O modelo tradicional de periodização do treinamento
foi proposto e estabelecido na década de 1950, com
fundamento na teoria da síndrome da adaptação
geral, e é referência entre os treinadores até os dias
de hoje. Esse modelo, caracterizado pela variação
ondulante das cargas de treinamento, divide-se
em períodos: de preparação, de competição e de
transição.
DANTAS, E. H. M. et al. Adequabilidade dos principais modelos de
periodização do treinamento esportivo. Rev. Bras. Ciênc. Esporte,
Porto Alegre, v. 33, n. 2, p. 483-494, jun. 2011 (adaptado).
Tendo o texto como referência e considerando a
relação entre as etapas da preparação física e O
desempenho competitivo, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A variação ondulante das cargas é importante
para a adequação do volume e da intensidade
do programa de treinamento, de acordo com
o período de preparação do atleta.
PORQUE
Il. Cada um dos períodos do modelo tradicional
de periodização do treinamento, requer um
dimensionamento específico da carga de
treinamento para que o atleta atinja o pico de
performance no período de preparação.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Observa-se, entre os praticantes de treinamento de
força recreacional que têm como principal objetivo
melhorar a aparência física, um aumento crescente
no uso de recursos ergogênicos, como, por exemplo,
esteroides anabolizantes e suplementos alimentares.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações a
seguir.
|. Em casos específicos e, desde que avalie as
condições do indivíduo, o profissional de
educação física poderá prescrever dietas e
recursos ergogênicos.
Os esteroides anabolizantes são utilizados
em esportes deforça/potência para
promover o aumento da síntese proteica e,
consequentemente, aumento da massa e da
força muscular.
Ill. O uso de esteroides anabolizantes em baixa
dosagem garante a preservação da saúde do
indivíduo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 12
O envelhecimento, caracterizado por um processo
dinâmico, contínuo, progressivo e pelo declínio das
funcionalidades dos sistemas corporais, tem como
umas de suas consequências a redução da massa
muscular, que leva ao declínio da força muscular.
O conjunto dessas manifestações foi denominado de
fragilidade física do idoso. Os programas de exercícios
físicos para idosos podem colaborar na redução ou
inibição da evolução desse quadro clínico.
FRIED, L. P.; TANGEN, C. M.; WALTSON, !,, et al. Frailty in Older Adults:
Evidence for a phenotype. Journal of Gerontology.
v. 56A, n. 3, p. 146-156, 2001 (adaptado).
Considerando os programas de exercícios físicos para
idosos como uma das alternativas para a melhora
do quadro de fragilidade desse público, avalie as
afirmações a seguir.
|. Dada a complexidade clínica do quadro de
fragilidade do idoso, é muito importante que
cada caso seja discutido e tratado por uma
equipe multidisciplinar composta por médico,
nutricionista, fisioterapeuta e profissional de
educação física.
Exames complementares solicitados pelo
médico “como, por exemplo, dosagens
hormonais e densitometria óssea, auxiliam o
profissional de educação física a determinar a
intensidade e o volume do treinamento.
Ill. Avaliações da composição corporal e da força
muscular são determinantes e suficientes
para o sucesso de programas de exercícios
físicos para idosos frágeis.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lelll, apenas.
O le, apenas
OIE.

QUESTÃO 13
Ao receber atletas de judô para a temporada de
treinamento após um período longo de férias, um
preparador físico, profissional de educação física,
resolveu avaliar cada um dos três tipos de força
muscular dos atletas — a força de potência, a força
de resistência e a força máxima. Para tanto, elaborou
um cronograma em que, no primeiro dia, seria
realizado o teste de força de potência, no segundo o
teste de força de resistência e, no terceiro, o teste de
força máxima.
Nesse contexto, para aferição dos três tipos de força
(de potência, de resistência e máxima), os testes
que devem ser eleitos pelo preparador físico, são,
respectivamente,
O teste de uma repetição máxima, teste de salto
vertical e teste de barra estático.
O teste de salto horizontal, teste de barra estático e
teste de dinamometria estático.
O teste de arremesso de medicine ball, teste de
salto horizontal e teste de uma repetição máxima.
O teste dinâmico de um minuto em apoio de solo,
teste dinâmico de um minuto em abdominais
e teste de uma repetição máxima.
O teste dinâmico de um minuto em força abdominal,
teste dinâmico de um minuto em barra e teste
dinâmico de um minuto em apoio de solo.

QUESTÃO 14
A figura a seguir ilustra um exercício de extensão de
cotovelos realizado em equipamento de musculação
conhecido como pulley.
Disponível em: <http://www.aworkoutroutine.com>.
Acesso em: 22 de set. 2016 (adaptado).
A respeito do exercício demonstrado na figura, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O exercício representado na figura baseia-se
no sistema de alavancas classificado como
interfixa, indicado para trabalhar o tríceps
braquial.
PORQUE
Nesse exercício, a resistência do movimento
ocorre de baixo para cima nas mãos do
executante, o eixo de rotação é representado
pelo cotovelo, e a força, pelo ponto de inserção
do tríceps.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 15
Dois indivíduos procuraram uma assessoria esportiva para iniciar um programa de treinamento com o
propósito de completar uma prova de meia-maratona. Após terem realizado exames clínicos, esses indivíduos
também foram submetidos a testes físicos, cujos resultados são apresentados a seguir.
Considerando os dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
|. A prescrição de exercícios contínuos com intensidade estável a 12 km/h para o indivíduo 2 não
resultaria em interrupção precoce porque o acúmulo de lactato ocorre somente em intensidades
acima do limiar anaeróbio.
Il. O aumento do limiar anaeróbio do indivíduo 1 pode ser alcançado por meio de estímulos superiores
à velocidade de 12 km/h.
Wu.
A intensidade ótima para o treinamento aeróbio do indivíduo 2 é de 14 km/h porque sua capacidade
máxima de utilização de oxigênio para produção de energia é alcançada somente a partir de 15 km/h.
IV. Os indivíduos 1 e 2 suportam cargas de treinamento de longa duração com velocidade de corrida
entre 12 km/h e 13 km/h porque o VO2 máximo de ambos é alcançado somente a partir dos 14 km/h.
É correto o que se afirma em
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elV, apenas.
O Ill elV, apenas.
OIE.

QUESTÃO 16
Durante o planejamento para os Jogos Olímpicos
Rio 2016, o fisiologista responsável pela preparação
dos maratonistas alemães alertou os treinadores
da equipe sobre as previsões do tempo no dia da
competição. Após realizar uma pesquisa detalhada
das condições climáticas do Rio de Janeiro nos
últimos dez anos, ele verificou grande probabilidade
de a competição ocorrer em condições de altas
temperaturas e elevada umidade relativa do ar.
Com base na situação descrita e no conhecimento
científico sobre respostas fisiológicas do organismo
durante o exercício em ambientes quentes e úmidos,
avalie as asserções a seguir e a relação proposta
entre elas.
I. A despeito da eficiência dos mecanismos
termorreguladores dos atletas de alto nível,
as condições ambientais previstas para O
dia de competição devem ser motivo de
preocupação dos treinadores.
PORQUE
ll. O trabalho muscular intenso durante o
exercício em ambientes quentes e úmidos
pode causar hipertermia, contra a qual
o principal mecanismo de proteção é
a evaporação do suor, que poderá ser
insuficiente para regular a temperatura
corporal devido à umidade alta.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1|l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 17
O sedentarismo na adolescência aumenta a
incidência de doenças cardiovasculares na vida
adulta, sendo a prática de exercícios físicos aeróbios
indicada para o combate das doenças hipocinéticas,
desde que orientadas por profissionais da área de
Educação Física.
AMERICAN COLLEGE OF SPORTS MEDICINE. Diretrizes do ACSM
para os testes de esforço e sua prescrição. 9 ed. Rio de Janeiro:
Guanabara-Koogan; 2014 (adaptado).
Caracteriza-se como efeito do treinamento aeróbio
em adolescentes
O a elevação da frequência cardíaca de repouso.
O a redução do consumo de oxigênio máximo
(VO2 máximo).
O a redução da velocidade de corrida no início do
acúmulo de lactato.
Oo aumento do recrutamento das fibras
musculares tipo Il, o que pode causar hiperplasia
ou hipertrofia mitocondrial.
O o aumento da diferença entre a frequência
cardíaca máxima e a frequência cardíaca de
repouso.

QUESTÃO 18
A prática de exercícios físicos regulares, a qualidade
da dieta e o uso correto de medicação sob prescrição
médica são condições para a melhoria da qualidade
de vida de indivíduos diabéticos e hipertensos.
Considerando uma atuação multiprofissional e a
intervenção do profissional de educação física na
prescrição e no controle dos programas de exercícios
físicos para pessoas com essas características, avalie
as afirmações a seguir.
1. O profissional de educação física deve
prescrever exercícios resistidos e aeróbios, no
máximo, três vezes por semana, com duração
de 60 minutos, de acordo com Colégio
Americano de Medicina do Esporte para
diabéticos e hipertensos.
O profissional de educação física deve proceder
à anamnese dos indivíduos, considerar
suas condições clínicas e prescrever-lhes
exercícios físicos com base nas informações
obtidas e de acordo com as limitações de
cada um, relatadas pelo médico da equipe
multiprofissional.
IM. O profissional de educação física deverá
acompanhar a execução do programa de
exercícios físicos prescrito pelo médico a esses
pacientes, respeitando as condições clínicas
de cada indivíduo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 19
O cotidiano dos projetos sociais sobre esporte e lazer
revela grupos de participantes que se identificam
com as atividades que lá se desenvolvem e, assim,
se tornam assíduos e trazem amigos e parentes
para delas participarem. Por outro lado, há pessoas
avessas a atividades em grupo, assim como há,
também, os pequenos grupos que não gostam de
conviver com grandes grupos. Normalmente, essas
pessoas e esses grupos têm alguma característica
que os deixa desconfortáveis. Por vezes, sentem-se
discriminados, porque estão fora do padrão
corporal, por causa da cor da pele, dos cabelos, por
sua preferência sexual ou por outras razões que os
excluem. Quando alguém os convence a participar
de projetos sociais, chegam tarde, saem cedo e,
não raro, abandonam as atividades após algumas
semanas.
GOELLNER. S. V. et al. Gênero e Raça: inclusão no esporte e lazer.
Porto Alegre: UFRGS, 2009 (adaptado).
Nesse contexto, o profissional da educação física
contribui para combater as discriminações de gênero
e raça/etnia quando
O identifica, denuncia e desqualifica os estereótipos
culturalmente construídos, que controlam e
imobilizam papéis e funções específicas para
homens e mulheres, para brancos, pardos, negros
e Índios.
amplia o acesso às atividades de esporte e lazer
pelos grupos socialmente desfavorecidos e
trabalha com cada grupo separadamente, para
evitar conflitos.
dissemina conceitos, comportamentos e atitudes
que evidenciam as diferenças culturais entre os
sujeitos, julgando-as e comparando-as.
discute e impõe a redução das resistências
contra a injustiça e a desigualdade de gênero, de
orientação sexual e de raça/etnia, uma vez que
essa é a forma de superação desse preconceito.
proporciona à comunidade que participa das
atividades de esporte e lazer um atendimento que
revela as diferenças entre as pessoas e determina
o espaço de cada um no grupo comunitário.

QUESTÃO 20
O Barão Pierre de Coubertin fundou o Comitê
Olímpico Internacional (COI) em 1890, com o intuito
de resgatar os Jogos Olímpicos da Grécia Antiga, o
que inspirou os Jogos Olímpicos da Era Moderna, que
tiveram início em 1896 em Atenas na Grécia.
Disponível em: <www.educacaofisica.com.br/esportes>.
Acesso em: 9 jul. 2016 (adaptado).
Considerando os Jogos Olímpicos da Era Moderna,
avalie as afirmações a seguir.
|. O lema olímpico significa: Citius (o mais
habilidoso), Altius (o mais alto), Fortius (o
mais rápido).
Ill. Entre os desafios enfrentados pelo COI para
a realização dos Jogos Olímpicos, incluem-se
boicotes, doping, interesses políticos e terrorismo.
Il. A tocha e a pira são símbolos olímpicos
que resgatam a cultura grega, na qual se
considerava o fogo um elemento sagrado.
IV. O COI precisou adaptar os jogos olímpicos às
mudanças sociais contemporâneas, criando os
Jogos Olímpicos de Inverno, os Jogos Olímpicos
da Juventude e, mais recentemente, os Jogos
Paralímpicos, para atletas com deficiência
física, cognitiva e visual.
É correto o que se afirma em
O lelll, apenas.
O lelV, apenas.
O ll elll, apenas.
O ll elV, apenas.
O1IHMEeIV,

QUESTÃO 21
Um profissional de Educação Física que atua em uma
academia de musculação recebe um adolescente
para iniciar treinamento com exercícios resistidos.
O adolescente, que utiliza uma prótese na articulação
do joelho esquerdo, explica ao profissional que
sofreu um acidente de carro há 18 meses e, por
complicações vasculares, foi necessária a amputação.
Há três meses, o adolescente faz uso de uma prótese,
que ainda está em ajustes.
Considerando que um dos princípios éticos e
morais do profissional de Educação Física é a oferta
do acesso à prática de exercícios físicos a todos,
independentemente das características que oO
indivíduo apresente, avalie as afirmações a seguir.
|. Diante de uma amputação transtibial, é
necessário observar a presença de edemas e
neuromas.
Il. O profissional deve atentar-se para possíveis
compensações na marcha do aluno durante a
execução dos movimentos.
Ill. A cautela na prescrição de exercícios de força
para o membro amputado é necessária, mas,
para o membro não comprometido, tais
cuidados são dispensáveis.
IV. O profissional deve prescrever exercícios
que aumentem a estabilidade do sujeito na
marcha, priorizando o fortalecimento da
musculatura do quadril.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Oielv
O ieiv.
O L11e.
OLIelv

QUESTÃO 22
A atenção às desigualdades sociais e aos
problemas nas diversas comunidades periféricas
do Brasil tornaram-se mais visíveis nos últimos
anos nos meios de comunicação, o que abriu
uma grande oportunidade para o surgimento
de inúmeros projetos sociais que, de uma forma
geral, objetivam minimizar problemas por meio de
atividades esportivas.
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
|. Para que os projetos sociais em educação
física, esporte e lazer obtenham êxito e
cumpram seu papel transformador nas
comunidades consideradas vulneráveis, é
necessário que sejam desenvolvidos com a
supervisão do governo.
A implantação de projetos de educação
física, esporte e lazer, de caráter social, deve
ser considerada na elaboração de políticas
públicas em áreas de vulnerabilidade social.
A visão reducionista das comunidades
socialmente vulneráveis favorece a existência
de programas sociais que encontram na
educação física, no esporte e no lazer o
remédio para as mazelas da sociedade.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 23
Pode-se classificar em dois os tipos de motivação que
auxiliam no diagnóstico de interesse de uma pessoa
em participar de atividades físicas e esportivas: a
intrínseca e a extrínseca.
Considerando essa informação e possíveis respostas
de pessoas acerca da própria motivação para
o esporte, avalie quais das afirmações a seguir
evidenciam a motivação instrínseca.
|. “Aprecio o reconhecimento social que as
vitórias no esporte proporcionam”.
“Valorizo a superação de meus limites físicos
durante a prática da modalidade”.
. “Sinto que a cada vitória no esporte, maior é a
confiança em novas competições”.
“Atribuo o sucesso esportivo ao
desenvolvimento das relações e da coesão da
equipe”.
São exemplos de motivação intrínseca apenas o que
se afirma em
Oie
O el.
O eiv.
O LIlelv.
OIE.

QUESTÃO 24
Um profissional de educação física foi contratado para ensinar voleibol a crianças de 9 e 10 anos de idade em
um clube social de sua cidade. Na primeira semana de aula, verificou que a turma era heterogênea em relação
ao nível de aprendizagem motora. Para otimizar o processo de ensino-aprendizagem, o professor agrupou os
alunos conforme o nível de aprendizagem, aplicando o modelo clássico proposto por Fitts e Posner, de acordo
com o qual o processo de aprendizagem ocorre em três fases distintas. O professor utilizou as características
comportamentais dos alunos nas aulas para classificá-los, considerando as fases de aprendizagem, nos
seguintes grupos:
º* grupo1l (fase associativa): crianças que apresentavam movimentos descoordenados, sem eficiência, sem
fluência e que requeriam muita atenção na execução das atividades;
* grupo 2 (fase cognitiva): crianças que demonstravam padrão motor mais estável, que cometiam erros
moderados e apresentavam desempenho relativamente consistente;
º* grupo 3 (fase autônoma): crianças que apresentavam elevado nível de precisão e eram capazes de
detectar e corrigir os próprios erros.
FITTS, P. M.; POSNER, M. |. Human performance. Belmont, CA: Brooks/Cole, 1967 (adaptado).
Considerando o caso descrito e as fases da aprendizagem motora, avalie as afirmações a seguir.
|. Osalunos do grupo 1 foram classificados adequadamente porque apresentavam características típicas
da fase inicial de aprendizagem motora, denominada de associativa.
Il. Os alunos do grupo 2 foram classificados corretamente porque demonstraram comportamentos da
fase cognitiva, que representa a fase intermediária de aprendizagem motora.
Il. Os alunos do grupo 3 foram classificados apropriadamente porque as características descritas ocorrem
no estágio avançado de aprendizagem, chamado de autônomo.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
Oem.

QUESTÃO 25
A prática esportiva pode ser um importante meio de
proteção à saúde mental nainfância e na adolescência,
mas a busca exacerbada por resultados a curto prazo
tem levado profissionais do esporte a adotar práticas
pedagógicas com ênfase na especialização esportiva
precoce. Esses procedimentos podem causar
transtornos emocionais que prejudiquem a saúde
mental de jovens esportistas.
Considerando esse contexto, para evitar a
especialização precoce e garantir os benefícios
da prática esportiva à saúde mental de crianças e
adolescentes, o profissional de educação física deve
O garantir que eles não vivenciem frustrações,
tristezas e chateações durante a prática esportiva.
O utilizar métodos adequados para o aprimoramento
técnico e tático desse público durante a etapa de
iniciação esportiva.
organizar competições esportivas que enfatizem a
aprendizagem e lhes proporcionem experiências
prazerosas.
avaliar a personalidade, o nível de autoestima,
a percepção de competência, a motivação e a
autorregulação dos alunos durante sua formação
esportiva.
acompanhar, por meio de aplicações de escalas
e entrevistas, a saúde mental das crianças e
adolecentes com o objetivo de evitar transtornos
emocionais advindos de competições esportivas.

QUESTÃO 26
Uma pessoa com paralisia cerebral procurou um clube
esportivo para iniciar a prática de uma modalidade
paralímpica em alta performance com vistas à sua
participação nas próximas Paralímpiadas.
Nessa situação, que modalidade esportiva
paralímpica que essa pessoa poderia praticar
oficialmente junto ao Comitê Paralímpico Brasileiro?
O Bocha paralímpica.
O Voleibol sentado.
O Futebol 5.
O Golbol.
O Judô.

QUESTÃO 27
Ao longo da adolescência, o ser humano passa por um processo de maturação em que se observam alterações
no organismo e, consequentemente, na própria prática motora. Tal maturação permite que o jovem seja
capaz de desenvolver exercícios de maior duração em baixa/média intensidade até o início da idade adulta.
A maturação biológica promove o aumento da capacidade aeróbia ao longo da adolescência, por isso, é
difícil identificar o que é resultado de treinamento e o que é efeito da maturação sobre a potência aeróbia
do adolescente.
A potência aeróbia, representada pelo Consumo de Oxigênio Máximo (VO2 máximo), é a máxima capacidade
do organismo de determinado indivíduo em absorver, transportar e utilizar oxigênio para a produção
energética.
GOBBJ, S.; VILLAR, R.; ZAGO, A. S. Bases teórico-práticas do condicionamento físico. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2005 (adaptado).
A partir dessas informações, relativas às variáveis que, necessariamente, alteram o VO2 máximo por meio
da maturação na adolescência, avalie as afirmações a seguir.
|. As mudanças na composição corporal devem ser consideradas pelo profissional de educação física.
Il. O profissional de educação física deve considerar a variação morfológica do sistema cardiorrespiratório.
Ill. A economia de movimento em esforço físico é uma variável imprescindível à prescrição de exercícios
para um adolescente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 28
Integram uma equipe multiprofissional que trabalha em um asilo com idosos institucionalizados, uma
profissional de educação física, um enfermeiro, uma nutricionista, dois médicos, dois fisioterapeutas e uma
terapeuta ocupacional. Na reunião semanal da equipe, os integrantes discutem sobre a mobilidade e a aptidão
física dos idosos e a profissional de educação física explica que, ao longo da vida, o organismo humano
apresenta um nível de aptidão física que, normalmente, aumenta até a metade da quarta década de vida e,
depois, segue em declínio. Ela apresenta, então, o gráfico a seguir, que mostra o resultado de uma coleta de
dados sobre o nível de força muscular ao longo da vida como um dos componentes da aptidão física, aferido
por meio de dinamômetro de pressão manual, em pessoas fisicamente ativas de ambos os gêneros.
GOBBJ, S.; VILLAR, R.; ZAGO, A. S. Bases teórico-práticas do condicionamento físico. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan, 2005 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas e a perspectiva básica de trabalho do profissional de Educação
Física que atua com idosos e integra a equipe multiprofissional, avalie as asserções a seguir e a relação
proposta entre elas.
|. Como avanço da idade, o declínio do nível de força muscular ocorre de forma mais acentuada após
os 30 anos.
PORQUE
Il. Ao envelhecer, as pessoas deixam de praticar exercícios físicos com volumes e intensidades eficazes
para impedir o declínio da força muscular.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 29
Disponível em: <http://www.wp.clicrbs.com.br>.Acesso em: 30 jul. 2016 (adaptado).
Com base na imagem apresentada, assinale a opção em que se apresentam corretamente o nome do aparelho
utilizado nessa competição de ginástica artística e a medida cinética que se pode realizar no momento de
aterrissagem do ginasta com uma plataforma de força colocada logo abaixo da área de proteção.
O Mesa; Velocidade.
O Mesa; Tempo de reação.
O Cavalo; Velocidade de reação.
O Mesa; Força de reação do solo.
O Cavalo; Velocidade de deslocamento.

QUESTÃO 30
Na tabela a seguir é apresentada uma análise detalhada de três marcas nos 100 metros rasos do velocista
jamaicano Usain Bolt.
Usain Bolt
Disponível em: <http://www.deportes.elpais.com>. Acesso em: 20 jul. 2016 (adaptado).
Considerando os dados apresentados na tabela, avalie as afirmações a seguir.
|. Se Usain Bolt igualasse suas melhores marcas das três competições em cada trecho da prova nas
Olimpíadas, ele concluiria a prova com tempo abaixo de 9,53 s.
Ill. A velocidade de reação foi o fator determinante para que Usain Bolt alcançasse sua melhor marca.
Ill. A desaceleração de Usain Bolt nos últimos 20 metros nas provas pode ser explicada pela redução na
capacidade de produzir energia pela via anaeróbia lática.
IV. Usain Bolt alcançou a velocidade máxima de corrida nas três competições no trecho compreendido
entre 20 e 40 metros.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie
Quem.
O L,Melv.
O Melv

QUESTÃO 31
A biomecânica utiliza como métodos de medição
de seus parâmetros quantitativos a cinemetria, a
eletromiografia, a dinamometria e a antropometria.
A cinemetria é um método de medição cinemática
que busca, a partir da aquisição de imagens da
execução do movimento, observar o comportamento
de variáveis dependentes, tais como: velocidade,
deslocamento, posição e orientação do corpo e de
suas partes.
SANTOS, S. S.; GUIMARÃES, F. J. S. P. Avaliação biomecânica de atletas
paraolímpicos brasileiros. Rev. Bras. Med.Esporte,
v. 8, n. 3, 2002 (adaptado).
Considerando a definição acima, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. A cinemetria é um componente relevante da
biomecânica para o estudo dos movimentos
corporais em atletas paralímpicos, por oferecer
informações precisas sobre quais músculos
são recrutados em cada movimento, sobre
a atividade muscular durante o movimento,
a intensidade e a duração do recrutamento
muscular.
PORQUE
O esporte paralímpico caracteriza-se pela alta
performance física e técnica de seus praticantes
e pela busca do máximo desempenho possível
em cada uma das modalidades.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
eallé uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 32
Ao analisar o planejamento pedagógico das
modalidades Karatê e Judô de uma escola de
esportes, o coordenador esportivo que supervisiona
a equipe de professores verificou que, nas turmas de
6 a 10 anos, o processo de ensino-aprendizagem era
voltado prioritariamente para o aprimoramento das
técnicas que fazem parte dessas modalidades através
de programas essencialmente especializados.
Com base nessa situação, avalie as asserções a seguir
e a relação proposta entre elas.
|. Ocoordenador esportivo deverá convocar uma
reunião com os professores da equipe para
discutir o processo de ensino-aprendizagem
dos alunos e propor a reestruturação do
planejamento — pedagógico das referidas
modalidades.
PORQUE
As crianças submetidas precocemente a
treinamentos especializados podem vir a
apresentar transtornos psicológicos, lesões e
esgotamento prematuro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 33
O profissional de educação física que atua na
área de ginástica artística em um clube tem
como finalidade o aperfeiçoamento do exercício
denominado parada de mãos, também conhecido
como parada de dois apoios, pelos praticantes sob
sua orientação.
Considerando o objetivo desse professor, para
executar esse exercício, o praticante deve
manter o seu corpo na postura grupada invertida.
manter o seu corpo na postura carpada invertida.
apresentar agilidade e equilíbrio para realizar
a postura carpada.
manter o seu corpo na postura estendida
invertida.
o O DOO
passar, respectivamente, pelas posturas carpada,
grupada e estendida.

QUESTÃO 34
Um professor de voleibol introduziu recentemente em
suas aulas da categoria mirim, composta por crianças
com 13 anos de idade, treinamentos específicos para
aprendizagem do saque por cima. Entretanto, os
jovens atletas vêm apresentando muitas dificuldades
na assimilação do padrão geral do fundamento e
dificuldade na identificação dos próprios erros.
Considerando os diferentes fatores que influenciam a
aprendizagem motora, avalie as afirmações a seguir,
a respeito das estratégias que podem contribuir
para o processo de ensino-aprendizagem do saque
por cima.
|. O professor deve realizar várias demonstrações
do saque por cima durante as atividades
propostas nas aulas, para favorecer a formação
da imagem representativa do padrão geral do
movimento.
Realizar a correção do movimentos toda vez
que a criança executar um saque errado é
uma estratégia a ser usada pelo professor
para fortalecer o desenvolvimento dos
mecanismos de detecção e correção do erro
pelas crianças.
Ill. Nas fases iniciais de aprendizagem, o
professor deve estruturar a prática variando
parâmetros, como a direção e a força aplicada
à bola, visando facilitar a assimilação do
mecanismo do saque pelas crianças.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
QE.

QUESTÃO 35
Nos últimos anos alguns autores brasileiros têm defendido a adoção da TGFU (teaching games for
understanding, ensinando o jogo pela compreensão). Segundo essa proposta pedagógica o processo
ensino-aprendizagem do jogo esportivo deve ocorrer de forma contextualizada, em ambiente que estimule
o aprendiz a compreender a lógica do jogo antes do gesto técnico. Para isso, é proposta a realização de
jogos reduzidos, com a diminuição do número de jogadores, do tempo de jogo e do espaço a ser utilizado.
Entretanto, é importante que se mantenha no jogo uma estrutura tática semelhante à construída para o
jogo formal.
BOLONHINI, S. Z.; PAES, R. R. A proposta pedagógica do teaching games for understanding: reflexões sobre a iniciação esportiva.
Pensar a Prática, Goiânia, v.12, n. 2, p.1-9, 2009 (adaptado).
Considerando as características do TGFU, avalie as afirmações a seguir.
|. A vivência de jogos variados estimula a diversificação das habilidades, a criatividade e a busca por
múltiplas formas de solucionar problemas.
Il. O jogo esportivo coletivo favorece a aprendizagem de forma significativa, a partir da integração entre
as dimensões sociais, culturais, físicas e emocionais.
Il. O profissional deve elaborar estratégias que possibilitem a dedicação de tempo para a repetição e o
aprimoramento do gesto técnico, ainda que esteja desvinculado do contexto do jogo formal.
IV. As estratégias de ensino, segundo essa proposta pedagógica, devem oferecer oportunidade para que
os participantes dialoguem e reflitam sobre as metodologias empregadas e o desempenho obtido.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
O el.
O lelv.
O Lev.
O Lev.

