QUESTÃO DISCURSIVA 3
Um fonoaudiólogo, com o objetivo de divulgar seus serviços e atrair clientes, criou uma página em
rede social onde compartilha informações gerais à população sobre alterações fonoaudiológicas e seus
tratamentos. Nas últimas semanas, ele tem compartilhado fotos que tirou junto com os clientes durante
os atendimentos, além de montagens fotográficas, que mostram a situação do cliente antes e depois do
tratamento fonoaudiológico, o que aumentou significativamente o número de visitas feitas à página.
Com base nesse caso, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Avalie a conduta ético-profissional do fonoaudiólogo no que diz respeito ao uso da rede social. (valor: 6,0 pontos)
b) Apresente duas estratégias que podem ser implementadas pelo fonoaudiólogo para aumentar
a sua clientela e valorizar a profissão e que estejam de acordo com o respectivo código de ética.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O informe epidemiológico sobre o monitoramento dos casos de microcefalia do Ministério da Saúde retrata
que, no Brasil, até 25 de junho de 2016, 8 165 casos foram notificados. Desse total, 3 061 casos ainda estavam
em investigação em julho do mesmo ano e, dos 5 104 investigados e classificados, 1 638 foram confirmados
para microcefalia e/ou alteração do sistema nervoso central sugestivos de infecção congênita, e 3 466,
descartados.
Com base nas informações e nos dados do mapa apresentados, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique a região com maior número de casos notificados de microcefalia e proponha três ações que
possam ser desenvolvidas nessa região por um fonoaudiólogo integrante de uma unidade de atenção
básica à saúde. (valor: 6,0 pontos)
b) Apresente duas propostas de ação a serem desenvolvidas pelo fonoaudiólogo envolvido na atenção
especializada de crianças com até 2 anos de idade com microcefalia. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um jornalista com 35 anos de idade foi contratado por uma emissora de TV para apresentar o jornal
local. Dado que nunca havia trabalhado como telejornalista, ele procurou um fonoaudiólogo para
aprimorar a técnica vocal. Na avaliação, o fonoaudiólogo constatou: presença de sotaque, velocidade de
fala aumentada, ressonância nasal, articulação travada e intensidade de voz diminuída.
Considerando o caso clínico apresentado, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Discorra sobre a atuação do fonoaudiólogo no telejornalismo nos dias atuais. (valor: 3,0 pontos)
b) Apresente quatro estratégias terapêuticas a serem propostas pelo fonoaudiólogo, no que se refere aos
aspectos constatados na avaliação. (valor: 4,0 pontos)
c) Citetrês orientações sobre saúde vocal a serem dadas pelo fonoaudiólogo ao cliente. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO 10
Na agenda das equipes de Saúde da Família, as
ações de matriciamento devem priorizar o diálogo
entre os profissionais da rede básica, para identificar
demandas dos serviços. A partir dessa discussão, as
equipes definem em conjunto as situações-objeto
de intervenção do Apoio Matricial, em relações
dialógicas e horizontalizadas.
Considerando essas informações e a atuação do
fonoaudiólogo na promoção da saúde do trabalhador,
avalie as afirmações a seguir.
|. O fonoaudiólogo deve atuar na organização
da atenção básica e na Rede de Atenção
Integral! à Saúde dos Trabalhadores,
restrigindo sua atuação a procedimentos de
baixa complexidade.
A triagem e o encaminhamento para
avaliação e diagnóstico audiológicos de
perda auditiva induzida por níveis de pressão
sonora elevados, no Centro de Referência
em Saúde do Trabalhador, são atribuições do
fonoaudiólogo.
Ill. A organização dos fluxos de referência e
contrarreferência na rede de saúde, de modo
a garantir o cuidado resolutivo e de qualidade,
faz parte da atuação do fonoaudiólogo.
Cabe ao fonoaudiólogo desenvolver ações de
promoção e proteção da saúde, de vigilância
e assistência, preservando o vínculo do
trabalhador com a equipe de referência.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Meiv.
Oem.
O LIlelv.
QMelv

QUESTÃO 09
Os sistemas gráficos foram desenvolvidos para
facilitar a comunicação dos usuários que apresentam
distúrbios na linguagem. Os símbolos são uma
coleção de imagens gráficas que apresentam
características comuns entre si e foram criados para
responder a diferentes exigências ou necessidade
dos usuários.
MENEZES, C. et al. Comunicação Suplementar a Alternativa:
avaliação e princípios terapêuticos. In: MARCHESAN, |. Q. et al.
Tratado das Especialidades em Fonoaudiologia.
1 ed. São Paulo: Guanabara Koogan, 2014 (adaptado).
A partir das informações apresentadas, avalie as
afirmações a seguir, acerca do uso de símbolos em
terapias fonoaudiológicas.
|. Os símbolos devem estar relacionados aos
seus significados convencionais.
Os símbolos devem ser incorporados em
situações —contextualizadas nas terapias
fonoaudiológicas.
Il. Os símbolos selecionados para o trabalho
terapêutico devem atender às necessidades
comunicativas individuais do cliente.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1em.

QUESTÃO 12
Um recém-nascido pré-termo, com 32 semanas de
idade gestacional e peso de 1 330 g, foi encaminhado
ao setor de alto risco na UTI neonatal e entubado,
em razão de problemas respiratórios. Após 20 dias,
superadas as dificuldades respiratórias, O
recém-nascido foi transferido para o setor de risco
intermediário, em uso de sonda orogástrica para
a alimentação. Na avaliação fonoaudiológica,
manteve-se sonolento, com reflexo de busca
inconsistente, sucções irregulares e língua
posteriorizada.
Nesse caso, a conduta fonoaudiológica a ser adotada é
O introduzir alimentação por via oral e reduzir o
complemento por sonda orogástrica.
o
encaminhar o recém-nascido a videodeglutograma,
antes de iniciar a intervenção fonoaudiológica.
o
incentivar o aleitamento materno para melhorar
o padrão de sucção e o posicionamento da língua.
incentivar o aleitamento materno para garantir
que o recém-nascido se mantenha em estado de
alerta.
realizar estimulação oral por intermédio da
sucção não-nutritiva, com dedo enluvado ou
mama vazia.

QUESTÃO 11
Pessoas idosas têm procurado, cada vez mais,
o atendimento na Otoneurologia, tanto para
diagnóstico como para reabilitação das alterações do
equilíbrio. As queixas de vertigem e/ou tontura, além
dos relatos de quedas, são frequentes nesse grupo.
A respeito desse tema, avalie as afirmações a seguir.
|. As alterações e as doenças metabólicas,
vasculares e ortopédicas podem ser causas
das queixas labirínticas pelos idosos.
O decréscimo fisiológico do controle do
equilíbrio é um fator predisponente às quedas
e refere-se à perda gradual das funções
envolvidas nos processos centrais e sensitivos
de propriocepção, visão e vestibulares nos
idosos.
Il. A demência vascular, a hidrocefalia com
pressão normal e as síndromes parkinsonianas
associam-se a alterações da marcha, que são
responsáveis pelas quedas dos idosos.
A reabilitação vestibular ativa em idosos
costuma ter baixa efetividade devido ao
processo fisiológico de envelhecimento e à
ausência de neuroplasticidade.
É correto apenas o que se afirma em
(ABENIA
O el.
O ieiv.
O LIlelv.
OLMEelv.

QUESTÃO 14
Um homem com 27 anos de idade, professor do
ensino fundamental há cinco anos, foi encaminhado
ao fonoaudiólogo pelo médico otorrinolaringologista,
que diagnosticou nódulos vocais bilaterais
e fenda triangular do tipo médio-posterior.
Na consulta com o fonoaudiólogo, ele relatou
rouquidão; falhas na voz; fadiga vocal; perda de
potência da voz, principalmente no final da semana;
dores na região cervical; e 5 episódios de afonia.
Com base nesses dados conclui-se que
O as estratégias terapêuticas devem promover
a adequação do comportamento vocal e a
reabsorção da lesão nodular.
O o desenvolvimento de nódulos vocais, alteração
prevalente no sexo masculino, resultou do
exercício de profissão considerada como fator de
risco: o magistério.
a presença da fenda triangular médio-posterior,
causada pela tensão ou esforço à fonação,
evidencia tratar-se de um caso de disfonia
funcional.
a reabilitação mediante o uso de técnicas de
relaxamento corporal é suficiente, uma vez que
o tipo de lesão apresentada resultou de tensão
associada à fonação.
O as técnicas de força-empuxo e ataques vocais
bruscos devem ser utilizadas para a coaptação
glótica.

QUESTÃO 13
Um menino com 9 anos de idade, aluno do 4º ano
do ensino fundamental, foi levado pela mãe para
avaliação fonoaudiológica. Ela relata que o filho é
muito desastrado, costuma esbarrar nos objetos,
queixa-se de dores de cabeça ao estudar e não gosta
de escrever. Na avaliação fonoaudiológica, observou-
se leitura silabada, trocas na escrita por traço de
sonoridade, espelhamento de letras, inversão de
letras nas sílabas e de sílabas nas palavras, dificuldade
na organização de ideias para formar um texto e
trocas na fala, como gato > /“Katu/, bolo > /“polu/,
zebra > /'seba/ e janela > /da'nela/.
Com relação a esse caso, avalie as condutas descritas
a seguir, a serem adotadas pelo fonoaudiólogo.
|. Encaminhar o menino para avaliação neurológica,
oftalmológica e otorrinolaringológica, a fim de se
investigar possíveis alterações.
Il. Trabalhar os processos de dessonorização,
fazendo correspondência fonema-grafema.
Il. Orientar a família a incentivar a leitura e a
escrita fora do contexto escolar.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
QI1elm.

QUESTÃO 16
Uma mulher com 33 anos de idade foi atendida em um
Serviço Ambulatorial de Saúde Auditiva para adaptação
de aparelhos de amplificação sonora individual (AASI).
Ela tem grande dificuldade de reconhecer a fala em
ambientes ruidosos e se queixa de leve zumbido de
pitch agudo bilateral. Na avaliação audiológica inicial,
evidenciou-se perda auditiva sensorioneural bilateral
de configuração descendente, os limiares variaram de
35 dB em 250 Hz a 90 dB em 8 000 Hz à direita e de
40 dB em 250 Hz a 85 dB em 8 000 Hz à esquerda.
A cliente relatou já ter feito uso de AASI intracanal,
que apresentava eco no som amplificado, o que a
levou a desistir de usá-lo. Atualmente, trabalha como
recepcionista em uma empresa e teme perder o
emprego devido à sua condição auditiva. Relata, ainda,
sentir muita vergonha de usar o AAS|, pela questão
estética e por receio de ser discriminada.
A partir das informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. O AASI selecionado deverá ser do tipo
retroauricular com receptor no canal.
PORQUE
Ill. O aparelho retroauricular com receptor no
canal possui flexibilidade nos parâmetros de
amplificação e recursos tecnológicos, além de
atender às necessidades estéticas pelo seu
tamanho reduzido.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a ll não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 15
A Resolução n. 492/2016, do Conselho Federal de
Fonoaudiologia, dispõesobreaatuaçãodo profissional
fonoaudiólogo diante de casos de disfagia, como, por
exemplo, a realização de aspiração das vias aéreas
antes, durante ou após a execução de procedimentos
fonoaudiológicos, quando necessário.
A partir das informações apresentadas, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Durante a realização de aspiração das vias
aéreas é necessário e suficiente o uso
dos seguintes equipamentos de proteção
individual: luvas estéreis, capote, gorro,
óculos e máscara.
PORQUE
A aspiração de vias aéreas superiores é
um procedimento invasivo que deixa o
fonoaudiólogo susceptível ao contato com
secreções do indivíduo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 1l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 18
Um homem com 40 anos de idade que trabalha,
há aproximadamente 20 anos, em uma usina de
cana-de-açúcar, procurou a Unidade Básica de Saúde
(UBS) de sua região com queixa de zumbido e
dificuldade para compreender a fala em ambientes
ruidosos.
Nessa situação, a conduta a ser adotada pelo
fonoaudiólogo da UBS é
O encaminhar o trabalhador à Vigilância Epidemiológica
do município para a notificação do caso, pois trata-se
de perda auditiva relacionada ao trabalho.
O encaminhar o trabalhador a um serviço de saúde
ocupacional do município, por intermédio de guia
de referência e contrarreferência.
realizar triagem auditiva na UBS para caracterizar
a Perda Auditiva Induzida por Níveis de Pressão
Sonora Elevados.
realizar acolhimento na UBS e encaminhar o
trabalhador para o Centro de Referência em
Saúde do Trabalhador, por intermédio de guia de
referência e contrarreferência.
realizar acolhimento do trabalhador na UBS
e preencher a ficha de investigação de Perda
Auditiva Induzida por Níveis de Pressão Sonora
Elevados.

QUESTÃO 17
As habilidades auditivas são essenciais para o
desenvolvimento da linguagem oral e escrita. Nos
últimos anos, a avaliação dessas habilidades, por
meio dos testes de processamento auditivo, tem
contribuído para a intervenção fonoaudiológica nas
diferentes fases do ciclo de vida.
Considerando a influência do processamento
auditivo na aprendizagem escolar, avalie as
afirmações a seguir.
I. O baixo desempenho escolar de crianças com
transtorno de processamento auditivo está
relacionado às dificuldades de interpretação
do que elas ouvem, principalmente em
ambientes com sons competitivos e ruidosos.
II. Crianças com transtorno de processamento
auditivo têm dificuldade para identificação
da ideia principal de um enunciado e baixa
capacidade de interpretação de palavras,
frases, anedotas, metáforas, trocadilhos e
analogias.
III. A avaliação do processamento auditivo surgiu
como um meio de esclarecer manifestações
auditivas que os testes convencionais não
conseguiam explicar, pois, na maioria das
vezes, apesar dos resultados dos testes
convencionais serem compatíveis com a
normalidade, persistiam queixas relativas ao
uso funcional e eficiente da audição.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 20
Uma menina com 6 anos de idade, disfônica há 3
meses, foi encaminhada ao serviço de fonoaudiologia
pelo otorrinolaringologista, com diagnóstico de
lesão nas pregas vocais compatível com disfonia
organofuncional, conforme imagem abaixo. Na
consulta, sua voz foi avaliada por meio da análise
perceptivo-auditiva e da análise acústica da voz,
métodos que fornecem pistas valiosas a respeito
das características vocais e contribui no follow up do
tratamento.
A imagem a seguir mostra a laringe da criança.
Disponível em: <http://www.vozedisfonia.org.br>.
Acesso em: 30 jul. 2016.
Com base no quadro clínico e na imagem, avalie as
afirmações a seguir.
|. Na análise vocal perceptivo-auditiva dessa
cliente, com utilização da escala GRBASI,
os parâmetros roughness (rugosidade) e
breathness (soprosidade) podem destacar-se.
Na análise vocal perceptivo-auditiva dessa
cliente, com utilização da escala GRBASI, o
parâmetro asteny (astenia) pode destacar-se.
Ill. Na análise acústica da voz realizada no início
do tratamento, o jitter e shimmer podem estar
diminuídos.
IV. Aanálise acústica da voz e a análise perceptivo-
auditiva são ferramentas confiáveis, de fácil
utilização, rápidas e indolores para a cliente.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oilelv
Biel.
O LIelv.
QÔMelv

QUESTÃO 19
Um fonoaudiólogo elaborou proposta de atuação
para uma escola de Educação Infantil. Após a
apresentação da proposta, surgiram demandas
da equipe pedagógica e dúvidas acerca das
competências atribuídas ao fonoaudiólogo em
ambiente escolar.
Considerando essa situação e o disposto na
Resolução n. 387/2010 do Conselho Federal de
Fonoaudiologia, avalie as afirmações a seguir,
relativas à atuação do fonoaudiólogo educacional.
I. As ações do fonoaudiólogo na escola
devem ser independentes do planejamento
educacional, para não interferirem no
cronograma curricular.
II. A partir das demandas da escola, cabe ao
fonoaudiólogo propor intervenções nas
turmas em que há alunos com dificuldades
fonológicas, para adequação dos processos
alterados.
III. Compete ao fonoaudiólogo propor ações de
saúde e cuidado vocal para os professores
da escola, tais como o ensino de técnicas de
relaxamento muscular da cintura escapular
e cervical, para aqueles com queixa de
rouquidão.
IV. Diante de queixas sobre o barulho intenso no
espaço escolar, o fonoaudiólogo deve propor
melhorias no ambiente físico, como, por
exemplo, adequações acústicas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 21
Um recém-nascido sem indicadores de risco de perda auditiva falhou na triagem auditiva neonatal (TAN),
realizada na maternidade com emissões otoacústicas evocadas por estímulos transientes. Quinze dias
depois, no reteste, o resultado se repetiu. A timpanometria, realizada aos 3 meses de idade, revelou curva
timpanométrica do tipo B na orelha esquerda e do tipo A na direita. As emissões otoacústicas evocadas
por estímulos transientes estavam ausentes na orelha esquerda e presentes na orelha direita. O registro do
potencial evocado auditivo de tronco encefálico com cliques é apresentado a seguir.
Os valores obtidos na pesquisa da integridade da via auditiva, em 80 dBnNA, são apresentados abaixo
Esses resultados indicam
A audição normal em ambas as orelhas.
B alteração do tipo condutiva em ambas as orelhas.
C alteração do tipo condutiva na orelha esquerda e audição normal na orelha direita.
D alteração do tipo retrococlear na orelha esquerda e do tipo condutiva na orelha direita.
E alteração do tipo condutiva na orelha esquerda e do tipo sensorioneural coclear na orelha direita.

QUESTÃO 23
Apresenta-se, a seguir, amostra da fala espontânea
de um homem com 25 anos de idade.
“situações /emocionais em que eu /dava uma
importância grande né fatalmente eu acho que eu
ficava nervoso né hã // hoje em dia muito menos
porque com o passar dos anos né eu fui criando
segurança né então né eu fui ganhando hã hã é
segurança pessoal, auto confiança // não aparece
sempre sempre sempre // em situações que eu
não que eu não tenho o domínio né quando eu não
domino uma situação // quando eu não tô senhor de
mim ou quando eu ou quando eu tô emocionalmente
abalado né ou quando as circunstâncias meme
deixam inseguro né ou quando eu vou ser eu vou
ser testado vamos supor com plateia nova né se eu
tenho aí né éééé uma reunião né e é um público que
já me conhece eu vou muito bem né e normalmente”
Considerando os tipos de ruptura involuntárias do
fluxo de fala, evidenciados nessa amostra, avalie as
afirmações a seguir.
I. A amostra de fala espontânea contém rupturas
comuns e rupturas gagas.
II. Na amostra de fala espontânea verificam-se
rupturas comuns que são classificadas como
interjeição, hesitação, repetição de palavra e
repetição de segmentos.
III. Rupturas gagas classificadas como bloqueio
e repetição de sílabas estão presentes na
amostra de fala espontânea.
IV. Prolongamentos e pausas, que são rupturas
gagas, são observados nessa amostra.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 22
A Resolução do Conselho Federal de Fonoaudiologia
n. 387/2010 dispõe sobre as atribuições e
competências do profissional especialista em
Fonoaudiologia Educacional. O documento
descreve as formas de atuação no ambiente escolar,
abrangendo todas as etapas e modalidades de
ensino, assim como todos os envolvidos no processo
educacional.
Com base nessa resolução, avalie as afirmações a
seguir, a respeito da atuação do fonoaudiólogo em
ambiente escolar.
I. Um dos pressupostos do trabalho
fonoaudiológico é a valorização da figura do
professor em sala de aula como elemento
capaz de ajudar o aluno a desenvolver e
aperfeiçoar sua comunicação verbal pela
linguagem oral e escrita.
II. O fonoaudiólogo tem o compromisso de
orientar os professores na avaliação de
seus alunos de acordo com protocolos
padronizados, com o objetivo de identificar,
na linguagem espontânea e na nomeação
de figuras trabalhadas em sala de aula, a
ocorrência de distorções, omissões ou trocas
de fonemas.
III. O fonoaudiólogo deve incentivar o professor
a elaborar atividades que priorizem a
comunicação direta entre professor e
alunos, por meio de exercícios de pronúncia
de fonemas e de exercícios dos órgãos
fonoarticulatórios.
IV. O trabalho do fonoaudiólogo deve englobar
não só aspectos preventivos nas áreas de
comunicação oral e escrita dos alunos,
como também inserir aspectos preventivos
relacionados à saúde vocal dos professores,
por meio de programas de orientação vocal.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24
Na charge a seguir, Cebolinha conta ao Dinofauro, um simpático dinossauro azul sem mandíbula, seu sonho
de ser o dono da rua.
Considerando o desenvolvimento da linguagem oral e a conversa entre os personagens dessa charge, avalie
as afirmações a seguir.
I. Ao substituir o fonema /r/, da palavra “rua”, pelo /l/, Cebolinha realiza o processo fonológico
denominado simplificação da fricativa velar, comum em crianças com até 4 anos de idade.
II. Ao substituir o fonema /r/, da palavra “queria”, pelo /l/, Cebolinha realiza o processo fonológico
denominado simplificação de líquida, comum em crianças com até 4 anos de idade.
III. Ao substituir o fonema /g/, da palavra “amigo”, pelo /f/, Dinofauro realiza o processo fonológico
denominado ensurdecimento de fricativa, o qual não é esperado no desenvolvimento de crianças.
IV. Ao substituir o fonema /t/, da palavra “entendo”, pelo /f/, Dinofauro realiza um desvio fonético não
esperado no desenvolvimento de crianças.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B II e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E I, II e IV.

QUESTÃO 25
Uma mulher com 52 anos de idade, com diagnóstico de diabetes melito tipo |l e hipertensão arterial sistêmica,
foi atendida por otorrinolaringologista com queixa de sensação de flutuação, crises de vertigem eventuais,
sensação de plenitude auricular e desconforto a sons intensos.
Foi solicitada avaliação otoneurológica e os resultados obtidos na audiometria tonal liminar e na
logoaudiometria estão representados a seguir. Na imitanciometria foram verificadas curvas timpanométricas
do tipo A e reflexos acústicos ipsi e contralaterais, presentes bilateralmente.
Com base nesse caso, avalie as afirmações a seguir, relativas aos resultados esperados da vectoeletronistagmografia.
|. Na calibração, espera-se encontrar traçado irregular dos movimentos oculares.
Il. Na prova de rastreio pendular, espera-se encontrar curva sinusoidal do tipo |.
Ill. Na prova calórica com ar, espera-se que ocorra hiperreflexia ou preponderância direcional.
IV. Na prova de pesquisa do nistagmo semiespontâneo, espera-se encontrar nistagmo multidirecional.
V. Naprova de pesquisa do nistagmo espontâneo, de olhos abertos e fechados, espera-se presença do nistagmo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D III e V.
E IV e V.

QUESTÃO 27
Um fonoaudiólogo do Núcleo de Apoio à Saúde
da Família (Nasf), com base em um levantamento
epidemiológico, verificou elevado número de
gestantes em sua região. Elaborou e apresentou,
então, para as equipes de saúde, um projeto
de orientação sobre o aleitamento materno.
Alguns profissionais da equipe manifestaram-se
contrariamente à realização do projeto, alegando
que esse trabalho não compete ao fonoaudiólogo,
mas, sim, aos enfermeiros.
Nessa situação, considerando o processo de trabalho
em equipe interdisciplinar e o código de ética
profissional, a conduta adequada do fonoaudiólogo é
A repassar o projeto ao enfermeiro da equipe,
para que ele oriente as gestantes quanto ao
posicionamento do recém-nascido durante a
amamentação, pois essa função é restrita aos
profissionais de enfermagem.
B discutir com a equipe as competências do
fonoaudiólogo e dos demais membros do Nasf,
salientando que esse trabalho deve ser realizado
em conjunto.
C capacitar o enfermeiro da equipe quanto
a práticas fonoaudiológicas relacionadas
ao aleitamento materno para garantir um
atendimento integral às gestantes.
D reportar-se diretamente ao gestor e solicitar
a remoção dos profissionais que se opuseram
à realização do projeto, por sua conduta
inadequada à postura esperada dos integrantes
de uma equipe interdisciplinar.
E concordar com os profissionais que se opuseram
à realização do projeto e assumir o seu papel
específico no Nasf, que é o de realizar a intervenção
quando a criança apresenta hábitos deletérios,
decorrentes da substituição do aleitamento
materno pelo uso da mamadeira.

QUESTÃO 26
O Plano Nacional dos Direitos da Pessoa com
Deficiência – Viver sem Limite, instituído pelo
Decreto n. 7.612/2011, ressaltou o compromisso
do Brasil com as prerrogativas da Convenção
sobre os Direitos das Pessoas com Deficiências
da Organização das Nações Unidas. O Brasil tem
avançado na implementação dos apoios necessários
ao pleno e efetivo exercício da capacidade legal por
todas as pessoas com deficiência e na equiparação
de oportunidades para que a deficiência não seja
utilizada como impedimento à realização de sonhos,
desejos e projetos.
Disponível em: <http://www.pessoacomdeficiencia.gov.br>.
Acesso em: 8 jul. 2016 (adaptado).
Considerando essas informações e a perspectiva da
inclusão plena das pessoas com deficiência em todas
as esferas da vida social, avalie as afirmações a seguir.
I. Unidades Básicas de Saúde são locais de acesso
prioritário à pessoa com deficiência, dada sua
proximidade geográfica e sociocultural com a
comunidade que a circunda.
II. Programas educacionais especiais para pessoas
com deficiência proporcionam redução da
segregação desses indivíduos na sociedade
produtiva e devem ser implementados de
maneira complementar ou suplementar ao
ensino regular.
III. Articulação intersetorial é fundamental
para ampliar o alcance das ações nas áreas
de educação, saúde, trabalho e emprego,
lazer, cultura, transporte e moradia, além de
potencializar o desenvolvimento da pessoa
deficiente.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.


QUESTÃO 29
A solicitação de avaliação fonoaudiológica em UTI
neonatal para início da transição da alimentação
para via oral em prematuros, deve observar alguns
critérios, como estabilidade clínica, manutenção
estável de saturação de oxigênio e aceitação da
dieta enteral.
RIBEIRO, F. G. S. M. Protocolo para transição da alimentação para via
oral em prematuros. In: FURKIM, A. M.; RODRIGUES, K. A. Disfagia
nas Unidades de Terapia Intensiva. São Paulo: Roca, 2014 (adaptado).
Considerando esse contexto, avalie as afirmações
a seguir.
I. O termo disfagia funcional é adequado à
descrição do quadro de prematuridade, pois
o que ocorre é uma imaturidade de caráter
transitório.
II. O estímulo digital oferecido com dedo
enluvado favorece a adequação do padrão
e da força de sucção do prematuro, além
do controle oral de volume de alimento
introduzido.
III. A transição para via oral pode ser feita
diretamente no seio materno, com o apoio
de técnicas de relactação ou pelo uso de
utensílios.
É correto o que se afirma em
A II, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D I e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 28
A prática fonoaudiológica expõe profissionais e
clientes ao contato com microrganismos. Uma forma
segura e eficaz de evitar a contaminação é a utilização
de equipamentos de proteção individual, tais como
jaleco, gorro, óculos, luvas, entre outros.
A respeito do uso do jaleco, assinale a opção correta.
A O jaleco de tecido, após ser utilizado, deve ser
retirado do local de atendimento e colocado em
sacos de plástico para ser transportado.
B O jaleco descartável deve ser utilizado pelo
profissional quando há suspeita de que o indivíduo
a ser atendido tem doença infectocontagiosa.
C O jaleco descartável é de uso restrito às áreas de
trabalho, visto que essa é uma medida de proteção
própria para o indivíduo em atendimento.
D O jaleco de tecido deve ser descontaminado antes
de ser lavado.
E O jaleco de tecido deve ser trocado ou lavado
semanalmente, para se evitar contaminações.

QUESTÃO 31
Uma adolescente com 13 anos de idade participa,
desde os seus nove anos, de atividades de teatro
e canto coral desenvolvidas pela prefeitura do
município em que vive. Tanto no teatro quanto no
coral, sempre se destacou por sua facilidade em se
expressar, embora apresentasse uma voz rouca na
fala, notada pelo regente do coral. Ultimamente,
ela começou a sentir dificuldades no canto, como
incapacidade para emitir os sons mais agudos
e “quebras” na voz; além disso, devido ao seu
aumento de peso, tem evitado papéis de destaque
no teatro. Comenta que não percebe mudanças
na sua voz falada, mas conta que, quando fala ao
telefone, as pessoas a confundem com sua mãe.
Considerando o caso descrito, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
I. As atividades de promoção de arte e cultura
durante o processo de crescimento dos
indivíduos são válidas para o desenvolvimento
da comunicação infantil, e o fonoaudiólogo
deve participar de projetos dessa natureza
com o objetivo de promover a saúde vocal
dos sujeitos envolvidos e prestar assistência
às crianças que começarem a apresentar
alterações vocais ou de comunicação.
PORQUE
II. As atividades de teatro e de canto coral
promovem o abuso vocal; portanto, se a
disfonia funcional apresentada pela aluna
tivesse sido tratada quando ela era mais
nova, não teria evoluído para seu agravo na
adolescência.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras,
e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II
é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 30
O fonoaudiólogo que atua na área de estética facial
reeduca as funções orofaciais para gerar efeitos
positivos sobre a musculatura da região e, assim,
suavizar rugas, sulcos e flacidez, por exemplo.
Considerando a atuação do fonoaudiólogo e
o processo de envelhecimento facial, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. Por meio da intervenção terapêutica, o
fonoaudiólogo atua nos músculos envolvidos
na formação de cada ruga, respeitando a
correlação entre os grupos musculares dos
terços da face, reorganizando a dinâmica da
mímica facial e adequando as funções de
mastigação, de deglutição e de fala.
PORQUE
II. Quando se contraem, os músculos da
face movimentam a pele, provocando
depressões caracterizadas por linhas ou
fossas perpendiculares à direção das fibras
musculares que, com o tempo e a repetição
desses movimentos, transformam-se em rugas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e
a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras,
mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é
uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 33
A avaliação audiológica de uma criança deve ser vista
como um processo e não como avaliação isolada.
Muitas vezes, são necessárias diversas visitas da
criança à clínica para que o profissional obtenha as
informações e os resultados dos testes que permitam
a conclusão do quadro .
Considerando a realização de audiometria tonal e
de logoaudiometria em uma criança de quatro anos,
avalie as afirmações a seguir.
I. O estímulo sonoro deve ser apresentado à
criança através do campo sonoro, em vez de
se iniciar diretamente pelos fones, porque
permite que a criança conheça o som e
aprenda a responder à sua apresentação,
além de oferecer ao examinador um rápido
levantamento da extensão da perda auditiva
da criança.
II. O estímulo acústico deve ser variado – ruído de
banda larga, tom modulado, sons ambientais
filtrados e estímulos vocais –, escolhendo-se o
mais significativo para a criança.
III. A audiometria lúdica infantil com fones permite
a obtenção de respostas comportamentais
da criança a estímulos acústicos em situação
controlada, mediante uso de brinquedos
simples, como os de encaixe.
IV. A pesquisa do nível de alerta da fala é
realizada com técnica ascendente em campo
sonoro e depois, com fones, determinandose a menor intensidade para a qual a criança
apresente reação de alerta, expressa por
alguma mudança no seu comportamento ao
receber o estímulo.
É correto o que se afirma em
A I, II e III, apenas.
B I, II e IV, apenas.
C I, III e IV, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 32
A norma de atenção humanizada ao recémnascido de baixo peso: método canguru
(MC) é uma política pública que foi instítuida
pela Portaria n. 693/2000, do Ministério da
Saúde. Essa norma, em complemento aos
avanços tecnológicos, reúne a humanização e a
integralidade na assistência dirigida ao recémnascido e sua família.
Considerando essas informações e as ações
fonoaudiológicas no MC, avalie as afirmações a
seguir.
I. A avaliação semanal da mamada e a atuação
no manejo clínico da amamentação integram
as ações fonoaudiológicas do MC.
II. O desenvolvimento de ações educativas de
promoção e proteção à saúde em geral e da
comunicação humana é uma das ações do MC.
III. Entre as várias ações previstas no MC,
incluem-se o manejo clínico da amamentação
e a intervenção em disfunções orais dos
recém-nascidos.
IV. Incluem-se entre as ações do MC o incentivo
e a assistência para a amamentação exclusiva
até um ano de idade e sua prolongação até
dois anos, acompanhada da introdução da
dieta complementar.
V. A identificação e a correção de possíveis
disfunções orais dos recém-nascidos e a
capacitação da mãe e da família para controle e
intervenção são ações contempladas pelo MC.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I, III e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 34
Um homem com 35 anos de idade sofreu acidente automobilístico e ficou hospitalizado por dois meses,
com diagnóstico de traumatismo cranioencefálico. Após a alta hospitalar, foi encaminhado para avaliação
fonoaudiológica, em que se constatou Afasia de Broca. Na avaliação, apresentou dificuldade em encontrar as
palavras desejadas; fala lenta, com muitas interrupções e consciência de seus erros; compreensão preservada;
consciência de suas dificuldades; e estado depressivo.
A partir desse caso, avalie as afirmações a seguir.
I. O fonoaudiólogo deverá investigar a extensão da lesão, a motivação do cliente e suas condições gerais
de saúde, pois esses fatores interferem no sucesso do tratamento fonoaudiológico.
II. O fonoaudiólogo deverá iniciar a terapia fonoaudiológica semanal com o cliente, estimulando a
linguagem oral, valendo-se da plasticidade do sistema nervoso central.
III. A utilização da comunicação suplementar e alternativa deverá ser indicada pelo fonoaudiólogo,
pois houve lesão ao sistema nervoso central do cliente.
IV. O cliente deverá ser encaminhado para tratamento psicoterápico antes da realização da intervenção
fonoaudiológica, pois a depressão poderá impedir o progresso da fala.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 35
Algumas alterações craniofaciais presentes na síndrome do respirador oral podem ser observadas no
personagem apresentado na figura a seguir: crescimento craniofacial predominantemente vertical, dimensões
faciais estreitadas, protrusão da maxila e retrognatismo mandibular.
Considerando-se uma criança com as mesmas características craniofaciais desse personagem, e que
apresente síndrome do respirador oral, avalie as afirmações a seguir, a respeito das possíveis alterações a
serem encontradas na sua avaliação fonoaudiológica.
I. A criança pode apresentar mastigação ineficiente acompanhada de hipotonia e hipofunção dos
músculos elevadores da mandíbula.
II. É possível que a criança apresente alteração de tônus com hiperfunção dos lábios e bochechas.
III. Na avaliação dessa criança podem constar deglutição com ruído acompanhada de projeção anterior
da língua, contração exagerada de orbicular e movimentos de cabeça.
IV. A criança pode apresentar alteração dos fonemas labiodentais /f/ e /v/, dada a dificuldade de contato
do lábio inferior com os dentes incisivos superiores.
É correto o que se afirma em
A IV, apenas.
B I e II, apenas.
C I e III, apenas.
D II, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

