QUESTÃO 2
Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs)
proveem uma fundação para a construção e aplicação do conhecimento nos setores públicos e privados. É nesse
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.
Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-
alvo de possíveis ações de inclusão digital.
Il. O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado
ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.
Ill. O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre
os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.
IV. O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito
aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
Nelv.
Weliv.
Lie.
LNeiv.
cocos

QUESTÃO 1
Retrato de uma princesa desconhecida
Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino
ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.
No poema, a autora sugere que
os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
cooçgoo
o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 3
A cibercultura pode ser vista como herdeira legítima
(embora distante) do projeto progressista dos filósofos
do século XVII. De fato, ela valoriza a participação das
pessoas em comunidades de debate e argumentação.
Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma
forma de reciprocidade essencial nas relações humanas.
Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas
de informações e conhecimentos, coisa que os filósofos
do Iluminismo viam como principal motor do progresso.
(...) A cibercultura não seria pós-moderna, mas estaria
inserida perfeitamente na continuidade dos ideais
revolucionários e republicanos de liberdade, igualdade e
fraternidade. A diferença é apenas que, na cibercultura,
esses “valores” se encarnam em dispositivos técnicos
concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se
concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos;
a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no
acesso a múltiplas comunidades virtuais, atravessando
fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz
em interconexão mundial.
LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo.
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).
O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio
de computadores e a expansão da Internet abriram novas
perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação.
De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura
representa uma modalidade de cultura pós-moderna
de liberdade de comunicação e ação.
constituiu “negação dos valores progressistas
defendidos pelos filósofos do Iluminismo.
banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas
redes sociais.
valorizou o isolamento dos indivíduos pela produção
de softwares de codificação.
incorpora valores do Iluminismo ao favorecer o
compartilhamento de informações e conhecimentos.

QUESTÃO 4
Com o advento da República, a discussão sobre a questão
educacional torna-se pauta significativa nas esferas dos
Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal
quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão
da demanda social se propaga com o movimento da escola-
novista; no período getulista, encontram-se as reformas
de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento
de crítica e balanço do pós-1946, ocorre a promulgação
da primeira Lei de Diretrizes e Bases da Educação
Nacional, em 1961. É somente com a Constituição de
1988, no entanto, que os brasileiros têm assegurada a
educação de forma universal, como um direito de todos,
tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que
se refere a sua preparação para o exercício da cidadania
e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto
constitucional prevê como dever do Estado a oferta da
educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram
acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação
proposta entre elas.
A relação entre educação e cidadania se estabelece na
busca da universalização da educação como uma das
condições necessárias para a consolidação da democracia
no Brasil.
PORQUE
Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes
Executivos e Legislativo, no decorrer do século XX,
passou a ser garantido no Brasil o direito de acesso à
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam
fora da idade escolar.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é
uma justificativa correta da primeira.
O As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda
não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.
O Aprimeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 5
O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km? no bioma em junho de 2011, uma redução
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi
de 1 534 km?, aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).
Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).
De acordo com as informações do mapa e do texto,
O foram desmatados 1 534 km? na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
O não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
O três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
O oestado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
o
o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km?, comparando-se o índice de junho de 2011
ao índice de junho de 2010.

QUESTÃO 6
A expressão “o Xis da questão” usada no título do
infográfico diz respeito
O à quantidade de anos de estudos necessários para
garantir um emprego estável com salário digno.
o
às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
(C)
à influência que o ensino de língua estrangeira nas
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
aos questionamentos que são feitos acerca da
quantidade mínima de anos de estudo que os
indivíduos precisam para ter boa educação.
à redução da taxa de desemprego em razão da política
atual de controle da evasão escolar e de aprovação
automática de ano de acordo com a idade.

QUESTÃO 7
A definição de desenvolvimento — sustentável — mais
usualmente utilizada é a que procura atender às
necessidades atuais sem comprometer a capacidade das
gerações futuras. O mundo assiste a um questionamento
crescente de paradigmas estabelecidos na economia e
também na cultura política. A crise ambiental no planeta,
quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real
ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.
O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar
os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos
fundamentais para o desenvolvimento: parte significativa
da biodiversidade e da água doce existentes no planeta;
grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e
cultural e rica variedade de reservas naturais.
O campo do desenvolvimento sustentável pode ser
dividido
sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e
conceitualmente em tês componentes:
sustentabilidade sociopolítica.
Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe
O a preservação do equilíbrio global e do valor das
reservas de capital natural, o que não justifica a
desaceleração do desenvolvimento econômico e
político de uma sociedade.
a redefinição de critérios e instrumentos de
avaliação de custo-benefício que reflitam os efeitos
socioeconômicos e os valores reais do consumo e da
preservação.
o reconhecimento de que, apesar de os recursos
naturais serem ilimitados, deve ser traçado um
novo modelo de desenvolvimento econômico para a
humanidade.
a redução do consumo das reservas naturais com
a consequente estagnação do desenvolvimento
econômico e tecnológico.
a distribuição homogênea das reservas naturais entre
as nações e as regiões em nível global e regional.

QUESTÃO 8
Em reportagem, Owen Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe trabalhadora, publicado no Reino
Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.
Jones prefere chamar atenção para as camadas sociais mais desfavorecidas do país, que desde o início dos
distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos
de consumo da classe trabalhadora. Jones denuncia um sistemático abandono governamental dessa parcela da
população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir
ser um char, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas.
Meu medo não é o preconceito e, sim, a cortina de fumaça que ele oferece. Os distúrbios estão servindo como o
argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais,
não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret
Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os
políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.
Suplemento Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).
Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.
|. Chavsé um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.
Il. Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas
de problemas sociais.
Ill. Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da
ausência de políticas públicas.
IV. As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.
É correto apenas o que se afirma em
O lei.
lelv.
Nell.
LNeilv.
I, MM eilv.
Coco

QUESTÃO DISCURSIVA 1
A Educação a Distância (EaD) é a modalidade de ensino que permite que a
comunicação e a construção do conhecimento entre os usuários envolvidos
possam acontecer em locais e tempos distintos. São necessárias tecnologias
cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com
vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio
de novas relações de ensino-aprendizagem.
O Censo da Educação Superior de 2009, realizado pelo MEC/INEP, aponta
para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre
2004 e 2009, a participação da EaD na Educação Superior passou de 1,4%
para 14,1%, totalizando 838 mil matrículas, das quais 50% em cursos de
licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD
estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.
Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada
uma delas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 2
A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD)
para apresentar sucinta análise das condições de vida no
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que
os maiores índices se concentram na população idosa, em
camadas de menores rendimentos e predominantemente
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.
Ataxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7%
em 2009. Em números absolutos, o contingente era de
14,1 milhões de pessoas analfabetas. Dessas, 42,6%
tinham mais de 60 anos, 52,2% residiam no Nordeste
e 16,4% viviam com é salário-mínimo de renda familiar
per capita. Os maiores decréscimos no analfabetismo
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais
alfabetizadas, mas a população masculina apresentou
queda um pouco mais acentuada dos índices de
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra
6,9% para 3,0% para as mulheres.
SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos.
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).
Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas
educacionais para a erradicação do analfabetismo e para a empregabilidade, considerando as disparidades
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

