QUESTÃO DISCURSIVA 1
A paquistanesa Malala Yousafzai, de dezessete anos de idade,
ganhou o Prêmio Nobel da Paz de 2014, pela defesa do direito
de todas as meninas e mulheres de estudar. “Nossos livros e
nossos lápis são nossas melhores armas. A educação é a única
solução, a educação em primeiro lugar”, afirmou a jovem
em seu primeiro pronunciamento público na Assembleia de
Jovens, na Organização das Nações Unidas (ONU), após o
atentado em que foi atingida por um tiro ao sair da escola, em
2012. Recuperada, Malala mudou-se para o Reino Unido, onde
estuda e mantém o ativismo em favor da paz e da igualdade
Acesso em: 18 ago. 2015 (adaptado).
A partir dessas informações, redija um texto dissertativo sobre o significado da premiação de Malala Yousafzai
na luta pela igualdade de gêneros. Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) direito das jovens à educação formal; (valor: 5,0 pontos)
b) relações de poder entre homens e mulheres no mundo. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 2
Após mais de um ano de molho, por conta de uma lei estadual que coibia sua realização no Rio de Janeiro,
os bailes funk estão de volta. Mas a polêmica permanece: os funkeiros querem, agora, que o ritmo
seja reconhecido como manifestação cultural. Eles sabem que têm pela frente um caminho tortuoso.
“Muita gente ainda confunde funkeiro com traficante”, lamenta Leonardo Mota, o MC Leonardo.
“Justamente porque ele tem cor que não é a branca, tem classe que não é a dominante e tem moradia que
não é no asfalto.” ,
Disponível em: <http://www.rhbn.com.br>. Acesso em: 19 ago. 2015 (adaptado).
Todo sistema cultural está sempre em mudança. Entender essa dinâmica é importante para atenuar
o choque entre as gerações e evitar comportamentos preconceituosos. Da mesma forma que é
fundamental para a humanidade a compreensão das diferenças entre povos de culturas diferentes,
é necessário entender as diferenças dentro de um mesmo sistema. Esse é o único procedimento que
prepara o homem para enfrentar serenamente este constante e “admirável mundo novo” do povo.
LARAIA, R. B. Cultura: um conceito antropológico. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2008 (adaptado).
Com base nesses excertos, redija um texto dissertativo, posicionando-se a respeito do reconhecimento do
funk como legítima manifestação artística e cultural da sociedade brasileira. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 1
A alfabetização midiática e informacional tem como
proposta desenvolver a capacidade dos cidadãos
de utilizar mídias, bibliotecas, arquivos e outros
provedores de informação como ferramentas para a
liberdade de expressão, o pluralismo, o diálogo e
a tolerância intercultural, que contribuem para
o debate democrático e a boa governança. Nos
últimos anos, uma ferramenta de grande valia para
o aprendizado, dentro e fora da sala de aula, têm
sido os dispositivos móveis. Como principal meio
de acesso à internet e, por conseguinte, às redes
sociais, o telefone celular tem sido a ferramenta mais
importante de utilização social das diferentes mídias,
com apropriação de seu uso e significado, sendo,
assim, uma das principais formas para o letramento
digital da população. Esse letramento desenvolve-se
em vários níveis, desde a simples utilização de um
aplicativo de conversação com colegas até a utilização
em transações financeiras nacionais e internacionais.
WILSON, C. et al. Alfabetização midiática e informacional: currículo para
formação de professores. Brasília: UNESCO, 2013 (adaptado).
A partir dessas informações, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. Uma pessoa letrada digitalmente tem
capacidade para localizar, filtrar e avaliar
informação disponibilizada eletronicamente e
para se comunicar com outras pessoas por meio
de Tecnologias de Informação e Comunicação.
PORQUE
No letramento digitali desenvolve-se a
habilidade de construir sentidos a partir
de textos que se conectam a outros textos,
por meio de hipertextos, links e elementos
imagéticos e sonoros.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 2
A ideia segundo a qual todo ser humano, sem
distinção, merece tratamento digno corresponde a
um valor moral. O pluralismo político, por exemplo,
pressupõe um valor moral: os seres humanos
têm o direito de ter suas opiniões, expressá-las e
organizar-se em torno delas. Não se deve, portanto,
obrigá-los a silenciar ou a esconder seus pontos de
vista; vale dizer, são livres. Na sociedade brasileira,
não é permitido agir de forma preconceituosa,
presumindo a inferioridade de alguns (em razão de
etnia, raça, sexo ou cor), suntentando e promovendo
a desigualdade. Trata-se de um consenso mínimo,
de um conjunto central de valores, indispensável à
sociedade democrática: sem esse conjunto central,
cai-se na anomia, entendida como ausência de regras
ou como total relativização delas.
BRASIL. Ética e Cidadania. Brasília: MEC/SEB, 2007 (adaptado).
Com base nesse fragmento de texto, infere-se que a
sociedade moderna e democrática
o promove a anomia, ao garantir os direitos de
minorias étnicas, de raça, de sexo ou de cor.
O admite o pluralismo político, que pressupõe a
promoção de algumas identidades étnicas em
detrimento de outras.
O sustenta-se em um conjunto de valores
pautados pela isonomia no tratamento dos
cidadãos.
O apoia-se em preceitos éticos e morais que
fundamentam a completa relativização de valores.
O adota preceitos éticos e morais incompatíveis
com o pluralismo político.

QUESTÃO 3
A percepção de parcela do empresariado sobre a necessidade de desenvolvimento sustentável vem gerando
uma postura que se contrapõe à cultura centrada na maximização do lucro dos acionistas. A natureza global de
algumas questões ambientais e de saúde, o reconhecimento da responsabilidade mundial pelo combate à
pobreza, a crescente interdependência financeira e econômica e a crescente dispersão geográfica das cadeias
de valor evidenciam que assuntos relevantes para uma empresa do setor privado podem ter alcance muito
mais amplo que aqueles restritos à área mais imediata onde se localiza a empresa. Ilustra essa postura
empresarial a pirâmide de responsabilidade social corporativa apresentada a seguir.
CARROLL, A. B. The pyramid of corporate social responsability: toward the moral management of organizational stakeholders.
Business horizons. July-August, 1991 (adaptado).
Com relação à responsabilidade social corporativa, avalie as afirmações a seguir.
|. A responsabilidade social pressupõe estudo de impactos potenciais e reais das decisões e atividades
da organização, o que exige atenção constante às ações cotidianas regulares de uma organização.
Il. À medida que a responsabilidade econômica de uma organização diminui, a responsabilidade social
corporativa aumenta e, por conseguinte, a empresa passa a agir com ética.
Ill. A concessão de financiamento para atividades sociais, ambientais e econômicas é fator relevante
para a redução da responsabilidade legal empresarial.
É correto o que se afirma em
A |, apenas.
BII, apenas.
C l e lll, apenas.
D lI e Ill, apenas.
E I, II e III,

QUESTÃO 4
Mais de um quarto dos presos do Centro de Detenção Provisória (CDP) de Pinheiros |, na zona oeste da
capital paulista, havia morado nas ruas. Há alguns anos, percebe-se progressiva mudança da população
carcerária dos CDPs de São Paulo: além da tradicional parcela de acusados e condenados por crimes
patrimoniais com emprego de violência ou por tráfico de drogas, passou a integrar o quadro prisional
uma parcela da população sem histórico de violência, habitante, majoritariamente, das ruas do centro
da cidade. Nos últimos três anos, o número de presos provenientes das ruas da região central da capital
paulista aumentou significativamente; a maioria deles é presa pela prática de pequenos furtos e/ou
porte de drogas. Os casos são, em geral, similares: pessoas dependentes de crack que vivem nas ruas
e são flagradas furtando lojas ou tentando roubar transeuntes, sem o uso de armas. Como são crimes
leves, os acusados poderiam aguardar a conclusão do inquérito em liberdade.
Disponível em: <http://ibccrim.jusbrasil.com.br>. Acesso em: 25 jul. 2015 (adaptado).
Tendo esse texto como referência e considerando a relação entre políticas públicas de segurança e realidade
social nas metrópoles brasileiras, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.
|. A presença de policiais nas ruas das grandes cidades brasileiras atende, em geral, à solicitação de lojistas,
que constantemente se queixam da presença de moradores de rua dependentes de crack.
PORQUE
Il. O encarceramento de moradores de rua viciados em crack que praticam pequenos delitos não resolve
os problemas que afetam a população, como os de segurança, violência, saúde, educação e moradia.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções | e II são proposições verdadeiras, e a |l é uma justificativa correta da |.
B As asserções | e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da |.
C A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é uma proposição falsa.
D A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma proposição verdadeira.
E As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 5
As taxas de emprego para mulheres são afetadas diretamente por ciclos econômicos e por políticas de
governo que contemplam a inclusão das mulheres no mercado de trabalho. O gráfico a seguir apresenta
variações das taxas percentuais de emprego para mulheres em alguns países, no período de 2000 a 2011.
Disponível em: <http://www.oecd-ilibrary.org>. Acesso em: 19 ago. 2015 (adaptado).
Com base nesse gráfico, conclui-se que, de 2000 a 2011, a taxa de emprego para mulheres
A manteve-se constante na Itália.
B manteve-se crescente na França e no Japão.
C atingiu, na Grã-Bretanha, seu valor máximo em 2011.
D aumentou mais na Alemanha que nos demais países pesquisados.
E manteve-se superior a 60% no Canadá, na Alemanha e nos Estados Unidos.

QUESTÃO 6
Hoje, o conceito de inclusão digital está intimamente
ligado ao de inclusão social. Nesse sentido, o
computador é uma ferramenta de construção e
aprimoramento de conhecimento que permite
acesso à educação e ao trabalho, desenvolvimento
pessoal e melhor qualidade de vida.
FERREIRA, J. R. et al. Inclusão Digital. /n: BRASIL. O Futuro da
Indústria de Software: a perspectiva do Brasil.
Brasília: MDIC/STI, 2004 (adaptado).
Diante do cenário high tech (de alta tecnologia),
a inclusão digital faz-se necessária para todos.
As situações rotineiras geradas pelo avanço
tecnológico produzem fascínio, admiração,
euforia e curiosidade em alguns, mas, em
outros, provocam sentimento de impotência,
ansiedade, medo e insegurança. Algumas
pessoas ainda olham para a tecnologia como um
mundo complicado e desconhecido. No entanto,
conhecer as características da tecnologia e sua
linguagem digital é importante para a inclusão na
sociedade globalizada.
Nesse contexto, políticas públicas de inclusão digital
devem ser norteadas por objetivos que incluam
|. a inserção no mercado de trabalho e a geração
de renda.
Il. o domínio de ferramentas de robótica e de
automação.
Ill. a melhoria e a facilitação de tarefas cotidianas
das pessoas.
IV. a difusão do conhecimento tecnológico.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II
B I e IV
C II E III
D I, III E IV
E II, III E IV

QUESTÃO 7
As projeções da Associação Brasileira da Indústria de
Óleos Vegetais vêm indicando, para 2020, produção
entre 104 milhões e 105 milhões de toneladas de
soja. A área de cultivo da soja deve aumentar cerca
de 6,7 milhões de hectares, chegando, em 2023,
a 34,4 milhões. Isso representa um acréscimo de
24,3% na área mensurada em 2013. No Paraná, a
área de cultivo de soja pode expandir-se para áreas de
outras culturas e, no Mato Grosso, para pastagens
degradadas e áreas novas.
Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>.
Acesso em: 19 ago. 2013 (adaptado).
Considerando esses dados e os impactos do
agronegócio na reconfiguração do campo, avalie as
afirmações a seguir.
|. A expansão das áreas de monocultura de
soja amplia a mecanização no campo e gera
a migração de trabalhadores rurais para
centros urbanos.
A intensificação da monocultura de soja
acarreta aumento da concentração da
estrutura fundiária.
Ill. A expansão da cultura de soja no Paraná e no
Mato Grosso promoverá o avanço do plantio
de outras culturas.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O Lite.

QUESTÃO 8
Assim como o break, o grafite é uma forma de apropriação da cidade. Os muros cinzentos e sujos das
cidades são cobertos por uma explosão de cores, personagens, linhas, traços, texturas e mensagens
diferentes. O sujo e o monótono dão lugar ao colorido, à criatividade e ao protesto. No entanto, a arte de
grafitar foi, por muito tempo, duramente combatida, pois era vista como ato de vandalismo e crime contra
o patrimônio público ou privado, sofrendo, por causa disso, forte repressão policial. Hoje, essa situação
encontra-se bastante amenizada, pois o grafite conseguiu legitimidade como arte e, como tal, tem sido
reconhecido tanto por governantes quanto por proprietários de imóveis.
SOUZA, M.L.; RODRIGUES, G.B. Planejamento urbano e ativismo social. São Paulo: Unesp, 2004 (adaptado).
Considerando a figura acima e a temática abordada no texto, avalie as afirmações a seguir.
|. O grafite pode ser considerado uma manifestação artística pautada pelo engajamento social,
porque promove a sensibilização da população por meio não só de gravuras e grandes imagens,
mas também de letras e mensagens de luta e resistência.
Ill. Durante muito tempo, o grafite foi marginalizado como arte, por ser uma manifestação associada
a grupos minoritários.
Ill. Cada vez mais reconhecido como ação de mudança social nas cidades, o grafite humaniza a
paisagem urbana ao transformá-la.
É correto o que se afirma em
O 1l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O Lite.

