COMPONENTE ESPECÍFICO
QUESTÃO DISCURSIVA 03
Um engenheiro civil elaborou o projeto de uma escada de concreto armado para uma edificação residencial,
conforme desenho esquemático a seguir, utilizando a fórmula de Blondel, comumente empregada para
dimensionamento de escadas na construção civil.
De acordo com a fórmula de Blondel: 2e + p = 63, em que e é altura do espelho, em cm, e p é largura do piso, em cm.
A partir dessas informações e considerando que a laje da edificação tenha 10 cm de espessura, responda
às questões a seguir.
a) Quantos pisos, espelhos e lances são representados no projeto? (valor: 3,0 pontos)
b) Qual é a altura da escada nessa edificação? (valor: 3,0 pontos)
c) Qual é o pé-direito utilizado nessa edificação? (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Considere um projeto estrutural em que serão utilizadas 4 vigas hipotéticas de concreto armado do
tipo V8, com 6 m de comprimento, 20 cm de largura e 50 cm de altura. A figura a seguir apresenta o
detalhamento dessa viga, com os comprimentos de barras e ganchos dados em cm.
Na tabela a seguir, são apresentados a área de aço, a massa linear e o custo para diferentes diâmetros de
barras de aço.
Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Calcule o custo total de material da armadura positiva. (valor: 5,0 pontos)
b) Calcule o custo total de material dos estribos distribuídos na região central das vigas. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Em levantamentos topográficos, existe a necessidade de se realizar medidas sob o ponto de vista
vertical, obtendo-se diferenças de níveis e ângulos verticais. Nesse tipo de levantamento, dá-se
maior importância ao relevo do terreno. A determinação da cota/altitude de um ponto, atividade
fundamental nos levantamentos altimétricos, é realizada com base em métodos que permitem obter
o desnível entre pontos, conhecendo-se um valor de referência inicial.
A figura a seguir esquematiza um levantamento altimétrico e a tabela apresenta informações constantes
na caderneta de nivelamento (medidas em metros).
A partir das informações fornecidas, realize os cálculos necessários para determinar as altitudes dos
pontos M e B a partir do ponto A de cota conhecida. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 09
Na construção civil, um dos ensaios mais conhecidos
e aplicados ao controle tecnológico do concreto é
o ensaio de compressão axial de corpos de prova
cilíndricos, que são normalmente moldados no
recebimento do concreto em obra a fim de se
verificar o atendimento da resistência característica
do concreto (f,). Para tal, é importante o
conhecimento do desvio padrão.
A tabela a seguir apresenta os resultados de
resistência à compressão axial, aos 28 dias de idade,
de três corpos de prova coletados em uma obra.
O desvio padrão (DP) é calculado a partir da
seguinte fórmula:

A partir das informações apresentadas, o desvio
padrão dos resultados de resistência à compressão,
calculado com base na fórmula fornecida, é
A 3 MPa.
B 4,5 MPa.
C 5 MPa.
D 9 MPa.
E 25 MPa.

QUESTÃO 10
Em um canteiro de obras, serão designados
locais para armazenamento dos materiais, com
dimensões definidas de acordo com a quantidade
e a característica de cada material.
Considere que, nesse canteiro, seja necessário o
armazenamento de 70 sacos de cimento, cada um
deles com dimensões iguais a 40 x 60 x 15 cm.
Sabe-se que o empilhamento máximo determinado
pela obra é de 7 sacos de cimento.
Com base nas informações apresentadas, a área
total e as dimensões do local para armazenar os
70 sacos, desconsiderando-se a área de circulação,
serão, respectivamente, de
A 3,00 m? e 2,00 x 1,50 m.
B 2,40 m? e 2,00 x 1,20 m.
C 3,00 m? e 3,00 x 1,00 m.
D 2,40 m? e 2,40 x 1,00 m.
E 3,00 m? e 2,50 x 1,20 m.

QUESTÃO 11
Um profissional de engenharia civil coordena uma
equipe de engenheiros encarregados de definir
o tipo de barragem a ser construída para fins de
irrigação, devendo atingir 7 metros de altura. Por
meio de investigações geotécnicas preliminares,
verificou-se que o solo de fundação é constituído de
uma camada de 6 m de areia siltosa assente sobre
rocha de siltito. Na região não existem pedreiras,
mas há bastante disponibilidade de areia. Também
foram encontradas jazidas com grandes volumes
de solos areno-siltosos, de argilas siltosas e de
siltes argilosos, sendo os dois últimos de natureza
expansiva. Existem, ainda, argilas arenosas de
comportamento laterítico, em limitados volumes.
Considerando as condições descritas do local, o
tipo de barragem mais indicado é o
A de enrocamento.
B de concreto armado.
C de terra com seção homogênea.
D de concreto compactado com rolo.
E de terra com seção zoneada e núcleo de argila.

QUESTÃO 12
A execução de tarefas no prazo é requisito essencial para a conclusão de uma obra. Gerenciar o tempo de
execução requer ferramentas que ajudem a identificar as possíveis restrições que venham a causar atrasos
nas tarefas previstas. Tais restrições podem ser alterações de projetos, falta de material, retrabalhos,
entre outras. Algumas tarefas não admitem restrições por comprometerem integralmente o tempo de
execução planejado. As tarefas ou atividades de um projeto que não admitem atrasos não possuem
tempo de folga. Em um projeto, sempre há pelo menos um conjunto de atividades interdependentes que
não possuem folgas; essas atividades compõem o caminho crítico de um projeto.
A figura a seguir ilustra a rede PERT/CPM referente à execução de uma obra de construção civil.
Com base nessa rede PERT/CPM, é correto afirmar que
O a atividade A não tem folga, por isso não poderá atrasar.
O a obra terá um atraso de 1 dia se a atividade F durar 4 dias.
O a atividade D, caso iniciada 3 dias após a data prevista, fará parte do caminho crítico.
O a atividade |, caso iniciada após 5 dias do prazo previsto, acarretará atraso de 5 dias.
O a obra terminará no prazo previsto, sem riscos de atrasos, ainda que a atividade H seja iniciada junto
com a atividade F.

QUESTÃO 13
As manifestações patológicas em um pilar de
concreto armado podem ter origem na etapa
de projeto estrutural, na etapa de execução, ou
mesmo ao longo da vida útil da estrutura.
Considerando as informações apresentadas, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Quando se constata a corrosão nas
armaduras de pilares, deve-se inicialmente
utilizar uma argamassa cimentícia de reparo
sobre a superfície atingida para impedir a
entrada do agente agressivo, evitando-se,
assim, a continuidade do processo corrosivo.
PORQUE
Il. A recuperação de estruturas de concreto
armado está relacionada à necessidade de
se restabelecer a integridade física de um
elemento estrutural, objetivando-se restituir
as propriedades mecânicas de projeto.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |!
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e |l são proposições falsas.

QUESTÃO 14
O talude rodoviário exposto na imagem a seguir,
apesar de ter um fator de segurança (FS) quanto à
ruptura de 3,4, tem apresentado problemas, pois,
quando chove, partículas de solo são deslocadas
pelo fluxo superficial da água. Essas partículas se
depositam sobre o acostamento e a pista, além de
assorear os mananciais vizinhos.
Considerando a situação apresentada, a solução
correta para o problema é
O capinação periódica do terreno para facilitar o
escoamento das águas pluviais.
O aumento da inclinação do talude, método mais
simples e barato para escoar a água com mais
eficiência.
O introdução de drenos horizontais profundos
(DHPs), os quais retirarão, com eficiência, a
água que escoa sobre o talude.
O regularização do terreno, introdução de
vegetação, utilzação de geomantas ou
biomantas e de drenagem superficial, com o
uso de canaletas e escadarias hidráulicas.
O adoção de sistema do tipo solo atirantado,
com a finalidade de reforçar o talude e, assim,
aumentar o coeficiente de segurança.

QUESTÃO 15
As fundações de determinada obra serão
executadas em sapatas apoiadas numa cota de
assentamento que se encontra abaixo do nível
freático, cujo solo é uma areia compacta. Para
a execução, estuda-se o rebaixamento do lençol
freático. Existem várias edificações no entorno
da obra apoiadas em fundações superficiais.
Considerando a situação apresentada, avalie as
afirmações a seguir.
I. A execução do rebaixamento do lençol
freático tem como consequência o aumento
das tensões efetivas no solo.
Il. O engenheiro deve avaliar o impacto
do rebaixamento do lençol freático pela
consequência técnica nos solos das
edificações vizinhas.
Ill. Para execução de uma fundação em solos
arenosos com rebaixamento do lençol
freático pode-se utilizar ponteiras filtrantes.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 16
Nos projetos de instalações elétricas de baixa
tensão, a NBR 5410 - Instalações Elétricas de Baixa
Tensão (versão corrigida 2018) aborda, entre outras
questões, a divisão em circuitos.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
l. Em instalações elétricas prediais devem
ser previstos circuitos distintos para partes
da instalação que requeiram controle
específico.
PORQUE
Il. A setorização de circuitos evita que a falha
em um dos circuitos afete o funcionamento
de outro.
A respeito dessas asserções, assinale a opção
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 17
No ensaio de peneiramento, faz-se passar uma certa quantidade de solo por um conjunto padronizado
de peneiras de malha quadrada. Os procedimentos, a partir do peneiramento, consistem na pesagem
das quantidades retidas em cada peneira e na determinação das porcentagens que passaram por essas
peneiras. Considera-se que uma das características dos solos denominados "bem graduados" é a sua
distribuição uniforme, e associa-se a essa característica o coeficiente de não uniformidade.
A figura a seguir apresenta as curvas granulométricas de três amostras de solos.
Com base nas informações apresentadas, a ordem decrescente correta dos coeficientes de não
uniformidade para as amostras de solos é
A amostra 1; amostra 3; amostra 2.
B amostra 2; amostra 3; amostra 1.
C amostra 2; amostra 1; amostra 3.
D amostra 1; amostra 2; amostra 3.
E amostra 3; amostra 2; amostra 1.

QUESTÃO 18
Pretende-se implantar um edifício de 4 pavimentos sobre o perfil geológico-geotécnico representado
na figura a seguir. Sabe-se que, no local, os órgãos ambientais não autorizam o rebaixamento do lenço!
freático devido à proximidade de uma reserva protegida.
Com base nessa situação, é correto afirmar que o tipo de fundação que apresenta viabilidade técnica para
ser projetada e executada é
A estaca Strauss.
B estaca do tipo broca.
C tubulão a céu aberto.
D estaca pré-moldada de concreto.
E estaca escavada do tipo rotativa a céu aberto.

QUESTÃO 19
O desenvolvimento e o custo acessível dos equipamentos de informática favoreceram o uso de
variados programas computacionais na geotecnia. A velocidade de processamento dos computadores
também impulsionou a popularização desses programas, podendo-se citar aqueles que determinam
a rede de fluxo d'água e as vazões associadas ao maciço do solo. É importante que o engenheiro civil
compreenda os parâmetros de entrada nos programas para a obtenção de cálculos e a análise dos
dados de forma correta.
Nesse contexto, o parâmetro do solo a ser inserido no programa para a determinação da vazão de descarga
(Lei de Darcy) no maciço em condição saturada é
A porosidade.
B grau de saturação.
C gradiente hidráulico.
D peso específico saturado.
E coeficiente de permeabilidade.

QUESTÃO 20
Uma Estação de Tratamento de Água (ETA)
tem por finalidade a produção de água potável
para o abastecimento público da população e
consiste em um conjunto de unidades em que
cada uma desempenha uma função específica e
interdependente.
Considerando que, na chegada de uma ETA
convencional, exista uma calha Parshall, avalie as
afirmações a seguir.
I. A vazão da água afluente à ETA pode ser
medida por meio da calha Parshall.
II. A calha Parshall é utilizada para a agitação
hidráulica e a dispersão de coagulantes.
Ill. A sedimentação dos coloides ocorre na
calha Parshall.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 21
O sistema de drenagem urbana é composto de
dois subsistemas distintos, que são denominados
de macrodrenagem e microdrenagem, ambos
de fundamental importância para as cidades e a
sociedade.
Em relação a esse tema, avalie as afirmações a
seguir.
I. A bacia hidrográfica é uma unidade de
planejamento que recebe a água da chuva
e alimenta o sistema de escoamento, tendo
como características a forma geométrica, o
relevo e a geologia.
II. Nas áreas em que o terreno é menos
protegido pela vegetação, há maior volume
de águas pluviais a ser drenado pelo sistema.
III. A macrodrenagem refere-se à condução final
das águas pluviais captadas pelo sistema
primário, incluindo as bocas de lobo das
ruas, e seu desague até os cursos hídricos.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
De acordo com o Teorema de Bernoulli, ao longo de qualquer linha de corrente, a soma das alturas
cinética, piezométrica e geométrica é constante.
Tomando esse teorema como referência, considere o esquema a seguir, em que se apresenta um fluido
escoando do Ponto 1 para o Ponto 2, em regime permanente.
Plano de Referência
Com base nessa situação, é correto afirmar que
A a pressão permanece constante nos dois pontos.
B a pressão no ponto 2 diminui em relação à pressão no ponto 1.
C a pressão no ponto 2 aumenta em relação à pressão no ponto 1.
D a velocidade no ponto 2 diminui em relação à velocidade no ponto 1.
E a carga geométrica no ponto 2 é maior que a carga geométrica no ponto 1.

QUESTÃO 23
As redes coletoras de esgoto sanitário têm como finalidade captar os esgotos das unidades
geradoras e transportá-los até uma Estação de Tratamento de Esgoto (ETE), sendo essa a situação
técnica mais adequada.
Considerando essas informações, avalie as afirmações a seguir.
|. Na concepção do traçado das redes coletoras, devem ser analisadas as profundidades máximas e
mínimas, em função das condições de escavação do terreno e verificadas as condições do subsolo.
Il. O traçado radial ou distrital de rede coletora, por ser o modelo mais econômico, é o mais utilizado
em cidades planas, dividindo-as em setores, em que para cada um é criado um ponto mais baixo
para onde os esgotos são convergidos, sendo posteriormente recalcados para o setor vizinho.
Ill. A quantidade de esgoto gerada, o volume de tráfego, a largura das vias e a compatibilidade com
as demais tubulações da rede são elementos que fundamentam a adoção de uma rede coletora
do tipo dupla.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 25
Um município tem feito alterações no seu sistema
viário para estar de acordo com os princípios
da Política Nacional de Mobilidade Urbana,
instituída pela Lei n. 12.587 de 2012. As principais
modificações que estão sendo propostas são: O
deslocamento do eixo das vias; o bloqueio parcial
de cruzamentos; a implantação de plataformas,
de platôs e de almofadas nas vias; a construção
de ilhas centrais; o estreitamento de algumas vias;
e a implantação de chicanas, de rotatórias, de
sonorizadores e de pavimentos diferenciados.
As alterações propostas para esse município são
características de infraestrutura para
A ciclovia.
B BRT (Bus Rapid Transit).
C caminhabilidade (walkability).
D VT (Veículo Leve sobre Trilhos).
E moderadores de tráfego (traffic calming).

QUESTÃO 24
O consumo de água de um município varia
significativamente ao longo das horas do dia. Com
o avanço tecnológico e o surgimento de modernos
medidores de consumo, inclusive os digitais com
transmissão de dados online para as centrais
de saneamento, tem sido possível estabelecer
parâmetros mais precisos sobre a variação do
consumo de água ao longo do dia. Essa variação
precisa ser corrigida no dimensionamento da rede
de distribuição de água. Para tanto, é comum fazer
uso do coeficiente da hora de maior consumo (k,),
definido como a relação entre o consumo máximo
e o consumo médio ao longo do dia.
O gráfico a seguir exibe o consumo de água ao
longo do dia em um município.
A partir da análise do gráfico, qual o coeficiente da
hora de maior consumo (k,)?
A 0,67.
B 1,20.
C 1,38.
D 1,50.
E 3,15.

QUESTÃO 26
A geometria de uma estrada é definida pelo traçado do seu eixo em planta e pelos perfis longitudinal
e transversal. Após definidos os elementos planimétricos do projeto da rodovia, com a caracterização
da geometria de seu eixo, em planta, devem ser definidos os elementos geométricos segundo o plano
vertical, que consiste na representação, em perfil, do eixo da rodovia, denominado greide. O greide da
estrada é composto por uma sequência de rampas, concordadas entre si por curvas verticais. Sempre
que possível, as rampas devem ser suaves e as curvas verticais de raios grandes, permitindo aos veículos
percorrer a estrada com velocidade uniforme.
A tabela a seguir apresenta os valores das inclinações máximas para rampas recomendados pelas Normas
para Projeto de Estradas de Rodagem do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT).
A figura a seguir apresenta um trecho do projeto de uma nova rodovia rural, em região de relevo plano,
desenvolvido na Classe Il, cujo estaqueamento foi feito de 20 m em 20 m, ainda sem a definição das
curvas verticais.
TFrrvr TATA AAA AA TI T IA TI IIA TT
o 5 10 15 20 25 30 35 40 45 —Estacas
Brasil. Departamento Nacional de Estradas de Rodagem. Diretoria de Desenvolvimento Tecnológico. Divisão de Capacitação Tecnológica.
Manual de projeto geométrico de rodovias rurais. Rio de Janeiro, 1999 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Asinclinações das três rampas estão definidas de acordo com as recomendações do DNIT.
Il. A distância de PP até o PIV1 é de 16 m.
Ill. A inclinação da rampa que vai da estaca 16 até a estaca 30 é igual a 2,5%.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 27
O aumento da qualidade e da quantidade da produção nacional demanda um sistema de transporte que
viabilize, de forma segura e constante, seu escoamento. Nesse sentido, inserem-se os investimentos em
modos de transporte, cujas características de produtividade e eficiências energética e ambiental devem
compensar, em larga escala, os custos de investimento e de transporte.
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Os modos de transporte ferroviário e aquaviário apresentam maior eficiência energética quando
comparados ao transporte rodoviário.
PORQUE
Il. Os transportes ferroviário e aquaviário possibilitam transportar grandes volumes a baixo custo.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 28
A superelevação consiste na declividade transversal da pista de rolamento em uma única direção, de
modo que a borda externa fique em uma cota superior à da borda interna da curva, com o objetivo
de criar uma componente do peso para combater a força centrífuga. Essa declividade é um importante
elemento da segurança rodoviária que visa reduzir a ocorrência de acidentes de trânsito.
Considere que a superelevação calculada para uma curva em uma rodovia seja de 8%, que a largura
da pista de rolamento nos trechos em tangente seja de 7,00 m, que o trecho em estudo se encontre
longitudinalmente em um aclive com uma inclinação de + 2,5%, que a cota do eixo no início da curva
circular, estaca [56 + 10,00 ml], seja igual a 85,200 m, e que a superlargura calculada para essa curva
seja de 1,00 m com alargamento simétrico da pista, de modo que a largura de cada faixa de trânsito
passe a ser de 4,00 m.
Nas condições descritas, a cota correta da borda externa da pista de rolamento, na estaca [57 + 10,00 ml],
é igual a
A 85,280 m.
B 85,520 m.
C 85,700 m.
D 85,800 m.
E 86,020 m.

QUESTÃO 29
As variáveis macroscópicas do tráfego são a densidade, o fluxo de tráfego e a velocidade. O Modelo
de Greenshields propõe uma relação entre essas variáveis e tem como vantagem a sua simplicidade.
A densidade (4) é definida como o número de veículos presentes em determinada extensão da via; o
fluxo de tráfego (q) é dado pelo número de veículos que cruzam determinada seção da via em dado
intervalo de tempo, e a velocidade (v) é obtida dividindo-se o fluxo de tráfego pela densidade. Denomina-
se v,a velocidade de fluxo livre (média das velocidades desejadas pelos condutores dos veículos em uma
corrente de tráfego) e k; como a densidade máxima (situação de completo congestionamento).
Considerando as informações apresentadas, assinale a opção em que se representa corretamente a
relação entre a velocidade (v) e a densidade (4h) proposta pelo Modelo de Greenshields.

QUESTÃO 30
Uma viga de 9 m de comprimento, com seção transversal de 20 cm de largura e 50 cm de altura, foi
dimensionada à flexão para suportar o carregamento que lhe era imposto, tendo sido obtida uma área de
aço teórica de 6,11 em?.
Considerando que uma barra de 10 mm possui área de aço de 0,8 cm? e que uma barra de 12,5 mm
possui área de aço de 1,25 cm?, assinale a opção que apresenta o detalhamento com o valor da área de
aço mais próximo do referido valor teórico.

QUESTÃO 31 EE aaa aa aa aa a a a aa a a A,
No projeto de determinada estrutura localizada em ambiente com classe de agressividade ambiental muito
forte, foram consideradas apenas armaduras longitudinais de 16 e 20 mm de diâmetro. Tal medida foi
adotada com o propósito de padronizar as armaduras dos elementos. No dimensionamento de uma viga
baldrame, representado na figura a seguir, o estribo utilizado possui diâmetro de 6,3 mm. Sabe-se também
que o concreto empregado na obra foi produzido com capacidade de resistir às agressões provenientes do
meio externo e com agregado graúdo de dimensão máxima de 19 mm.
ah ≥
2 cm
(diâmetro da barra)
1,2.dmáx
Seção transversal da viga baldrame
Nesse projeto, foram ainda considerados critérios previstos pela NBR 6118 de 2014 — Projeto de estruturas
de concreto - procedimento, conforme apresentados a seguir.
Espaçamento horizontal entre barras
Classe de agressividade ambiental
Correspondência entre a agressividade ambiental e o cobrimento

Com base nas condições do referido projeto e nas prescrições da NBR 6118, de 2014, avalie as afirmações
a seguir.
I. A distribuição de barras ao longo do comprimento da viga, na posição inferior, atua contra o
momento fletor resistente.
II. O espaçamento horizontal mínimo entre barras é insuficiente para dispor 3 barras de 16 mm em
uma única camada.
Ill. O uso de três barras de 16 mm diminui o risco de fissuração em relação ao uso de duas barras de
20 mm.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

O 1I1el,.
QUESTÃO 32
As fissuras podem ser compreendidas como uma manifestação patológica frequente em estruturas de
concreto armado. Um processo de fissuração pode se instalar em uma estrutura como consequência da
atuação das mais diversas causas, entre elas: deficiências de projeto, retração do concreto, adensamento
do concreto, perda de aderência, movimentação de escoramento e fôrmas, deficiências de execução,
vibrações, reações expansivas, corrosão das armaduras, recalques diferenciais, variação de temperatura
e cargas aplicadas (ações mecânicas).
SOUZA, V. C. M; RIPPER, T. Patologia, recuperação e reforço de estruturas de concreto. São Paulo: Pini, 56-57, 2009 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir, a respeito das fissuras originárias
das ações mecânicas.
I. Caso surjam fissuras de flexão verticais na face inferior da região de maior momento fletor, em
vigas simplesmente apoiadas (isostáticas), elas irão propagar-se seguindo trajetórias inclinadas em
direção à linha neutra.
Il. Se, nas vigas contínuas (hiperestáticas), houver esmagamento do concreto na região junto a um
pilar intermediário, a fissuração ocorrerá na face superior da viga, junto ao pilar.
Ill. Nas vigas com armadura dupla, havendo excesso de armadura de compressão, ocorrerá ruptura
dúctil, que se manifestará de maneira gradual com fissuras indicando a ruína.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 33
Em um projeto de edificação, há necessidade de que os pilares de borda sejam posicionados de modo a
darem maior resistência à torção longitudinal de uma viga contínua, de seção retangular de 15 x 50 cm.
Considerando essa situação, assinale a opção em que se representa a disposição de pilares com dimensões
15 x 40 cm que proporcionará maior rigidez à viga e atenderá à necessidade do projeto.

QUESTÃO 34
A figura a seguir apresenta o diagrama de esforço
cortante de uma viga isostática sob a ação de forças
transversais em kN.
Com base no diagrama, avalie as afirmações a
seguir.
I. O ponto D corresponde a um apoio em que
a reação vertical tem valor igual a 80 kN.
II. Entre os pontos C e E, o diagrama de
momento fletor possui a forma de uma
parábola do segundo grau.
Ill. Entre os pontos A e B, existe um
carregamento uniformemente distribuído
de valor igual a 20 kN/m.
IV. O momento fletor tem valor máximo no
ponto D.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B II e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E I, III e IV.

QUESTÃO 35
Na análise dos diagramas de tensão x deformação
para três novos materiais (A, B e C), observou-se
que os três apresentaram valores de módulo de
deformação longitudinal similares.
Considerando essas informações, assinale a opção
em que as curvas de tensão x deformação melhor
representam os três materiais (A, Be C).

