QUESTÃO 12:
No Brasil, o estudo das funções e tarefas de
funcionários para desenho e descrição de
cargos vem passando por modificações
importantes desde a década de 1990. Entre
estas, destacam-se a ampliação do espaço
ocupacional e a ênfase na entrega esperada.
A
considera que
explicação para essas mudanças
A) a flexibilidade e o foco em desenvolvimento
contínuo são de responsabilidade das
pessoas.
as formas de organização do trabalho
devem prever condições para o trabalho em
equipe.
o desenvolvimento horizontal se torna mais
importante do que o crescimento vertical por
cargos.
os cargos devem incluir conhecimentos,
habilidades e atitudes que conduzam ao
aprendizado contínuo.
VD
os cargos precisam permitir ajustes para
flexibilizar as funções de acordo com os
resultados esperados.

QUESTÃO 11
Considerando o desenvolvimento do
processo de Recrutamento e Seleção por
diversos atores — a área que solicita a
contratação, a equipe de Recursos Humanos
e consultorias especializadas —, de quem é a
responsabilidade da decisão de contratação?
A) A responsabilidade da decisão é da área de
Recursos Humanos, pois ela tem condições
de conhecer o perfil necessário para o cargo
e a cultura organizacional.
B)  A responsabilidade da decisão é da área de
Recursos Humanos, pois ela pode trazer os
melhores candidatos, ajustando a política de
recrutamento e seleção para atrair talentos.
C) A responsabilidade da decisão é da área
que solicita a contratação, pois o pessoal de
Recursos Humanos pode não conseguir
atender a todas as áreas com a rapidez
necessária.
D) A responsabilidade da decisão é da área
que solicita a contratação, pois a chefia
imediata conhece a função e pode adequar
os requisitos do cargo à cultura
organizacional.
E) A responsabilidade da decisão é das
consultorias especializadas, pois elas têm
as condições necessárias para definir as
técnicas adequadas de acordo com o perfil
solicitado.

QUESTÃO 14:
O uso de pesquisas salariais para tomada de
decisão auxilia as organizações a adotar
políticas de remuneração mais ou menos
agressivas, operando acima dos valores
pagos pelo mercado, na média do mercado
ou abaixo dos valores praticado em seu
negócio. Além da comparação com o
mercado, essas decisões influenciam na
percepção de equidade interna pelos
funcionários, equilibrando a informação
externa ao valor do trabalho realizado. Quais
aspectos devem ser considerados para que
a parcela fixa da remuneração propicie aos
funcionários a percepção de equidade em
relação aos demais cargos e ao valor do
trabalho para o qual foram contratados?
A) Devem ser considerados prêmios, comis-
sões, bônus e programas de incentivo na
composição da remuneração total.
B) Devem ser observadas as necessidades
especiais em cada área funcional, incluindo
OS cargos críticos e de difícil preenchimento.
C) Devem ser observadas: formação acadê-
mica, extensão universitária, certificações
obtidas e características adicionais dos
funcionários.
D) Devem ser realizadas revisões dos parâme-
tros de classificação de nível do cargo
dentro da empresa.
E) Devem ser utilizados a remuneração variá-
vel e os resultados da avaliação de
desempenho com reconhecimento por
mérito.

QUESTÃO 13:
A consultoria Valor e Reconhecimento
sugeriu a uma indústria de artigos
esportivos a adoção de um pacote de
benefícios, com a finalidade de melhorar a
qualidade de vida de seu pessoal. Entre os
itens mais procurados, foram sugeridos os
seguintes: consultório odontológico
completo, reembolso de até 75% para cursos
universitários e de pós-graduação, academia
de ginástica na empresa e financiamento
para compra de automóvel. Considerando o
alto investimento envolvido, a empresa
resolveu adotar um plano de benefícios
flexíveis. O que essa prática contém de
relevante para diminuir os custos do
programa?
A) A definição do valor a ser convertido em
benefícios é feita com base em um
percentual fixo aplicado ao salário a ser
pago por trimestre.
B) A definição do valor a ser pago é obtida pela
aplicação de um percentual ao salário com a
escolha dos itens pelos empregados mais
bem avaliados.
C) O valor definido para recebimento deve ser
escolhido pelos empregados mais bem
avaliados, dentro de limites estabelecidos
para cada item.
D) valor definido para recebimento é
calculado por meio de um percentual que
varia conforme o nível hierárquico.
E) valor dos benefícios é calculado de forma
correspondente aos ganhos obtidos com a
remuneração variável.

QUESTÃO 16:
Um dos objetivos do sistema com enfoque
estratégico é transformar a remuneração de
um fator custo para fator de
aperfeiçoamento, impulsionador de
processos de melhoria e aumento de
competitividade. Isso é conseguido com
maior sucesso quando se busca alinhar o
pagamento dos funcionários à visão de futuro
que conduz à definição de investimentos
organizacionais e envolvimento do pessoal
no seu alcance. No entanto, há vantagens e
desvantagens na utilização de cada tipo de
remuneração.
Com base no que é dito no texto acima,
analise as afirmativas a seguir:
I. A remuneração por competência permite
reconhecer a variação das atribuições e
responsabilidades nas funções.
Il. O uso de sistemas com salário fixo e
baseados em cargos apresentam limitações
para alavancar o desempenho.
III. A remuneração direta tem a finalidade
principal! de ampliar a percepção de
valorização para os funcionários.
IV. Existem vários tipos de remuneração por
desempenho, entre os quais se pode citar a
participação nos lucros e as comissões.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Tel.
B) LHelV.
C) IelV.
D) Mem.
E) LIM elV.

QUESTÃO 15:
Há um ano a empresa Três Corações
enfrentava problemas devido ao aumento da
competitividade setor de artigos
esportivos, em crescimento no país. Para
reverter a situação, sua Diretoria resolveu
utilizar um sistema de remuneração variável
atrelada à participação nos lucros. Para
incentivar os funcionários da fábrica a
melhorar o desempenho e atender a novos
critérios de qualidade, acrescentou ao
salário fixo e aos benefícios que já pagava
metas com diversos indicadores. No entanto,
os resultados não estão nos parâmetros
desejados, a lucratividade não é positiva, e
os funcionários não reconhecem vantagens
na mudança. Para rever o sistema de
remuneração variável, a Diretoria da
empresa Três Corações deve considerar
temporariamente as seguintes diretrizes:
I. definir um número de indicadores mais
amplo para atender a todos os parâmetros
recomendados;
II. equilibrar os dos indicadores,
diferenciando-os de acordo com os focos de
maior interesse da empresa;
pesos
III. desligar o pagamento da remuneração por
metas e resultados do indicador global de
lucratividade;
IV. criar "uma diferenciação entre os
funcionários pagando percentuais maiores
para os que atingirem as metas.
É CORRETO o que se afirma somente em
A) L
B) IV.
C) Ie.
D) Mell.
E) MelV.

QUESTÃO 18:
Você é responsável pelo planejamento de
um programa de treinamento na organização
Vivendo e Aprendendo e precisa apresentar
uma proposta para a seguinte demanda: os
técnicos da área de produção devem
aprender como trabalhar em equipe para
gerenciar o novo sistema de controle da
produção. O melhor desenho para o
programa envolve as seguintes técnicas e
formas de avaliação:
I. rotação de cargos entre os funcionários e
avaliação da aprendizagem;
II. aulas — expositivas e avaliação do
comportamento no cargo;
III. técnicas de simulação e avaliação do
comportamento no cargo;
IV. dinâmica grupo e avaliação da 
aprendizagem.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) UM.
B) IelV.
Cc) mM.
D) Mel.
E) Iell.

QUESTÃO 17
Para diversos autores, as empresas
necessitam se transformar em organizações
de aprendizagem, locais onde a mudança
seja uma oportunidade e onde as pessoas
possam crescer à medida que trabalham.
Essa mentalidade pressupõe diversas
formas aprendizagem e de
compartilhamento do conhecimento, além
das tradicionais. Para ampliar a perspectiva
da atuação das áreas de Treinamento e
Desenvolvimento “nessa direção, novos
conceitos foram incorporados.
Com base na leitura do texto, avalie os
conceitos a seguir:
I. O desenvolvimento de capital intelectual
depende cada vez mais de ensino a
distância, por permitir a aplicação do que
foi aprendido.
II. Para diferenciar treinamento de
desenvolvimento, é preciso capacitar o
pessoal em competências pessoais.
III. Os programas de desenvolvimento
focalizam mais facilmente indivíduos,
talentos e planos de sucessão.
IV. A educação corporativa é um modelo que
inclui a continuidade da aprendizagem de
forma ampla na organização.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Mel.
B) IelV.
Cc) Mell.
D ) MelV.
E) Tell.

QUESTÃO 20:
O Sr. Werner Pereira é proprietário da
Transportadora Asas, empresa de médio
porte que possui caminhões para prestação
de serviços de entrega e distribuição de
mercadorias. A transportadora tem uma área
de Recursos Humanos que se caracteriza
pelo cumprimento regular da legislação e
respeito aos direitos dos trabalhadores.
Atualmente em processo de expansão, o Sr.
Werner contratou uma consultoria que
recomendou novos serviços de Recursos
Humanos alinhados com a estratégia
organizacional e fundamentados em uma
visão de processos integrados de Gestão de
Pessoas. Para concretizar a implementação
da proposta, o Sr. Werner deve adotar os
seguintes princípios:
I. reestruturar a área criando consultorias
internas de Recursos Humanos e terceirizar
as funções relacionadas ao Departamento
de Pessoal;
II. definir políticas e programas de pessoas
planejados em conjunto com os setores
operacionais e a área de Recursos
Humanos;
III.desenvolver as lideranças e transferir parte
das responsabilidades de gerenciamento do
pessoal para as chefias imediatas;
IV.definir a distribuição equilibrada do
orçamento para subsidiar as diversas
atividades de recursos humanos.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Ie.
B) MelV.
C) Mel.
D) IelV.
E) Iell.

QUESTÃO 19:
A empresa Mundo Livre recentemente
enfrentou problemas para sua entrada no
mercado europeu, perdendo uma
significativa negociação em razão de
problemas éticos que foram identificados
nas suas políticas de gestão de pessoal.
Essas políticas demonstram alto nível de
preconceito e discriminação por questões de
gênero, saúde e etnia. A empresa resolveu,
então, adotar a seguinte diretriz de gestão de
pessoas, que assume o compromisso de
incentivar a diversidade organizacional.
“A Mundo Livre considera prioridade o
fortalecimento da diversidade cultural,
étnica, etária, de gênero e relativa à saúde
física e mental, inclusive para a ocupação de
cargos em todos os níveis organizacionais.”
Entre as providências que devem ser
tomadas pela empresa para implementar
efetivamente essa política, encontram-se os
seguintes:
I. revisão de técnicas de seleção que
propiciem o julgamento de características
necessárias às funções;
II. melhoria dos programas de avaliação do
potencial e do desempenho para privilegiar
III.a discriminação pelo desempenho;
divulgação dos planos de ação afirmativa
comunicando interna e externamente à
empresa as medidas tomadas;
IV. controle de indicadores correspondentes
ao número das minorias na organização e
acompanhamento deles ao longo do
tempo.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A) Ie.
B) Il, MI elV.
Cc) MI elvV.
D) LUHelV.
E) Mell.

QUESTÃO 22:
Os métodos de avaliação de desempenho
variam de uma organização para outra. Cada
uma procura adotar um sistema que acredita
ser mais adequado para avaliar o seu
pessoal. Em algumas organizações, podem-
se encontrar vários sistemas específicos,
conforme o nível e as áreas de alocação de
pessoal. Uma suposta empresa brasileira,
que se diz moderna, utiliza a avaliação 360
graus para verificação de desempenho. Isso
significa que, nelay, a avaliação de
desempenho é feita por
A) gerente, que atua como elemento
orientador; e por colega, pela realimentação
realizada pelo gerente.
B) gestor de linha ou supervisor imediato de
trabalho, que conta com assessoria da área
de Recursos Humanos.
C) todos os sujeitos que interagem com o
avaliado, entre eles o gestor, os pares e os
colaboradores.
D) trabalhador, que evita a subjetividade no
processo e toma por base as variáveis de
desempenho.
E) um facilitador do grupo semiautônomo, que
é responsável pela definição de metas e de
objetivos.

QUESTÃO 21:
Na década passaday os empregados
precisavam de informações precisas sobre
seus papéis na organização. As avaliações
de desempenho, nessa época, destinavam-
se, principalmente, a informá-los sobre a
qualidade da execução de seus trabalhos,
num determinado período, e o quanto de
aumento de salários teriam em decorrência
disso. Era o mecanismo de feedback em
ação. Esse esquema pode ter servido bem a
seus propósitos, mas, hoje, há fatores
adicionais que devem ser tratados.
Com base no texto acima, que ação precisa
ser adicionada a esses fatores?
A) Definir, com base em critério indicado pelos
gestores, as metas e as medidas de
desempenho do próximo ano.
B) Eliminar os aspectos legais de campanhas
de promoção de segurança da CIPA para o
desempenho dos empregados.
C) Informar aos empregados quão bem estão
trabalhando nos padrões e nas expectativas
estabelecidas.
D) Julgar exclusivamente aquelas situações de
desempenho nas quais o passado passa a
ser mais privilegiado.
E) Preocupar-se com aqueles aspectos
organizacionais tayloristas e não
comportamentais adotados na produção.

QUESTÃO 24:
Certa vez, no setor de solda de uma fábrica,
o trabalhador X discute com seu colega de
trabalho Y, que, por sua vez, lhe dá um soco
e afeta sua visão. X, enfurecido, pega uma
ferramenta de corte e fere a perna de Y,
ocasionando forte sangramento. Oo
companheiro de trabalho Z corre e leva Xe Y
para o hospital. Na volta do hospital, Z bate o
carro e perde a mão.
Nessa situação, na lógica da empresa:
I. o que ocorreu com Z é acidente de trajeto.
Il. o ocorrido com os três é considerado
acidente do trabalho.
III. no caso de X e Y, houve acidentes pessoais.
É CORRETO somente o que se afirma em
AI D)Iell.
B) IL. E)Ieml.
C) III.

QUESTÃO 23:
A Comissão Interna de Prevenção de
Acidentes (CIPA) tem como objetivo a
prevenção de acidentes e doenças
decorrentes do trabalho, de modo a tornar
compatível, permanentemente, o trabalho
com a preservação da vida e a promoção
da saúde do trabalhador.
PORQUE
As empresas obrigadas a constituírem a
CIPA, em conformidade com a Norma
Regulamentadora (NR-5), devem eleger os
representantes tanto dos empregadores
como dos trabalhadores, em nome dos
funcionários.
Com base na leitura das assertivas acima, é
CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda
justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não
justifica a primeira.

QUESTÃO 25:
A ISO 9001:2000 é uma das normas mais
conhecidas do mundo. Uma pesquisa
mundial, efetuada pela própria ISO, mostrou
que, no final de 2006, mais de 897 mil
certificados de conformidade haviam sido
emitidos para organizações de 170 países,
representando um incremento de 16% em
relação ao ano anterior.
A ISO 9001:2000 está estruturada em nove
seções; cinco delas (seções de 4 a 8) contêm
os requisitos do sistema de gestão da
qualidade. No que se refere à seção 6 -
Gestão de Recursos, o item 6.2 refere-se a
Recursos Humanos.
Em referência a Recursos Humanos,
assinale o item de verificação questionado
numa auditoria.
A) A organização identifica, provê e mantém
meios necessários para alcançar a
conformidade do produto, incluindo
edifícios, espaço de trabalho e instalações
associadas?
B) A organização identifica, provê e mantém
meios necessários para alcançar a
conformidade do produto, incluindo
equipamentos de processo?
C) As características do produto são medidas
e monitoradas, em estágios apropriados,
para verificar se os requisitos do produto
estão sendo atendidos?
D) As competências necessárias para oO
pessoal que executa trabalhos que afetam
a qualidade do produto foram
determinadas?
E) Quando a não conformidade é detectada
após a entrega, são tomadas ações
apropriadas?

QUESTÃO 26:
Atente para a seguinte conversa entre diretores da empresa Voe Bem Ltda.:
Um diretor diz:
— Os funcionários não têm dificuldades em acessar o sistema e buscar os benefícios que
lhes são disponibilizados. A princípio, quem atuava nessa relação era o gerente de linha. Ele
era o provedor que o nosso funcionário tinha antes do modelo informatizado. Então, veja a
carga que tiramos do gerente de linha. Isso não é gerência de RH. O que seria isso? O
gestor de linha deve estar preocupado com a produção, com desenvolvimento dos recursos
humanos, com a satisfação do indivíduo no local de trabalho. Com esse modelo, demos
instrumentos e ferramentas para o processo de gestão de pessoas conduzido pelo gerente.
Criamos um ambiente melhor para a relação superior-subordinado. O gestor mudou o canal
de contato, ele não fala tanto com o RH, mas fala muito mais com seu subordinado.
O outro diretor replica:
— Sim, com o projeto INFORH, a área de RH deixa de ser preponderantemente operacional e
passa a assumir uma atuação mais consultiva. Isso, contudo, implicou a diminuição de seu
quadro de funcionários. A racionalização de processos eliminou vagas de menor qualificação.
A evolução do número de funcionários da empresa Voe Bem Ltda. por analista de RH, desde o
início do projeto INFORH de informatização, em 1996, é apresentada no gráfico abaixo:
Com base nos dados do gráfico e a conversa entre os diretores, é CORRETO afirmar que a
informatização
I. não transformou a atuação do gerente de linha.
II. melhorou o foco de atuação do gerente de linha.
III. trouxe benefícios, tanto para o gerente de linha quanto para o RH.
É CORRETO somente o que se afirma em
A) I
B) II
C) III
D) IeII
E) IIeIII

QUESTÃO 27:
A aprendizagem como fenômeno
organizacional representa um processo de
mudança entendimentos e de
comportamentos que se dá no âmbito das
experiências coletivas dos indivíduos. A
necessidade de formular sistemas
educacionais competitivos, que incorporem
os recursos tecnológicos e os métodos de
aprendizagem os quais promovam a
transição de aprendizes passivos para ativos
gestores de negócios, demanda uma forma
de aprender mais dinâmica, ativa e
participativa e, por sua vez, mais eficaz.
Gerenciar o conhecimento consiste em
procurar alinhar a educação dos
colaboradores com os objetivos estratégicos
do negócio.
Para atingir esse objetivo, as organizações
vêm privilegiando a educação corporativa,
por meio de universidades próprias, criadas
com o intuito de
A) aperfeiçoar seus funcionários continuamente.
B) centralizar o conhecimento como fator
competitivo.
C) melhorar a descrição de cargo.
D) mudar o foco do cliente.
E) reter a informação.

QUESTÃO 28:
Apesar de podermos reconhecer em cada
organização um modelo particular de gestão
de pessoas, um olhar mais cuidadoso
perceberá padrões de adoção de práticas
que são, na verdade, compartilhadas por
comunidades de organizações.
Nesse sentido, empresas compartilham
práticas em diferentes demandas que, a
princípio, exigiriam práticas específicas
porque
A) a cultura predominante recebe forte
influência do sistema patriarcal e
aristocrático, que privilegia o trabalho
coletivo.
B) as demandas não diferem nessas
empresas, pois os agentes têm os
mesmos interesses, OS mesmos recursos e
as mesmas estratégias.
C) as práticas correntes permitem a
identificação e o mapeamento dos ativos
de conhecimento e de informações ligados
a qualquer organização, seja ela com ou
sem fins lucrativos.
D) as práticas iguais dão vida aos dados,
tornando-os utilizáveis e úteis,
transformando-os em informação essencial
ao desenvolvimento pessoal e comunitário.
E) elas estariam submetidas a pressões
institucionais, as quais levariam à difusão
de práticas e à tendência de copiar,
quando há incerteza ambiental, usando
fórmulas — adotadas por empresas de
prestígio.

QUESTÃO 29:
O atual contexto social e econômico
caracteriza-se por demandar de grande parte
das empresas uma crescente atenção com
seus ativos intangíveis.
O que são o Economic Value Added (EVA) e
o Balanced Scorecard (BSC), na mensuração
dos resultados das práticas de Qualidade de
Vida no Trabalho?
A) Fatores de escores estratégicos do cargo.
B) Indicadores de retorno de monitoramento.
C) Métodos de Avaliação de Cargos e Funções.
D) Métodos de Técnicas de Treinamento.
E) Sistema de Gerenciamento das Competências.

QUESTÃO 31:
Pela proposta motivacional de Maslow, a
empresa que pretende prever o
comportamento de seus funcionários e
torná-los mais comprometidos e motivados
em relação às metas organizacionais deve
atender às suas necessidades. A respeito da
hierarquia de necessidades de Maslow,
considere as afirmativas a seguir:
I. As necessidades fisiológicas são também
denominadas de necessidades biológicas ou
básicas.
II. As necessidades de segurança relacionam-
se a proteção contra perigos ou ameaças à
sobrevivência.
III. As necessidades sociais são consideradas
as mais elevadas e maximizam as aptidões
e potenciais do ser humano.
IV. As necessidades de estima tratam da
maneira como a pessoa se vê e se
autoavalia em relação a si própria e ao
grupo.
V. As necessidades de autorrealização são as
necessidades de amizade, participação,
filiação a grupos, amor e afeto.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
AL HelV.
B)IL,IVeV.
CI, IVevV.
D)L Hell.
E), He vV.

QUESTÃO 30:
A Metalúrgica Ferro e Aço está com
dificuldades financeiras devido à forte
concorrência no mercado. Sônia, sua
gerente de recursos humanos, foi
encarregada de negociar com o sindicato de
classe a melhor saída para evitar demissões
em massa Para levar avante as
negociações, de modo satisfatório tanto para
a empresa quanto para os empregados,
optou pela negociação denominada coletiva.
Nesse caso, a negociação escolhida conduz
A)a uma decisão que especifica a
responsabilidade de cada uma das partes
para um período definido de dois ou três
anos.
B) a uma discussão de um bolo fixo e focaliza a
obtenção da máxima participação ou da
maior fatia desse bolo, apenas para uma
das partes.
C) a uma parte contar à outra o que ela deseja,
baseando-se em uma situação incerta e sob
pressão, o que pode conduzir a um acordo
aceitável.
D) a uma solução integradora quando os
interesses em conflito são importantes
demais para uma solução de meio termo, e
o objetivo principal é aprender.
E) a uma visão conjunta das partes, no sentido
de trazer benefícios e vantagens a ambas e
sem que haja necessariamente um
ganhador e um perdedor.

QUESTÃO 33:
Gabriel conseguiu seu primeiro emprego como auxiliar administrativo na Seguradora Grandes
Amigos, mas não se sente entusiasmado com suas tarefas. Comumente se atrasa, falta e não
cumpre suas obrigações. Assim mesmo, a gerente de Gabriel mantém os elogios e prêmios, em
uma tentativa de mudar o seu comportamento, mas o que está conseguindo é o
descontentamento de sua equipe.
A atitude dessa gerente está correta?
A) Não, pois ela deveria incentivá-lo a estudar assuntos que de fato lhe interessem, mesmo não sendo
relacionados ao trabalho atual.
B) Não, pois o reforço dado ao comportamento errado aumenta a probabilidade de esse
comportamento ocorrer em situações semelhantes.
C) Sim, pois a atitude da gerente acabará por influenciar os outros funcionários a ter uma atitude mais
compreensiva em relação a ele.
D) Sim, pois ela conseguirá ao longo do tempo adquirir a confiança do funcionário e mudar seu
comportamento.
E) Sim, pois, se ela premiasse o comportamento indesejado, Gabriel acabaria por entender seus erros
e mudaria o seu comportamento.

QUESTÃO 32:
As empresas têm constantes problemas com os processos de comunicação organizacional, apesar
dos inúmeros canais de comunicação disponíveis.
PORQUE
Entre o emissor e o receptor da mensagem há diversas barreiras organizacionais, tecnológicas e
individuais.
Considerando-se essas assertivas, é CORRETO afirmar que
A) a primeira é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas são falsas.
D) as duas são verdadeiras, e a segunda justifica a primeira.
E) as duas são verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira.

QUESTÃO 36:
A Cia. Norueguesa Viking de Navegação nomeou Eric para trabalhar na filial brasileira. Sua
função principal era tornar a cultura organizacional da filial brasileira idêntica à da matriz,
mantendo o clima organizacional favorável.
Isso não foi uma tarefa fácil para Eric, considerando que
A) a existência de várias subculturas em uma única cultura organizacional impede a manutenção de
um bom clima organizacional.
B) as culturas proporcionam continuidade e estabilidade aos membros da organização, facilitando a
satisfação e a motivação para com o trabalho.
C) as culturas são tão espontâneas e ocultas que não podem ser diagnosticadas ou intencionalmente
alteradas.
D) o clima organizacional se origina das maneiras informais de proceder, enraíza-se nas atitudes de
seus membros e torna-se irreversível.
E) para entender a cultura e o clima de uma organização é necessária uma experiência pessoal tão
profunda que, em muitos casos, inviabiliza sua administração.

QUESTÃO 35:
Carol, Sabrina e Alice são as proprietárias da fábrica de Sorvetes Pinguim. Quando Carol
resolveu comunicar sua decisão em abrir novos pontos de vendas, suas sócias não aceitaram tal
decisão. O clima organizacional da fábrica tornou-se desfavorável. Alice e Carol alegaram que se
tratava de uma mudança radical nos planos anteriormente traçados pelas três e não estavam
preparadas para assumir tanta responsabilidade. Essa situação caracteriza-se por quais
comportamentos individuais?
A) Colaboração irrestrita e motivação para as mudanças propostas.
B) Depressão, desinteresse, apatia e insatisfação com a situação.
C) Frustração pela perda de poder e proatividade para as mudanças.
D) Inconformismo com as novas metas e empenho para atingi-las.
E) Interesse pela possibilidade de ampliação das exigências de trabalho.

QUESTÃO 34:
A família Souza, proprietária da tradicional fábrica de meias Pé Quente, resolveu afastar-se da
administração da empresa e passá-la para as mãos de profissionais do mercado. Contratou a
tecnóloga em recursos humanos Júlia para fazer tal transição. Júlia, considerando o cenário
atual que exige mudanças, apoio dos funcionários, crescimento contínuo e comprometimento
para atingir as novas metas, adotou uma liderança transformacional.
Conclui-se, com base nesse caso, que um líder transformacional
A) ajusta seu comportamento de modo a complementar as contingências situacionais encontradas no
ambiente de trabalho.
B) amplia e eleva os interesses de seus liderados, quando gera a conscientização e a aceitação dos
propósitos e da missão do grupo.
C) consegue um desempenho de rotina de comum acordo entre o próprio líder e os liderados.
D) observa os desvios de regras e de padrões predeterminados e toma as medidas corretivas.
E) rejeita a imaginação e a inventividade para solucionar problemas organizacionais e grupais.

QUESTÃO 37:
A Auto-Viação Orquídea, frente às diversas reivindicações trabalhistas de seus funcionários,
indicou Pedro para representá-la junto ao sindicato de classe. Por sua inexperiência com as
políticas de relações trabalhistas, e pelo pouco tempo na empresa, ele aceitou todas as
reivindicações dos trabalhadores, de modo fácil e rápido, sem discussões. A atitude de Pedro
caracteriza um tipo de política
A) autocrática.
B) culturalista.
C) de reciprocidade.
D) participativa.
E) paternalista.

QUESTÃO 38 DISCURSIVA: (Valor 10 pontos)
Sônia Farias, com grande esforço pessoal e incentivo familiar, estudou em escolas públicas e
graduou-se em tecnólogo em Gestão de Recursos Humanos. Foi contratada por uma empresa da
área de petróleo e gás como Gerente de Recursos Humanos. Nessa área, encontrou um cenário
tradicional, preconceituoso e pouco preocupado com a qualidade de vida dos funcionários.
A primeira dificuldade encontrada foi ser aceita pelo grupo de diretores. Mesmo sendo muito
competente, a cada passo esbarrava com atitudes preconceituosas por ser a única mulher a
exercer um cargo na alta administração. Entretanto, era muito bem-aceita pelos funcionários da
empresa.
Para mudar a cultura dessa organização e modernizar as práticas de gestão, estabeleceu linhas
prioritárias de atuação: programas de treinamento e capacitação; avaliações justas do
desempenho; levantamento de condições de trabalho objetivando a melhoria da qualidade de
vida; e implantação de recompensas por desempenho individual.
A implantação de um plano de recompensas por desempenho deve estar atrelado a requisitos
anteriores quanto ao desempenho de cada funcionário, em seu respectivo cargo.
Apresente uma vantagem e uma desvantagem para tal plano de recompensas por desempenho
individual.

QUESTÃO 39 DISCURSIVA:
A construção da empresa Brasil Top Ltda., hoje pautada em aprendizagem, requer que
revisemos diversos conceitos relacionados às maneiras como avaliamos, coordenamos e
regulamos as pessoas e seus relacionamentos.
Em especial, nessa empresa, percebe-se o progressivo abandono da descrição de cargo
tradicional como base da estruturação dos subsistemas de RH. Se analisarmos suas descrições
de cargo ao longo do tempo, notamos transformações substanciais.
No passado, a Brasil Top Ltda. restringia e delimitava as atividades que deveriam ser
desempenhadas pelos indivíduos. Atualmente, vem se preocupando com as expectativas de
entregas desses cargos, abrangendo não somente atividades básicas, mas, principalmente,
expectativas quanto à contribuição proativa dos indivíduos ao desenvolvimento organizacional.
Isso acontece porque, nessa organização pautada em aprendizagem, os indivíduos são
estimulados a agregar valor, transcendendo suas responsabilidades imediatas, o que é
adequadamente avaliado para fins de gestão de pessoas.
Na Brasil Top Ltda., é comum as pessoas se relacionarem com base em problemas e desafios,
que demandam a posse de conhecimentos específicos, e não exclusivamente em estruturas
formais e tradicionais de poder e de hierarquia.
Assim, seu organograma tem relevância diminuída, na medida em que os indivíduos-chave para
certas iniciativas de aprendizagem podem estar localizados em diversos níveis hierárquicos.
Nesse sentido, a antiga descrição de cargos perdeu relevância. A empresa Brasil Top Ltda.
assumiu a importância do alinhamento e do desenvolvimento de competências à
competitividade; reconheceu a necessidade de um sistema integrado e coerente de gestão de
pessoas que reforça a interação e o intercâmbio de diversos tipos de conhecimentos,
relacionados à tecnologia, à produção, ao gerenciamento, entre outros, promovendo a
aprendizagem nos seus diversos níveis.
A- Com base na leitura do texto, indique o tipo de gestão introduzido pela Brasil Top Ltda.
(Valor 5 pontos)
B- Explicite o conceito de ENTREGA. (Valor 5 pontos)

QUESTÃO 40 DISCURSIVA: (Valor 10 pontos)
A Metal Pesado, uma organização com um quadro de 412 funcionários e em projeto de expansão
para os próximos três anos, está implementando um Plano de Carreira que busca oferecer
oportunidades iguais para que seus funcionários tenham chance de crescimento na empresa.
Além disso, a Metal Pesado prevê que, com o plano, terá melhores condições de realizar seus
esforços de recrutamento interno durante a expansão contando com pessoal mais bem
preparado para habilidades diversas. No ponto em que se encontra o projeto, já foi definido que
a estrutura de carreira será paralela. Os próximos passos incluem criar instrumentos de apoio ao
desenvolvimento dos indivíduos na carreira e de suporte à ação gerencial, e definir uma política
de carreira que tenha critérios claros para escolha entre os diversos funcionários capacitados
para ascensão.
Apresente instrumentos para o apoio ao desenvolvimento dos indivíduos na carreira,
instrumentos de suporte à ação gerencial e critérios que podem compor a política de carreira.

