QUESTÃO 10
A função utilidade de um consumidor é dada por
Ul(x1,t2) = xÍxr2, em que x, e 2 representam os
bens 1 e 2, respectivamente. Sabe-se que sua renda é
igual a 180 unidades monetárias e que o preço do
bem 1 e o preço do bem 2 correspondem a 1 e 3 unidades
monetárias, respectivamente.
Considerando essas informações, avalie os itens a seguir.
l. Acesta ótima é obtida quando (T1, 2) = (90,30).
Il. A utilidade marginal do bem 2 é igual a xi.
Ill. A taxa marginal de substituição entre os bens,
de 2 para 1, é expressa porÉ2.
Tr
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
lelll, apenas.
Il e ll, apenas.
Lie.
Cocos

QUESTÃO 09
Felizmente poucos refinamentos intelectuais foram
necessários para se fazer a Revolução Industrial.
Suas invenções técnicas foram bastante modestas, e
sob hipótese alguma estavam além de artesãos que
trabalhavam em suas oficinas ou das capacidades
construtivas de carpinteiros, moleiros e serralheiros: a
lançadeira, o tear, a fiadeira automática. Nem mesmo
a máquina a vapor rotativa de James Watt (1784)
necessitava de mais conhecimentos de física do que os
disponíveis então há quase um século.
HOBSBAWN, E. A Era das Revoluções. São Paulo:
Paz e Terra, 1986 (adaptado).
De acordo com historiadores como Eric Hobsbawn, a
Revolução Industrial eclodiu na Inglaterra ao final do
século XVIII devido à existência, naquela nação, de
condições políticas, sociais e econômicas adequadas.
A respeito de tais condições, avalie as afirmações abaixo.
|. Aacumulação primitiva de capitais, fenômeno que
ocorre entre os séculos XVI e XVIII, foi fundamental
para as grandes transformações econômicas da
Revolução Industrial na Inglaterra, ao mobilizar
o excedente de capital necessário para financiar
a grande transformação socioeconômica da
Revolução Industrial.
Il. Novas técnicas de produção agrícola permitiram
o aumento da produção, da produtividade
e racionalização do trabalho no campo. Este
processo, além de liberar mão de obra para o
setor industrial, tornou possível alimentar uma
população não agrícola em rápido crescimento.
Ill. A superioridade tecnológica e científica inglesa —
motivada pelo avanço das ciências naturais e
sociais — em relação aos demais potenciais
Estados competidores foi o ponto fundamental da
Revolução Industrial na Inglaterra.
A divisão do poder político e a constituição de
um Estado liberal aprofundou na Inglaterra o
desenvolvimento de uma ética burguesa, que
pregava o desenvolvimento econômico e a
obtenção do lucro.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O te.
O Mmeiv.
O Lilelv.
O IIMeiv.

QUESTÃO 11
Avalie as proposições abaixo a respeito da Teoria
Macroeconômica.
|. “Para os teóricos da síntese neoclássica, o produto
e o emprego variam em função de choques
tecnológicos, alterações nos preços relativos,
mudanças tributárias e mudanças nas preferências
dos indivíduos entre renda e lazer.
Segundo Keynes, o sistema econômico não pode
estar em equilíbrio (com a oferta agregada igual
à demanda agregada) quando há desemprego
involuntário da força de trabalho.
Ill. De acordo com a teoria clássica, a economia
funciona no nível de pleno emprego; e o
desemprego é o resultado da recusa dos
trabalhadores de trabalharem pelo salário vigente.
Segundo essa corrente teórica, o desemprego
pode ser classificado como voluntário ou friccional.
De acordo com a teoria novo clássica, os agentes
econômicos formam expectativas racionais, O
que significa, entre outros aspectos, que não
cometem erros sistemáticos. Os trabalhadores,
por exemplo, em sua previsão sobre preços, levam
em conta os preços passados, valores presentes
de variáveis importantes que determinam o
processo de formação de preços e as medidas de
política econômica previstas que podem afetar o
nível de preços.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O te.
O Ielv.
O L1lelv.
O IMmMeiv

QUESTÃO 12
Como são as trocas que estão na origem da divisão do
trabalho, a extensão desta será sempre limitada pela
extensão daquelas ou, por outras palavras, pela extensão
do mercado. Quando este é muito restrito, ninguém se
sente disposto a dedicar-se completamente a uma única
tarefa, pois não consegue trocar todo o excedente do
seu trabalho, de que não necessita, pelo excedente da
produção dos outros homens, em que está interessado.
SMITH, A. (1776). Investigação sobre a natureza e as causas da riqueza das nações.
Livro |, Capítulo Ill. 2 ed. São Paulo: Abril Cultural, 1979, p. 17 (adaptado).
Considerando o fragmento acima, avalie as assertivas
a seguir.
|. Para Adam Smith, a produtividade do trabalho
industrial é função da divisão do trabalho, que,
por sua vez, depende da extensão dos mercados.
Dois dos fatores determinantes da extensão dos
mercados são os custos de transporte, para cuja
redução contribuem significativamente a navegação
marítima e as aglomerações urbanas e industriais.
Ill. É a certeza de poder trocar o excedente de sua
produção pelo excedente da produção de outros
homens que leva cada um a dedicar-se a uma tarefa
e a desenvolver e aperfeiçoar qualquer talento ou
habilidade que possua para determinado tipo de
atividade.
O princípio que deu origem à divisão do trabalho foi
o desejo do ser humano de desenvolver os mercados
e aprimorar as condições de sua própria sociedade.
m
correto apenas o que se afirma em
lell.
lelV.
Meiv.
Lie.
1, WMeilv
cCcoçgoo

QUESTÃO 14
A taxa de juros seria o fator de equilíbrio que estabelece
a igualdade entre, de um lado, a demanda de poupança
resultante do investimento novo que pode ser realizado
a determinada taxa de juros e, de outro lado, a oferta de
poupança suprida essa taxa pela propensão psicológica da
comunidade a poupar. Todavia, essa teoria vem abaixo tão
logo se perceba ser impossível deduzir a taxa de juros do
conhecimento desses dois fatores.
KEYNES, J. M. A teoria geral do emprego do juro e da moeda.
São Paulo: Atlas, 1982, p. 143 (adaptado).
No texto acima, Keynes discorda da teoria clássica sobre
a taxa de juros. Com base na teoria desse autor sobre o
tema, avalie as afirmações abaixo.
|. Ataxadejuros, para Keynes, depende das condições
prevalecentes no mercado monetário e não da
disponibilidade de fundos para empréstimos.
A preferência pela liquidez, para Keynes, pode ser
definida pelos motivos da demanda por moeda,
isto é, o motivo-transação, motivo-precaução e o
motivo-especulação.
Ill. Para determinar a taxa de juros de equilíbrio,
é necessário considerar, além da propensão
marginal da comunidade a poupar, também a
eficiência marginal do capital.
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Nell.
cCcoçgoo

QUESTÃO 13
Em sua obra clássica, O Capitalismo Tardio, Mello situa os
anos compreendidos entre 1889 e 1894 como período de
nascimento da indústria capitalista no Brasil. Segundo ele,
"o próprio complexo exportador cafeeiro engendrou o
capital dinheiro disponível para transformação em capital
industrial e criou as condições a ela necessárias: parcela
de força de trabalho disponível ao capital industrial
e uma capacidade para importar capaz de garantir a
compra de meios de produção e de alimentos e bens
manufaturados de consumo, indispensáveis à reprodução
da força de trabalho. A rentabilidade do capital industrial
foi, no período 1889/1894, amplamente favorecida
pela queda dos salários, alto grau de proteção e pelas
isenções tarifárias concedidas à importação de máquinas
e equipamentos, ainda que prejudicada pela subida
de custos provocada pelas desvalorizações cambiais.
Como, porém, a indústria que se instala, a indústria de
bens de consumo assalariado, tem uma baixa relação
capital/trabalho, é bastante provável que a rentabilidade
industrial tenha se situado em níveis compensadores."
MELLO, J. M. C. O Capitalismo Tardio. 9 ed., São Paulo:
Brasiliense, 1984, p.147-148 (adaptado).
Considerando a análise de Mello acerca do nascimento da
indústria capitalista no Brasil, é correto concluir que
O orebaixamento dos salários no período de nascimento
da indústria é fator explicativo para o caráter
exportador da indústria emergente no país.
O aexpansão da indústria nascente dependia da crise da
economia exportadora cafeeira, que liberaria capital
para ser aplicado em setores emergentes da economia
do país, como o setor industrial.
a desvalorização cambial implementada no período
de nascimento da indústria brasileira prejudicava
o programa do governo de industrialização em
curso, porque encarecia itens de meios de produção
indispensáveis à montagem das plantas industriais
nascentes.
o regime tributário do governo brasileiro na
época do nascimento da indústria era favorável
à industrialização, uma vez que O governo estava
orientado pelo objetivo de alterar o centro dinâmico
da economia brasileira do setor agrário exportador
para o setor industrial.
o período de nascimento da indústria capitalista no
Brasil está diretamente relacionado ao período da
expansão exportadora cafeeira, quando foram criadas as
precondições econômicas para seu desenvolvimento.

QUESTÃO 15
Considere uma economia simples formada apenas por
proprietários de terras, capitalistas e trabalhadores, que
só produzissem cereais. A partir dessa premissa, leia a
seguinte passagem dos Princípios, de David Ricardo.
O produto da terra — tudo que é retirado de sua superfície
pelo emprego conjunto do trabalho, das máquinas e do
capital — é dividido entre três classes da comunidade, a
saber: o proprietário da terra, o dono do capital necessário
para o seu cultivo e os trabalhadores que entram com o
trabalho para o cultivo da terra. O principal problema da
Economia Política é determinar as leis que regem essa
distribuição. [A renda da terra é] a parte do produto da
terra que é paga ao seu proprietário pelo uso dos poderes
originais e indestrutíveis do solo.
RICARDO, D. (1817). Princípios de economia política e tributação. São Paulo:
Nova Cultural, 1996. Coleção Os economistas, p.19-49 (adaptado).
Adicionalmente, sabe-se que a teoria da renda da terra, de
Ricardo, baseava-se em duas hipóteses: a primeira era a de
que a terra era diferente, em sua fertilidade, e que todas as
terras poderiam ser ordenadas a partir da terra mais fértil
para a menos fértil; a segunda era a de que a concorrência
sempre igualava a taxa de lucro dos fazendeiros capitalistas
que arrendassem terra dos proprietários.
HUNT, E. K. História do pensamento econômico. 5 ed. Rio de Janeiro:
Campus, 1987, p. 111 (adaptado).
Com base nas premissas e nas hipóteses da teoria
ricardiana da renda da terra, avalie as afirmações abaixo.
|. A renda da terra surge devido a três fatores:
limitação física da quantidade de terra, diferentes
qualidades (produtividades) da terra e aumento
da população, o que faz com que se tenha de
cultivar áreas cada vez maiores.
Em uma economia na qual não há diferencial de
produtividade entre as terras economicamente
utilizadas, não haverá geração de renda fundiária
no sentido ricardiano.
Ill. A renda da terra mais produtiva decresce à medida
que terras menos férteis vão sendo cultivadas,
uma vez que a taxa de lucro geral da economia
diminui em função da menor produtividade das
terras marginalmente ocupadas.
À medida que uma economia cresce e terras menos
férteis vão sendo cultivadas, ocorrerá diminuição
da taxa de lucro e aumento da massa de salários.
IV.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O Ie.
O meiv.
O Lilelv.
O IIMmeiv

QUESTÃO 16
A entrada de uma empresa em uma indústria pode
assumir diferentes formas, seja como uma nova empresa,
seja como uma empresa existente que visa à diversificação
de suas atividades ou do mercado geográfico. Para avaliar
as condições de ingresso em determinado mercado,
uma empresa potencial entrante pode deparar-se
com condutas de inibição à sua entrada aplicadas por
empresas estabelecidas.
Constitui conduta adotada por empresas e estabelecida
para inibir a entrada de empresa potencial entrante
|. arestrição à empresa potencial entrante de acesso
a canais de distribuição.
o estabelecimento de preços elevados que incitem
a cooperação entre empresas.
o estabelecimento de laços entre fornecedores e
consumidores que resultem em elevados custos
de mudança para os consumidores.
a instalação de capacidade produtiva elevada
diante de demanda estável desse mercado.
o estabelecimento de reputação, que reflita fatores
como qualidade, confiabilidade e relacionamento
de longo prazo com os consumidores.
m
correto apenas o que se afirma em
lell.
le.
1, IVeV.
LULIVEV.
WI, M,IVeV.
cCoçgoo

QUESTÃO 17
O desenvolvimento e a industrialização da economia
brasileira contaram com a colaboração do tripé capital
privado — nacional, capital estrangeiro (empresas
multinacionais) e recursos estatais, que, juntos,
construíram o seu parque industrial. É sabido, portanto,
que o capital estrangeiro sempre teve uma intensa
participação nos negócios e na atividade econômica
interna. Nesse sentido, conforme ressalta Feijó et al.,
“O PIB, avaliado pela ótica do produto, mede o total do
valor adicionado produzido por firmas que operem no
país, independentemente da origem do seu capital, ou
seja, mede o total da produção que ocorre no território do
país. A Renda Nacional Bruta é o agregado que considera
o valor adicionado gerado por fatores de produção
de propriedade de residentes (...) Assim, em contas
nacionais, trabalha-se com dois agregados referentes à
abrangência geográfica da atividade produtiva: Produto
Interno e Renda Nacional.”
FEIJÓ, C. A. et al. Contabilidade social: a nova referência das Contas Nacionais
do Brasil. 3 ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008, p.25-28 (adaptado).
Considere os conceitos abordados acima e os seguintes
valores de agregados macroeconômicos:
valor da produção......issiiiiiin ss $ 1 000
pagamento de Salários......isi na $ 600
custo das matérias-primMas.....iisciiininns $ 200
receita líquida das vendas (lucro)... $ 200
Suponha que os agregados macroeconômicos acima
refiram-se à economia brasileira em determinado ano,
em que a presença de fatores de produção de origem
estrangeira (capital e trabalho) no país tenha sido
relevante. Se, naquele ano, a totalidade dos lucros tivesse
sido remetida ao exterior, então
O oPIB teria sido de $ 1 000.
O o consumo intermediário teria sido de $ 800.
O aRenda Líquida Enviada ao Exterior teria sido de $ 400.
O a soma total das remunerações pagas aos fatores de
produção teria sido de $ 600.
O a Renda Nacional Bruta teria sido de $ 600.

QUESTÃO 18
Na década de 1980, o Brasil buscou combater o
processo crônico de inflação ao adotar um conjunto
de planos econômicos. O primeiro desses planos foi o
Cruzado, sob o governo de José Sarney, que tinha como
característica(s) básica(s)
O o congelamento de preços e da taxa de câmbio e a
criação do gatilho salarial.
O acriação do gatilho salarial e das OTNs, com a retirada
da tablita para os contratos prefixados.
O aredução imediata dos gastos do governo federal e o
aumento da tributação direta via imposto de renda.
O o estabelecimento de metas claras para as políticas
monetária e fiscal, sem correspondente política de
reajustes salariais.
O o congelamento dos preços da economia, com o
consequente reequilíbrio do poder de compra de
todos os segmentos sociais e empresariais.

QUESTÃO 19
Suponha que o Ministério da Educação contrate um
economista como consultor para mensurar o efeito do
gasto público com a educação sobre a renda da população.
O consultor propõe o modelo a seguir.
k
Inh = 1 + f.MGE,+S nx +u
j=1
Nesse modelo, InY, e InGE, são, respectivamente,
o logaritmo da renda da população e do gasto público com
educação no período t; X/, j=1,...,k, são variáveis
de controle; 31, 62 e Vjj=1,...,k,são os coeficientes
da regressão; Ut é o termo de erro aleatório.
Admitindo-se que a transformação logarítmica é estacionária
para todas as variáveis da equação, verifica-se que
O 2 é a elasticidade renda com respeito ao nível de
escolaridade da população.
O arenda aumenta em R$ 1,00 para cada R$ 1,00 gasto
com educação, se (2 = 1.
O 1 éonível médio de gasto com educação, controlado
a variação percentual da renda será maior que a
variação percentual do gasto público com educação,
se 62 > 1.
a renda da população aumenta menos que 1%
quando o gasto público com educação aumenta em
1%,se DB < 1.
õ

QUESTÃO 20
Dois estudantes de Economia, João e Pedro, estão
debatendo sobre a estimação de modelos de crescimento
econômico. João propõe uma formulação em que a taxa
de crescimento do PIB dos países, gy , depende da taxa de
crescimento do capital físico, 1x; da taxa de crescimento
do capital humano, t4; e da taxa de crescimento da força
de trabalho, n. Pedro propõe incluir na formulação de
João uma proxy para captar o diferencial de qualidade
institucional, /NST. Segundo a argumentação de Pedro,
quanto maior o nível de qualidade institucional, maior
será a taxa de crescimento do PIB.
Assuma que a variável /NST tenha alguma correlação
com as outras variáveis incluídas nos modelos, de
acordo com as formulações a seguir.
João:
Ivj = Di + Baik; + Pain; + Oan;+uU
Pedro:
Iv; = A +Agik;+O3ig;+A4n;+as INST; +e;
Nesses modelos, j = 1,..., N representa os N países
da amostra e as variáveis u; e E; são os termos de
erro aleatório.
Se forem estimados os dois modelos pelo método de
mínimos quadrados ordinários, pode-se ter um problema
de inclusão de variável irrelevante ou de exclusão de
variável relevante. Nesse contexto, testa-se a hipótese nula
Ho: a5ç=0.
Na situação acima descrita,
O se for rejeitada H,, então, na estimativa do modelo
proposto por João, os coeficientes estimados
são viesados.
O se não for rejeitada H, então, na estimativa
do modelo proposto por João, os coeficientes
estimados são viesados.
O se não for rejeitada H,, então, na estimativa do
modelo proposto por Pedro, os coeficientes
estimados são eficientes.
O seforrejeitada H,, então, na estimativa do modelo
proposto por Pedro, os coeficientes estimados
são não eficientes.
O se não for rejeitada H,, então, na estimativa
do modelo proposto por João, os coeficientes
estimados são não eficientes.

QUESTÃO 21
GREMAUD, A. P; SAE, F. A. M.; TONETO JÚNIOR. Formação econômica
do Brasil. São Paulo: Atlas, 1997.
Embora a origem da indústria brasileira remonte às últimas décadas do século XIX, tendo continuidade durante a
República Velha, foi na década de 1930 que o crescimento industrial ganhou impulso e passou por certa diversificação,
iniciando efetivamente o Processo de Substituição de Importações (PSI).
FONSECA, P. C. D. O processo de Substituição de Importações. /n: MARQUES, R. M.; REGO, |. M.
Formação econômica do Brasil. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 249.
Com o auxílio dessas informações, avalie as asserções a seguir.
|. A expansão industrial dos anos 1930, impulsionada pelo PSI, ocorreu de forma setorialmente homogênea, com
predominância de produção de bens de consumo durável.
Il. O PSI resultou em diminuição do volume das importações no período entre 1928 e 1939, traduzindo-se em
alívio estrutural para a balança comercial do País.
Ill. Um dos fatores que explicam o surto industrial, conforme demonstra a tabela, foi a depreciação da moeda
nacional frente à Libra Inglesa após 1934, o que tornou o produto importado relativamente mais caro do que o
nacional e estimulou, assim, a produção interna.
IV. Depois de 1930, com o PSI, alterou-se a dinâmica da economia brasileira, pois a produção, o emprego e o ritmo
de crescimento passaram a depender da produção para o mercado interno.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelv.
o
o
O Ielv.
O 111e.
O 1Meiv

QUESTÃO 22
A maioria dos modelos de crescimento incorpora as instituições em sua estrutura, já que enfatizam vários efeitos das
instituições econômicas e políticas nas alocações de recursos. (...) Talvez seja ainda mais importante observar que
todos os modelos de crescimento assumem um funcionamento relativamente ordenado do mercado. Adicione a esses
modelos algum grau de insegurança quanto aos direitos de propriedade ou quanto às barreiras à entrada que impeçam
a atividade de firmas mais produtivas, e aqueles modelos mostrarão que ineficiências consideráveis ocorrerão. Tanto a
teoria quanto a empiria causal sugerem que esses fatores institucionais são importantes.
Os economistas comumente resumem as variações [do desenvolvimento] entre sociedades como “diferenças
institucionais” (...) Eu faço distinção entre instituições econômicas que correspondem à política de impostos, à garantia
de direitos de propriedade, às instituições em torno de contratos, a barreiras à entrada, e a outros arranjos econômicos,
e instituições políticas, que correspondem às regras e regulações que afetam a tomada de decisão política, incluindo
“pesos e contrapesos” (checks and balances) contra presidentes, primeiros-ministros, ou ditadores, assim como aos
métodos de agregação de opiniões diferentes de indivíduos em uma sociedade (p.ex., leis eleitorais).
ACEMOGLU, D. Introduction to modern economic growth. New Jersey: Princeton University Press, 2009, p. 781-782 (adaptado).
Na passagem acima, Daron Acemoglu apresenta a importância de arranjos institucionais econômicos e políticos para
o crescimento econômico de uma sociedade. O autor afirma que diversos modelos de crescimento incorporam as
instituições, mesmo que não sejam explícitos nesse aspecto. Buscando avaliar a importância das instituições em outras
referências teóricas, tratada de forma igual ou semelhante à apresentada por Acemoglu, avalie as afirmações abaixo.
|. Asinstituições econômicas socialmente escolhidas, conforme Acemoglu apresenta, podem criar desincentivos
para a ação inovadora promovida pelos empreendedores de tipo Schumpeteriano.
Il. Da mesma forma que apresentado por Acemoglu, o conceito de mão invisível desenvolvido por A. Smith assume
um arranjo institucional econômico e político que permite, entre outros aspectos, a liberdade comercial e o
direito de propriedade privada aos indivíduos.
Ill. O Teorema da Impossibilidade de Arrow não enfatiza a importância de um arranjo institucional político, pois
é possível agregar preferências individuais a uma preferência social que seja completa e, ainda, manter a
transitividade das escolhas.
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Il e Ill, apenas.
Hell.
cCcoçÇgoos

QUESTÃO 23
Assim como indivíduos derivam sua utilidade dos bens
que consomem, podemos pensar em uma sociedade
que deriva seu bem-estar por intermédio da utilidade
recebida por seus membros. A função de bem-estar social
apresenta o nível de bem-estar social correspondente a
um conjunto particular de níveis de utilidade obtido pelos
membros da sociedade. A curva de indiferença social é
definida como o conjunto de combinações de utilidade de
diferentes indivíduos (ou grupos de indivíduos) que levam
a mesmos níveis de bem-estar a sociedade.
Graficamente, as funções de bem-estar social podem
assumir ao menos três diferentes formatos. (...) Alguns
argumentam que a sociedade exige mais do que um
aumento igual na utilidade de um indivíduo rico para
compensar o decréscimo na utilidade de um indivíduo
pobre. [Tal curva chama-se aqui de convencional]. Um
utilitarista está disposto a abrir mão de alguma utilidade
do indivíduo rico contanto que o indivíduo pobre ganhe
a mesma quantidade de utilidade. Rawls argumenta que
nenhum acréscimo ao bem-estar do rico pode compensar
um decréscimo no bem-estar do pobre.
STIGLITZ, ). Economics of the Public Sector. New York:
Norton, 2000, p. 98-101 (adaptado).
Na passagem acima, Joseph Stiglitz refere-se às curvas
de bem-estar social, que são instrumentos utilizados
pela Economia do Setor Público para avaliar decisões
de governo. Suponha que o governo de determinada
economia adote uma política pública segundo a qual a
sociedade saia de um ponto inicial (chamado de X) para
um ponto final (chamado de Y).
Nesse contexto, assinale a alternativa que contém o
gráfico que adequadamente apresente: (1) uma situação
em que a sociedade atinja, no estágio final, um ponto
ótimo de bem-estar social; e (2) correspondência entre
os três tipos de função de bem-estar social tratados por
Stiglitz e as curvas W de indiferença apresentadas.

QUESTÃO 24
Filipinas viram nova capital dos call centers
Infraestrutura, segurança e inglês atraem empresas
MANILA - Uma revolução silenciosa está remodelando a
atividade dos call centers: a ascensão das Filipinas.
Ex-colônia americana, o país tem uma grande população
de jovens que falam inglês e adotaram o modo de vida e
a cultura americana.
Empresas como a AT&T e JPMorgan Chase já montaram ou
contrataram call centers por aqui. EUA, Europa e, em menor
medida, a Índia exportaram empregos para as Filipinas.
A Índia, pioneira no fenômeno da migração dos call centers,
tem até 350 mil atendentes, segundo algumas estimativas
do setor. As Filipinas, com apenas 10% da população indiana,
superaram a Índia neste ano, com 400 mil atendentes.
Mas os executivos vêm cada vez mais identificando lugares
que sejam adequados a tarefas específicas. A Índia,
por exemplo, continua sendo o principal destino para a
terceirização do software.
Nos EUA, atendentes de telemarketing ganham um
salário inicial em torno de US$ 20 mil por ano, quase
USS 2 mil por mês.
O negócio dos call centers cresce 25% a 30% por ano nas
Filipinas, contra 10% a 15% na Índia, segundo o Everest
Group, que monitora esse mercado.
As Filipinas têm uma infraestrutura superior à da Índia,
suas cidades são mais seguras e seu transporte público
é melhor.
No ano passado, o faturamento com a terceirização
totalizou US$ 9 bilhões, ou 4,5% do PIB filipino. Dez anos
antes, esse setor praticamente não existia. O governo
oferece subsídios e isenções fiscais às empresas.
BAJAJ, V. Filipinas viram nova capital dos call centers.
Folha de S. Paulo, 12/12/2011 (adaptado).
A respeito do caso relatado acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. O texto exemplifica o conceito de economias de
escala, decorrente dos baixos salários praticados
nas Filipinas e na Índia.
Il. A operação em larga escala das empresas do setor
de call centers nas Filipinas é viabilizada pela
existência de vantagens comparativas nos fatores
produtivos relevantes para a atividade.
Ill. A terceirização dos serviços de call centers é
motivada pelo esforço de redução dos custos de
transação.
orreto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 25
Após analisar o mercado, um empresário deseja
contratar uma consultoria para entender o
comportamento da demanda para o seu produto.
O consultor contratado responde que uma variação
no preço produz dois efeitos: efeito substituição e
efeito renda. O efeito resultante depende do tipo
do bem e pode ser descrito pela equação de Slutsky,
ox” Ox Ox 2
Op Op om”
O lado esquerdo da igualdade representa o efeito total
da variação do preço; o primeiro termo do lado direito
é o efeito substituição; o segundo termo (incluindo o
sinal negativo) é o efeito renda; r é a quantidade do
bem; p é o preço; e m é a renda.
Analisando os sinais das derivadas, o consultor deveria
identificar que,
a7T
O se dx > O, então o bem é normal.
Op
o Or o
se” <O€O,entãoobem é de Giffen.
Op
O se o <O0Oe o efeito substituição é maior que o
Om
efeito renda, em módulo, então o bem é de Giffen.
O se ox >0e o efeito substituição é maior que o
Om
efeito renda, em módulo, então o bem é inferior.
O se or > O, então o bem é normal.
Om

QUESTÃO 26
Quando o atual presidente dos Estados Unidos da
América, Barack Obama, foi eleito em 2008, uma das
plataformas de sua campanha foi a reforma do sistema
público de saúde, por meio do Affordable Care Act
(“Lei de Acesso à Saúde”), assinado em março de 2010.
O propósito dessa lei é permitir o acesso de todos os
americanos aos serviços básicos de saúde, mesmo aos
que tenham planos privados de saúde, e àqueles que não
pagam o seguro social, visando garantir serviços de saúde
a toda a população, principalmente aos mais vulneráveis,
mediante uma contribuição obrigatória dos cidadãos
norte-americanos.
De acordo com o texto acima e em consonância com
as características econômicas dos bens públicos, a lei
americana proposta por Barack Obama justifica-se porque
O torna eficiente a oferta privada de um bem semipúblico
à população mais vulnerável, devido ao sistema de
regulação ao qual a reforma se submete.
O procura restabelecer ao Estado sua função de provedor
universal do bem e restringir sua oferta pela iniciativa
privada, por se tratar de bem público essencial.
O pretende corrigir falhas na oferta privada de um
bem público puro que permite a ocorrência de Free
Riders (caroneiros), mesmo quando há um sistema de
regulação eficiente.
O gera externalidades positivas, à medida que permite
o acesso a um bem público puro, não exclusivo e não
disputável, devendo ser oferecido pelo Estado sem
nenhuma contrapartida direta de contribuição pelo
usuário.
O pretende corrigir as falhas de mercado que inibem
a oferta eficiente de determinado bem a toda a
população, dadas as características específicas desse
bem, cuja oferta é possível pelo setor privado mas
conflitante com o interesse público.

QUESTÃO 27
O Brasil produz e distribui cerca de 44 milhões de metros
cúbicos de água por dia. Destes, 15 milhões são coletados
através de redes gerais, mas apenas 5 milhões de metros
cúbicos são retornados ao meio ambiente com tratamento
adequado. Cerca de 39 milhões de metros cúbicos de
água não são retornados com tratamento, sendo, em
grande parte, despejados in natura no solo ou em cursos
d'água. O volume de água que, a cada mês, é distribuído
para consumo e que não retorna ao ciclo natural com o
tratamento adequado equivale à metade do volume de
água contido na Baía da Guanabara. A cada ano, esse
volume tem a ordem de grandeza equivalente a seis baías
da Guanabara.
Asconsequências mais conhecidas da falta de redes de água
e de esgoto manifestam-se na forma de uma proliferação
de doenças gastrointestinais que sobrecarregam o serviço
de saúde pública. Essas doenças e a mortalidade infantil
diminuem o capital humano dos indivíduos mais pobres.
TUROLLA, F. A.; OHIRA, T. H. Disponível em: <http://www.sober.org.br>.
Acesso em: 17 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
|. Asconsequências a que se referem os autores no texto
acima podem ser denominadas como externalidades
e constituem falhas de mercado.
PORQUE
Il. O uso de mecanismos de regulação é recomendado
como forma de eliminar falhas de mercado.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a Il
é uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 28
Com o objetivo de captar o impacto de uma expansão do investimento público, Ig, sobre o investimento privado, Ip,
optou-se por estimar a equação In(Ip); = By + Ba.ri + Pa.In(Ig); + ui, em que Ti é a taxa de juros de mercado,
1,2 e 3 são os coeficientes da regressão e u;, é o termo de erro aleatório, com média zero e variância constante.
A partir de uma amostra de 33 observações temporais para um dado país, foram encontrados os seguintes resultados,
usando-se o método de mínimos quadrados ordinários.
In(Ip), = 10 — 0,35.r; + 0,15.In(Ig); + ui
(2,5) (0,1) — (0,25)
Sº = 16,55 SQT =1100; F =14,31818; puvalor(F) =0,00004; t30:0,025 = 2,042272
Observa-se que, entre parênteses, estão os erros-padrão dos coeficientes estimados; Sº é a variância estimada
da regressão; SQT é a soma dos quadrados totais; F é a estatística F da regressão; t30:0,025 é o valor crítico de uma
distribuição t com 30 graus de liberdade e 5% de significância.
A interpretação da equação de regressão estimada permite concluir que
O 45% das variações do investimento privado são, com base nessa amostra, explicadas pelo modelo.
a soma dos quadrados dos resíduos do modelo é igual a 16,5.
nível de 95% de confiança.
um aumento de 1 ponto percentual na taxa de juros produz um aumento de 0,35% no investimento privado, que é
o
O o impacto produzido pelo investimento público sobre o investimento privado é estatisticamente significante ao
oO
significante ao nível de 5% de significância.
e
as variáveis taxa de juros e logaritmo do Investimento público, em uma análise conjunta, não são estatisticamente
significativas ao nível de 1% de significância.

QUESTÃO 29
Na discussão sobre os determinantes da renda dos indivíduos, argumenta-se que a experiência e a educação influenciam
positivamente a renda no mercado de trabalho. Contudo, o efeito da educação é convexo, enquanto o da experiência
é côncavo, ou seja, um ano a mais de educação aumenta cada vez mais a renda, ao passo que um ano a mais de
experiência aumenta cada vez menos a renda.
Além disso, indivíduos com mesmo nível de educação e escolaridade podem ter níveis de renda diferentes no mercado
de trabalho devido a um efeito segmentação ou efeito discriminação. Entre os fatores que explicam a segmentação,
incluem-se a formalidade do trabalho, o setor de atividade e a sindicalização. Já a discriminação se expressa pelos
diferenciais de renda por gênero e etnia para indivíduos que possuem mesmos atributos produtivos.
Suponha que um técnico do Ministério do Trabalho resolva testar as hipóteses mencionadas acima propondo o
modelo seguinte.
InY = 1 + SEDUC; + B3EDUC? + BEXP;+B.EXP?2+N y,XÍ+u
j
em que InY é o logaritmo da renda do trabalho; E DU C é a variável que expressa anos de escolaridade; E X P é a variável
referente a anos de experiência; X* são as variáveis de controle para segmentação e discriminação; 11, Da, 03, Ba e Vj
são os parâmetros a serem estimados; u é o termo de erro aleatório, com média zero e variância constante.
Entre os resultados da estimação do modelo, seria adequado o técnico conjecturar que
O bo<b.
O 63>0eb;<O.
os parâmetros j são estatisticamente insignificantes.
no mercado de trabalho.
O um ano a mais de experiência produz um aumento percentual na renda igual a Às, para pessoas sem experiência
um ano a mais de educação produz um aumento percentual na renda igual a D2 + 1063, para pessoas com 10 anos
de educação.

QUESTÃO 30
O gráfico da figura 1 ilustra a reta orçamentária para um investidor avesso ao risco, que pode investir sua riqueza em
um ativo de risco, com retorno esperado "mn e desvio-padrão 9m, ou em um ativo sem risco, com retorno rs. Seo
investidor escolher aplicar uma parcela maior de sua riqueza no ativo de risco, terá um retorno esperado maior, mas
também correrá maior risco. Logo, a reta orçamentária mede o custo de se conseguir um maior retorno esperado em
termos do aumento do desvio-padrão do retorno (risco). As curvas de indiferença ilustram as preferências individuais
com relação ao retorno e ao risco. Na figura 2, as duas retas orçamentárias ilustram duas opções de construção de
carteiras de ativos com relações retorno-risco diferentes.
Nesse modelo de escolha de carteira de ativos pelo investidor avesso ao risco,
(A) (rx, Tx) é a carteira que produz a maior satisfação para o investidor, entre as carteiras possíveis representadas
na figura 2.
O ainclinação da reta orçamentária mede como o risco e o retorno podem ser substituídos na escolha de carteira de
ativos, chamada de preço do risco.
a carteira de ativos com retorno e risco (ry, O) produz maior satisfação para o investidor que a carteira de ativos
com retorno e risco (17, Ox).
O as curvas de indiferença têm inclinação positiva, pois trata-se de uma escolha entre um “bem”, o risco, e um “mal”,
o retorno.
é preferível escolher uma carteira de ativos aumentando a proporção de ativo de risco, se a taxa marginal de
substituição entre risco e retorno for maior que a inclinação da reta orçamentária.

QUESTÃO 32
Nas últimas décadas, um grande número de países em
desenvolvimento promoveu medidas de liberalização da
conta de capitais de seus balanços de pagamentos em
contraste com o quadro vivido do final da segunda grande
guerra até meados dos anos 1980, quando prevaleceram
controles e restrições sobre operações financeiras
internacionais. A transmissão da política monetária é
profundamente afetada pela liberalização dos fluxos de
capitais. Quando o movimento de capitais é liberalizado
e o regime de câmbio é flutuante, um dos efeitos mais
importantes da fixação da taxa de juros pelo Banco Central
se dá precisamente sobre a entrada e a saída de capitais. Isso
ocorre porque os detentores de capitais, tanto domésticos
como estrangeiros, podem escolher o objeto de suas
aplicações sem se preocupar com barreiras nacionais.
DE CARVALHO, F. J. C. et al. Economia monetária e financeira: teoria e política.
Rio de Janeiro: Campus, 2 ed., 2007 (adaptado).
Considerando o contexto acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
l. Com a liberalização da conta de capitais e a adoção
do regime de câmbio flutuante nos países em
desenvolvimento, em contraste com as medidas
adotadas no período que vai da segunda grande guerra
até meados dos anos 1980, passou a prevalecer o câmbio
como canal de transmissão da política monetária.
PORQUE
As variações das taxas de juros de curtíssimo prazo
promovidas pelos Bancos Centrais dos países em
desenvolvimento, a partir de meados dos anos 1980,
alteraram a rentabilidade dos ativos domésticos em
relação a ativos externos nessas economias, induzindo
a movimentos de entrada e saída de capitais e às
consequentes variações no poder de compra externo da
moeda doméstica e nos preços locais de bens importados.
Com relação a essas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 31
Aposta-se, atualmente, que o mercado interno salvará a
economia brasileira: que o aumento dos salários acima
da produtividade, além de reduzir a desigualdade, criará
demanda para a indústria e compensará a taxa de câmbio
sobreapreciada. Em outras palavras, a mesma receita
que deu bons resultados no passado poderia ser repetida
agora. Mas, desta vez, temo que a equação não feche.
Ainda será possível elevar salários reais sem alta da
inflação, porque o preço global das commodities tende a
baixar, mas é exatamente isso que tira espaço à política
econômica do governo.
Durante o governo anterior, a taxa de crescimento do
PIB dobrou, enquanto a diminuição da desigualdade
econômica, que já vinha ocorrendo, se acelerou. Mas
isso foi alcançado sem que se enfrentasse o problema
fundamental: a taxa de câmbio sobreapreciada. Em vez
disso, aproveitou-se a contínua apreciação do real para
manter a inflação baixa, ao mesmo tempo em que os
salários aumentavam.
Nesse quadro, a desindustrialização iniciada em 1990
prosseguiu, mas o setor sobreviveu porque contou com o
mercado interno duplamente aquecido: pelo aumento do
mínimo e pelo aumento dos salários reais decorrente da
baixa do dólar.
O país, que deveria apresentar elevado superavit graças
ao aumento do preço das commodities, voltou ao deficit
em conta-corrente.
A médio prazo, uma política de crescimento voltada para o
mercado interno é tão inviável quanto a alternativa de uma
economia voltada para as exportações. Mercado interno e
exportações precisam crescer concomitantemente.
PEREIRA, L. C. B. A equação não fecha. Folha de S. Paulo, 19/12/2012.
Disponível em: <www.bresserpereira.org.br>.
Acesso em: 10 jul. 2012 (adaptado).
O título do texto acima, “A equação não fecha”, refere-se
ao trade-off entre
inflação e salários reais.
preço de commodities e crescimento econômico.
deficit em conta-corrente e crescimento econômico.
aumento do salário mínimo e apreciação cambial.
CoOGoo
redução de desigualdades econômicas e crescimento
econômico.

QUESTÃO 33
Os gráficos 1 e 2 representam o equilíbrio econômico segundo o modelo IS-LM-BP para os países Alfa e Beta,
respectivamente. Ambos os países praticam regime de câmbio fixo, contudo, conforme os gráficos ilustram, há
clara diferença na mobilidade de capitais entre eles. Para estimular a economia e provocar o crescimento do
emprego e da renda, as autoridades monetárias dos dois países resolveram implantar uma política monetária
expansionista.
Diante da situação-problema exposta, avalie as seguintes análises acerca dos impactos da adoção de uma política
monetária expansionista em ambos os países.
|. No país Alfa, a política reduziu a taxa de juros doméstica e deslocou a curva LM para a direita, provocando a
desvalorização do câmbio, que estimulou o crescimento das importações e a elevação do nível do produto e
da renda.
Il. No país Beta, a política reduziu a taxa de juros doméstica e deslocou a curva LM para a direita; tal medida,
porém, estimulou a saída de capitais financeiros e a consequente redução da oferta de moeda, deslocando a
curva LM para a esquerda, com a consequente elevação da taxa de juros.
Ill. No país Alfa, que tem baixa mobilidade de capitais, a queda na taxa de juros provocará uma saída de capitais
pela conta financeira menor que a provocada no país Beta, que tem maior mobilidade de capitais.
IV. No país Beta, que tem alto grau de mobilidade de capitais, a política monetária expansionista provocará fortes
entradas de capital financeiro a partir do momento em que a taxa real de juros doméstica ficar abaixo da taxa
real de juros internacional.
É correto apenas o que se afirma em
o.
ow
Oie
O el.
O lelv.

QUESTÃO 34
No Brasil, o regime de metas de inflação foi instituído pelo
Decreto n.º 3.088, de 2 de julho de 1999, após a adoção
do regime de câmbio flutuante, em janeiro daquele ano.
Desde sua adoção até 2005, a política monetária foi
consideravelmente restritiva: a Selic foi mantida em níveis
muito elevados, principalmente se comparada com as taxas
de juros internacionais. Nesse período, o PIB apresentou
taxa média de crescimento de apenas 2,3% a.a. e, entre os
anos de 1999 e 2003, os preços administrados acumularam
variação de 93%, muito acima da inflação medida pelo IPCA,
acumulada em 53% no mesmo período. A partir de 1999,
tornou-se claro o efeito perverso da política monetária sobre
as contas públicas, ou seja, como o pagamento de juros era
muito alto, verificaram-se deficits nominais superiores a
3,5% do PIB, a despeito dos elevados superavits primários,
cuja média foi de quase 4% do PIB. Isso ocorreu devido à
elevada participação das Letras Financeiras do Tesouro
(LFTs - indexadas à Selic) na dívida pública, cerca de 50%.
Assim, a manutenção da Selic em níveis elevados resultou
em custo financeiro igualmente elevado: a despesa com
juros da dívida foi em média 8,1% do PIB, de 1999 a 2005.
DE CARVALHO, F. J. C. et al. Economia monetária e financeira: teoria e política.
Rio de Janeiro: Campus, 2 ed., 2007 (adaptado).
Considerando as consequências do caráter restritivo da
política monetária anti-inflacionária adotada no Brasil e
descritas no texto, avalie as afirmações abaixo.
|. De1999a2005, a política monetária restritiva e a
apreciação da taxa nominal de câmbio reduziram
a eficácia do único instrumento utilizado no país
para estabilizar preços: a taxa de juros.
Il. De 1999 a 2005, a alta participação das LFTs na
dívida pública dificultou a queda da taxa de juros.
Ill. De 1999 a 2003, a indexação de parte do IPCA
aos preços administrados, que respondem por,
aproximadamente, 30% de sua composição,
tornou evidente que parcela considerável da
inflação estava fora do alcance da política de juros
do Banco Central do Brasil.
IV. De 1999 a 2003, as informações sobre inflação
demonstram que, para assegurar o cumprimento
das metas de inflação, é necessário que os preços
livres — determinados pelas condições de oferta
e demanda — sejam excessivamente represados
para compensar a forte pressão exercida pelos
preços administrados sobre o IPCA.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
O te.
O Mmeiv.
O Lilelv.
O 1mMeiv

QUESTÃO 35
O sistema de Bretton Woods afastou-se do sistema
denominado Padrão-Ouro em três aspectos fundamentais:
taxas de câmbio atreladas tornaram-se ajustáveis e
sujeitas a condições específicas (...), o uso de controles foi
autorizado para limitar os fluxos de capitais internacionais
e uma nova instituição, o Fundo Monetário Internacional
(FMI), foi criada para monitorar as políticas econômicas
nacionais e oferecer financiamento ao balanço de
pagamentos para países em risco. Essas inovações
pretendiam solucionar as principais preocupações
herdadas das décadas de 1920 e 1930 dos formuladores
de política econômica.
EICHENGREEN, B. Globalizing capital: a history of the International Monetary
System. 2 ed. Princeton: Princeton University Press, 2008 (adaptado).
Com base no texto apresentado, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
l. Com o abandono dos mecanismos de ajuste
automático existentes durante a vigência do sistema
do padrão-ouro, o uso de controles de fluxos de
capitais tornou-se essencial para a manutenção da
estabilidade das taxas de câmbio.
PORQUE
Il. O FMI não possuía recursos suficientes para financiar
os deficits temporários de balanço de pagamentos
dos países-membros do acordo de Bretton Woods,
quando esses ocorressem.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a || é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a Il é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Pode-se caracterizar a Fronteira de Possibilidades de Produção (FPP) como uma
curva que descreve todas as possibilidades de produção máxima de dois ou mais
produtos, dado um conjunto de recursos existentes (insumos e tecnologia). Na
firma, a FPP expressa sua capacidade instalada e, na Economia, representa o PIB
potencial de pleno emprego.
Considerando essas informações, elabore uma breve exposição sobre os conceitos e aplicações da FPP, abordando os
seguintes aspectos:
a) osignificado econômico da tangente da FPP, da concavidade da função e de seu deslocamento; (valor: 5,0 pontos)
b) uso do conceito de FPP para apoiar a teoria das vantagens comparativas na definição da especialização e dos
benefícios do comércio. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
A crise financeira internacional deflagrada em 2008 guarda algumas semelhanças
com a crise de 1929, como, por exemplo, o seu epicentro (a economia norte-
americana) e os efeitos recessivos sobre a economia mundial. No que se refere
aos seus impactos sobre a economia brasileira, houve, em 2008 — assim como
aconteceu na década de 1930 —, forte intervenção e atuação do governo no sentido
de amenizar e até mesmo contra-arrestar os efeitos da crise. Na década de 1930,
começando por uma política de valorização das exportações do café (sustentação
da renda) e prosseguindo com uma série de medidas que visavam estimular a
industrialização nascente, o Brasil logrou alcançar uma saída relativamente rápida
da crise. Já em 2008, o governo adotou uma série de medidas de estímulo ao
consumo que fizeram com que o país se tornasse referência em termos da adoção
de políticas econômicas anticíclicas.
Considerando a temática abordada no texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Compare esses dois momentos de crise da economia mundial, identificando as suas principais causas e
consequências. (valor: 4,0 pontos)
b) Disserte sobre as políticas adotadas no Brasil e suas contribuições para a superação da crise nos períodos
indicados. (valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Entre 1994 e 1998, houve grande expansão das importações brasileiras, não
acompanhada de desempenho das exportações em mesma proporção. Enquanto
as importações cresceram 74% no período, as exportações aumentaram 17%,
gerando deficits comerciais a partir de 1995, conforme mostra a tabela abaixo.
Considerando os dados apresentados na tabela acima, elabore um texto dissertativo que aborde os seguintes aspectos:
a) principais motivos que justificam a trajetória das exportações e das importações no referido período,
destacando as metas econômicas que o governo brasileiro procurava alcançar com a elevação das importações;
(valor: 5,0 pontos)
b) deficit em Conta-Corrente provocado pelo comportamento apresentado na Balança Comercial, destacando
a forma de financiamento desse deficit e seus efeitos sobre a Conta de Serviços e Rendas do Balanço de
Pagamentos. (valor: 5,0 pontos)

