QUESTÃO DISCURSIVA 3
O papel educativo do ensino de Línguas Estrangeiras na escola e o caso específico do Espanhol
Retomar aqui o papel educativo que tem o ensino da língua estrangeira significa ressaltar várias coisas.
Em primeiro lugar, é crucial que fiquem bem claras as diferenças que deve haver entre o papel da língua
estrangeira e a forma de abordá-la no âmbito da educação regular e no âmbito do ensino livre. Trata-se de
experiências de natureza diferente, que não podem ser confundidas nem mesmo quando o ensino das línguas
na escola é terceirizado. Não se trata de questionar ou criticar a atuação das escolas/academias de línguas,
mas de fazer ver que não se podem identificar a proposta e os objetivos desses institutos com a proposta
educativa e os objetivos do ensino de Línguas Estrangeiras no espaço da escola regular, no qual o ensino da
língua estrangeira, reiteramos, não pode nem ser nem ter um fim em si mesmo, mas precisa interagir com
outras disciplinas, encontrar interdependências, convergências, de modo a que se restabeleçam as ligações
de nossa realidade complexa que os olhares simplificadores tentaram desfazer; precisa, enfim, ocupar um
papel diferenciado na construção coletiva do conhecimento e na formação do cidadão.
Em segundo lugar, cabe reiterar um dos princípios registrados na Carta de Pelotas (2000), documento síntese
do Il Encontro Nacional sobre Política de Ensino de Línguas Estrangeiras, segundo o qual “a aprendizagem de
línguas não visa apenas a objetivos instrumentais, mas faz parte da formação integral do aluno”, e reiterar
o que também já está presente na Proposta Curricular para o Ensino Médio, ou seja, que é fundamental
trabalhar as linguagens não apenas como formas de expressão e comunicação, mas como constituintes de
significados, conhecimentos e valores. Estão aí incorporadas as quatro premissas apontadas pela Unesco
como eixos estruturais da educação na sociedade contemporânea: aprender a conhecer, aprender a fazer,
aprender a viver e aprender a ser.
BRASIL, MEC/SEB. Orientações curriculares para o Ensino Médio: linguagens, códigos e suas tecnologias. 2006, p. 131 (adaptado).
O que fazer com a heterogeneidade do Espanhol?
[...] destacamos a necessidade de substituir o discurso hegemônico pela pluralidade linguística e cultural
do universo hispanofalante, ensejando uma reflexão maior. Nesse contexto, certamente a questão “Que
Espanhol ensinar?” deve ser substituída por uma outra: como ensinar o Espanhol, essa língua tão plural, tão
heterogênea, sem sacrificar as suas diferenças nem reduzi-las a puras amostragens, sem qualquer reflexão
maior a seu respeito?
BRASIL, MEC/SEB. Orientações curriculares para o Ensino Médio: linguagens, códigos e suas tecnologias. 2006, p. 134 (adaptado).
Uma das questões que se observa no ensino da língua espanhola é a heterogeneidade linguística. Considerando
os textos apresentados, redija um texto dissertativo, em língua portuguesa, esclarecendo como o professor
pode explorar, em um ambiente de sala de aula do ensino regular, as diferentes variantes da língua espanhola.
Em seu texto, apresente:
a) breve comentário sobre a pluralidade linguística espanhola e da sua abordagem no âmbito do ensino
regular; (valor: 5,0 pontos)
b) duas situações e/ou exemplos que ilustrem o comentário. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Fizeram alto. E Fabiano depôs no chão parte da carga, olhou o céu, as mãos em pala na testa. Arrastara-se
até ali na incerteza de que aquilo fosse realmente mudança. Retardara-se e repreendera os meninos, que
se adiantavam, aconselhara-os a poupar forças. A verdade é que não queria afastar-se da fazenda. A viagem
parecia-lhe sem jeito, nem acreditava nela. Preparara-a lentamente, adiara-a, tornara a prepará-la, e só se
resolvera a partir quando estava definitivamente perdido. Podia continuar a viver num cemitério? Nada o
prendia àquela terra dura, acharia um lugar menos seco para enterrar-se. Era o que Fabiano dizia, pensando
em coisas alheias: o chiqueiro e o curral, que precisavam conserto, o cavalo de fábrica, bom companheiro,
a égua alazã, as catingueiras, as panelas de losna, as pedras da cozinha, as camas de varas. E os pés dele
esmoreciam, as alpercatas calavam-se na escuridão. Seria necessário largar tudo? As alpercatas chiavam de
novo no caminho coberto de seixos.
Agora Fabiano examinava o céu, a barra que tingia o nascente, e não queria convencer-se da realidade.
Procurou distinguir qualquer coisa diferente da vermelhidão que todos os dias espiava, com o coração aos
baques. As mãos grossas, por baixo da aba curva do chapéu, protegiam-lhe os olhos contra a claridade e
tremiam.
Os braços penderam, desanimados.
— Acabou-se.
Antes de olhar o céu, já sabia que ele estava negro num lado, cor de sangue no outro, e ia tornar-se
profundamente azul. Estremeceu como se descobrisse uma coisa muito ruim.
RAMOS, G. Vidas secas. 110 ed. Rio de Janeiro: Record, 2009, p.118-119.
Nesse trecho do romance Vidas secas, o narrador relata o início do êxodo de Fabiano e família, cujas vidas são
consumidas pela seca. Na literatura brasileira regionalista, a seca é comumente personificada e já se tornou
personagem de grandes obras. Nesse sentido, redija um texto dissertativo explicando como, na passagem
citada, a imagem da seca é:
a) reforçada por recursos estilísticos de cunho semântico, como metáforas; (valor: 4,0 pontos)
b) descrita pela seleção lexical do texto literário, que a caracteriza como o algoz; (valor: 3,0 pontos)
c) inferida pragmaticamente, a partir da construção de um cenário estéril. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Las universidades se ofrecen para evaluar los efectos del decreto del plurilingúismo
En un comunicado remitido a la Xunta defienden que “ninguna política pública puede construirse seriamente
sin una científica y transparente evaluación de resultados”.
r
Las tres universidades gallegas ofrecen su “colaboración institucional” a la Xunta de Galicia para realizar
una evaluación “seria, transparente y rigurosa” de los resultados derivados de la aplicación del decreto del
plurilingúismo en los centros educativos gallegos.
Ante las informaciones sobre el estado de las lenguas oficiales en los centros gallegos tras la implantación
de la norma linguística y las críticas a su escasa presencia en los núcleos urbanos, las tres instituciones
académicas han remitido un comunicado conjunto en el que advierten de que “ninguna política pública
puede construirse seriamente sin una científica y transparente evaluación de resultados”.
“No pueden existir motivos para que el gobierno gallego incumpla la obligación de evaluación que establece
la propia legalidad vigente”, sefalan los responsables de normalización linguística de las tres universidades.
En este sentido, recuerdan que, en la reunión de la Comisión Interuniversitaria de Política Lingúística del 19
de junio de 2013, las universidades propusieron al Gobierno gallego iniciar un “diálogo” para actualizar el
citado decreto tras la anulación judicial de varios de sus preceptos.
La intención era “garantizar el cumplimiento de los pronunciamientos judiciales” y “cumplir los objetivos
normalizadores” de la Ley de Normalización Linguística, el Plan de Normalización de la Lengua Gallega o la
Carta Europea de Lenguas Regionales y Minoritarias.
En concreto, consideraban que sus equipos de investigación “podrían contribuir decisivamente, desde la
independencia y la alta cualificación técnica de la que disponen”, a cumplir con la evaluación de resultados
prevista en la disposición adicional quinta del decreto lingúístico, como “paso previo a su actualización”, y
propusieron crear una comisión mixta de trabajo. “No recibimos respuesta hasta el día de hoy”, lamentan.
Así y “vistos los síntomas de aparente retroceso que experimentó el uso del gallego en el nivel más decisivo”
(infantil y primaria), las tres universidades gallegas han reiterado su oferta de “leal colaboración institucional”
para llevar a cabo ese análisis de resultados y evaluar “cientificamente” el cumplimiento de la legalidad
vigente.
EI País. Santiago, 18 jul. 2014. Disponible en: <http://ccaa.elpais.com>. Accedido el: 20 jul. 2014 (adaptado).
Teniendo en cuenta el texto anterior, elabore un texto argumentativo, en lengua espaíiola, sobre el siguiente
tema:
Relaciones entre políticas linguísticas y lenguas minoritarias.
En su texto, abarque conceptos de política linguística y lenguas minoritarias y presente un ejemplo de lengua
considerada minoritaria, exceptuándose el gallego. (puntuación: 10,0)

QUESTÃO 09
Texto | Texto ||
girafa farol
gira
sol faro
girassol
indicação de leitura:
GULLAR, F. Toda poesia. 1950-1980. 2 ed. Rio de Janeiro: Civilização CLARK, L. Superfície ondulada n.º 5, 1955.
Brasileira, 1981, p. 167. Disponível em: <http://robertalessablog.files.wordpress.com>.
Acesso em: 23 ago. 2014.
Considerando as especificidades da linguagem das obras apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. Nas duas obras, observa-se o respeito às categorias de espaço, tempo e estrutura, o que reflete o uso
convencional dos códigos verbal e pictórico.
Il. Na leitura do poema, o leitor precisa percorrer visualmente as frases e os versos, assim como, na
leitura da tela, é necessário um olhar que reconheça a relação das formas com a natureza.
Ill. Na tela de Lígia Clark e no poema de Ferreira Gullar, os limites da representação pictórica e literária
são manipulados, na tentativa de, respectivamente, superação da bidimensionalidade do quadro e da
linearidade da palavra escrita.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
OIE.

QUESTÃO 11
La literatura había perdido prestigio para aquellos
que escriben acerca de la ensefianza: en el silabus
estructural/funcional con frecuencia no había
espacio para la literatura que era vista como elitista,
remota, desviada e inauténtica. Esa visión ha sido
cuestionada en los últimos afios, y ahora, en la era
“comunicativa”, la literatura ha recuperado terreno.
La razón para su vuelta parece que es la convergencia
de ideas procedentes de dos fuentes principales:
la primera, la crítica literaria, incluyendo el debate
sobre la naturaleza del lenguaje literario y la teoría de
la recepción; la segunda, la ensefianza comunicativa
del lenguaje.
GILROY, M.; PARKINSON, B. 1996, p. 213 apud MENDOZA FILLOLA, A.
La utilización de materiales literarios en la ensefanza de lenguas
extranjeras: lenguas para abrir camino. Madrid: Ministerio de
Educación, Cultura y Deporte, 2002, p. 138 (adaptado).
Teniendo en cuenta el texto anterior y sus
conocimientos metodológicos sobre el uso de los
textos literarios en las clases de espafiol como lengua
extranjera, sefiale la opción correcta.
O El enfoque comunicativo integra el texto literario
en sus materiales, según una perspectiva textual-
discursiva, incorporándolos por un doble aspecto:
como muestras culturales de la lengua meta y
como textos auténticos y comunicativos.
O Los métodos de base estructural sustituyeron a
los textos literarios por otros géneros auténticos
elaborados e intencionadamente didácticos y,
además, consideraron la literatura innecesaria,
aunque dichos métodos reflejaban el uso real de
la lengua.
O Los textos literarios se convierten en tópico
cultural en el método gramática-traducción;
generalmente, se los utilizaba como tema de la
unidad o como textos situacionales capaces de
representar, lo más eficazmente posible, un acto
de comunicación.
O Aunque las metodologias de ensefianza de
espafiol como lengua extranjera hayan variado,
sobre todo en los últimos sesenta afios, el papel
de la literatura en ese contexto de ensefianza se
mantuvo inalterado, puesto que el texto literario
aún sigue desprestigiado.
O Los programas nocional-funcionales presentaban
una visión normativa y prescriptiva de la
lengua, entendida como un conjunto de reglas
formalizadas y observables, en su mavyoría,
en los textos literarios: soporte manipulable
didácticamente para el trabajo en el aula.

QUESTÃO 10
Con relación a la ensefianza mediada por las TIC,
es necesario diferenciar en qué consisten los
términos cooperación y colaboración, pues tienen
orígenes diferentes y provienen de tradiciones
distintas de la literatura educativa. Por un lado, el
aprendizaje cooperativo presupone “procedimientos
instructivos basados en la interacción dentro de
grupos pequefios”. Por otro lado, el aprendizaje
colaborativo, que no equivale a trabajo en grupo,
debe cumplir unos cuantos requisitos como promover
la interdependencia positiva, interacción promotora
cara a cara, responsabilidad individual y grupal, uso
adecuado de habilidades sociales y procesamiento
grupal.
AVI BARTOLOMÉ, R.; JORRÍN ABELLÁN, 1.; ANGUITA MARTÍNEZ, R.
Aprendizaje colaborativo y Tecnologias de la Información y de la
Comunicación. /n: PONS, !. P. (Org.). Tecnologia educativa: la formación
del profesorado en la era de Internet. Málaga: Aljibe, 2009 (adaptado).
A partir de la lectura del texto anterior, sobre el
aprendizaje cooperativo y el aprendizaje colaborativo
en la ensefianza de lenguas mediada por las TIC, es
correcto afirmar que se trata de una diferenciación
O necesaria, puesto que no tiene implicaciones
en el proceso de ensefianza y aprendizaje de
lenguas.
O irrelevante, ya que en la ensefianza de lenguas se
estimula la cooperación y la colaboración en las
clases.
O irrelevante, pues son procesos resultantes de una
mediación que conllevan una interdependencia
individual y grupal.
O secundaria, que lleva en cuenta los fundamentos
constructivistas de aprendizaje aplicados a la
ensefianza de lenguas.
O necesaria, pues destaca la relevancia de
comprender los procesos educativos y las
distintas teorías de aprendizaje en que se basan.

QUESTÃO 13
É preciso lembrar que uma aquisição é uma
modificação da conduta do sujeito, que manifesta a
adaptação a uma forma de necessidade. Em termos
bem simples, a diferença entre alguém que não sabe
nadar e alguém que adquiriu relativa capacidade de
manter-se à tona e de se deslocar na água é que quem
sabe nadar não se afoga se for lançado na água. O
resultado de uma aquisição é uma conduta adaptativa
mensurável. Mas aprender também decorre de uma
conduta voluntária e permanente. Uma atitude
positiva diante da L2 (segunda língua) determina o
processo desde a motivação inicial, mesmo que a
escolha não tenha sido verdadeiramente escolha: é
O caso da situação em que quem escolhe é a família
do aprendiz ou é uma decisão das autoridades
políticas e educativas. A família de um aprendiz,
o poder político e a sociedade colam nas línguas e
nas culturas estrangeiras imagens, representações,
desejos. Desenvolvem atitudes diante delas, mas
o aprendiz tem também um projeto de vida que
pertence exclusivamente a ele e uma motivação
(NUTTI, 1980). Ele é quem deve descobrir os motivos
e os impulsos necessários a seus esforços no espaço
que une seu eu ao mundo social.
MARTÍNEZ, P. Didática de língua estrangeira.
São Paulo: Parábola, 2009, p. 34 (adaptado).
A partir do texto e com base em seus conhecimentos
de teorias da aquisição e aprendizagem de línguas,
avalie as afirmações a seguir.
|. A aquisição de língua materna é um
processo natural, biológico, em que ocorre
o desenvolvimento das capacidades
sociocognitivas de enunciação em L1.
Il. A aquisição de língua materna e a
aprendizagem de L2 são processos similares
que resultam de uma conduta adaptativa
sociocognitivamente mensurável.
III. A aprendizagem de L2 é um processo
condicionado formalmente de desenvolvi-
mento das capacidades sociocognitivas de
enunciação, em contexto institucional ou
não institucional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1, apenas.
O leilll, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1LI1el,.

QUESTÃO 12
No processo de leitura e construção de sentido dos
textos, levamos em conta que a escrita/fala baseiam-se
em formas padrão e relativamente estáveis de
estruturação e é por essa razão que, cotidianamente,
em nossas atividades comunicativas, são incontáveis
as vezes em que não somente lemos textos diversos,
como também produzimos ou ouvimos enunciados,
tais como: “escrevi uma carta”; “recebi o e-mail”;
“achei o anúncio interessante”; “o artigo apresenta
argumentos consistentes”; “fiz o resumo do livro”; “a
poesia é de um autor desconhecido”; “li o conto”;
“a piada foi boa”; “que tirinha engraçada”; “a lista é
numerosa”.
E a lista é numerosa mesmo!!! Tanto que estudiosos
que objetivaram o levantamento e a classificação
dos gêneros textuais desistiram de fazê-lo, em
parte, porque os gêneros existem em grande
quantidade, em parte, porque os gêneros, como
práticas sociocomunicativas, são dinâmicos e
sofrem variações na sua constituição, que, em
muitas ocasiões, resultam em outros gêneros, novos
gêneros.
KOCH, |. V.; ELIAS, V. M. Ler e compreender: os sentidos do texto.
3 ed. São Paulo: Contexto, 2009, p.101 (adaptado).
Com base no fragmento do texto apresentado, avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. Existe uma dinamicidade latente constitutiva
dos gêneros textuais, apesar de eles serem
relativamente estáveis em sua estruturação.
PORQUE
Il. Os gêneros textuais são práticas
sociocomunicativas e, como tal, estão sujeitos
às variações sociais, políticas, históricas e
culturais a que os próprios falantes estão
sujeitos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a ll é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e 1l são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 14
As tecnologias de informação e comunicação (TIC), cada vez mais, estarão presentes na educação,
desempenhando muitas das atividades que os professores sempre desenvolveram. A transmissão de
conteúdo dependerá menos dos docentes, porque dispomos de vasto arsenal de materiais digitais sobre
qualquer assunto. Caberá ao professor definir quais conteúdos serão disponibilizados, quando serão e onde
esses conteúdos serão disponibilizados e o que se espera que os alunos aprendam.
MORAN, J. M.; MASETTO T. M.; BEHRENS, A. M. Novas tecnologias e mediação pedagógica.
21 ed. Campinas: Papirus, 2013, p. 32 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.
|. ASTIC propiciam o uso real de línguas e permitem, pela primeira vez, a utilização de múltiplos recursos
tecnológicos que favorecem a interação entre os sujeitos participantes do processo de ensino-
aprendizagem; como consequência, as práticas de leitura são substituídas pelas práticas sociais de
linguagem.
Il. ASTIC proporcionam recursos para inovações metodológicas e oferecem uma alternativa de acesso a
conteúdos disponibilizados em ambientes diferenciados de aquisição de línguas.
IIl. AsTIC influenciam a maneira de agir e pensar das novas gerações, fato que promove a discussão sobre
a necessidade de a escola adequar-se às novas demandas sociais geradas pelo uso das tecnologias no
ensino.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LIem.

QUESTÃO 15
Muchos consideran el “Modernismo” hispanoamericano una especie de rito de transición, sefalando
la mayoridad literaria a través de la capacidad de contribución original. Sin embargo, si enmendamos las
perspectivas y definimos los campos, quizá veamos que esto es más verdadero como hecho psicosociológico
que como realidad estética. Es cierto que Darío, y eventualmente todo el movimiento, invirtiendo por vez
primera la corriente y Ilevando la influencia de América a Espafia, representaron una ruptura en la soberaníia
literaria que ésta ejercía. Pero el hecho es que tal cosa no se hizo a partir de recursos expresivos originales,
sino de la adaptación de procesos y actitudes francesas. Lo que los espafioles recibieron fue la influencia de
Francia ya filtrada y traducida por los latinoamericanos, que de este modo los sustituyeron como mediadores
culturales. Esto no disminuyó en nada el valor de los “modernistas” ni la significación de su hazafia, basada
en una alta conciencia de la literatura como arte, no como documento, y en capacidad a veces excepcional
de realización poética.
CANDIDO, A. Literatura y subdesarrollo. Disponible en: <http://iberoamericanaliteratura.files.wordpress.com>. Accedido el: 06 set. 2014 (adaptado).
Teniendo en cuenta el texto, analice las siguientes afirmaciones.
|. Rubén Darío y su grupo literario impulsaron un diálogo entre Hispanoamérica y Espafia al invertir el
sentido de influencia tan común en la literatura hispanoamericana hasta el siglo XIX, una vez que la
producción literaria en el “nuevo mundo” era una especie de copia de la literatura madre europea.
Il. Candido plantea un cuestionamiento respecto a la originalidad del movimiento modernista en
Hispanoamérica al considerar que, aunque haya existido un cambio en el sentido de la influencia,
se trata de la recepción indirecta de la producción literaria francesa, ya que los hispanoamericanos
bebieron de la fuente francesa.
Ill. Candido, aunque aporte en su texto una crítica a la visión que se tiene del Modernismo en
Hispanoamérica, no acorta la importancia de los hispanoamericanos, una vez que rompieron con
la dominación poética de la metrópoli y posibilitaron una primera visualización de la literatura
hispanoamericana en Europa.
Es correcto lo que se afirma en
O la afirmación |, solamente.
O la afirmación Il, solamente.
O las afirmaciones | y III, solamente.
O las afirmaciones Il y Ill, solamente.
O las afirmaciones |, Il y III.

QUESTÃO 16
Entre 1955 e 1958, o poeta brasileiro Murilo Mendes
escreveu uma série de poemas dedicados à Espanha
e sua cultura, coletânea publicada no livro Tempo
espanhol (1969). Um desses poemas é dedicado à 
Virgem de Covet, uma peça da arte românica catalã
do século XIII, talhada em madeira. 
A Virgem de Covet
Nessa talha policroma ".
Resumo o estilo severo
Dos primeiros catalães,
Mestres da força, escultores:
Construíram sua fantasia
Com materiais reduzidos.
Ordenaram a solidez
Anulando as formas frouxas.
Substituíram à dureza
Da imagem sacra distante,
A proximidade do humano:
Elementos que ajustados
Pela ternura concisa
E a carga da Idade Média
Criaram a Virgem de Covet.
de Murilo Mendes, o estilo de um grupo de
MENDES, M. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro:
Nova Aguilar, 1994, p. 580.

Considerando os versos de Murilo Mendes e a figura
de Virgem de Covet, avalie as afirmações a seguir.
I. Há uma relação intersemiótica entre o poema
e a peça talhada em madeira que vai além
do nível temático, já que a linguagem do
poema é direta e concisa, não rebuscada, de
estrutura simples e métrica regular, captando
a imagem da Virgem, em que predominam
traços singelos, olhar franco e direto.
II. O poema de Murilo Mendes estabelece
um jogo metalinguístico, já que se revelam
processos internos do ato criador: o poeta
menciona “o estilo severo dos primeiros
catalães”, que criam “com materiais
reduzidos”, e ele, também, utiliza versos
regulares e termos precisos.
IIl. Diferentemente das figuras sacras tradicionais,
as quais se mostram distantes dos seres
humanos, a imagem da Virgem de Covet
representa a figura humana, característica
reforçada pelo eu lírico ao referir-se à solidez,
em oposição às “formas frouxas”: assim, a
estátua da Virgem passa a iconizar, no poema
de Murilo Mendes, o estilo de um grupo de
artistas espanhóis.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 11em.

QUESTÃO 17
Diferentemente dos estudos linguísticos hegemônicos nos séculos XVII e XVIII, que abordavam a língua como
umarealidade estável, atemporal e organizada segundo princípios da lógica (assumidos como necessariamente
universais e não históricos); e diferentemente do pensamento linguístico predominante no século XIX, que
enfocava a língua como uma realidade em transformação, entendendo a ciência da linguagem como apenas
e necessariamente histórica, Saussure estabeleceu que o estudo linguístico comportava, na verdade, duas
dimensões: uma histórica (chamada diacrônica) e outra estática (chamada sincrônica).
Na primeira, o centro das atenções são as mudanças por que passa uma língua no tempo; na segunda, são as
características da língua vista como um sistema estável num espaço de tempo aparentemente fixo. Em outras
palavras, pode-se dizer que o pressuposto da análise diacrônica é a mutabilidade das línguas no tempo,
enquanto o pressuposto da análise sincrônica é a relativa imutabilidade das línguas.
FARACO, C. A. Linguística histórica: uma introdução ao estudo da história das línguas. 2 ed. São Paulo: Parábola Editorial, 2005, p.95 (adaptado).
A partir da leitura do texto, avalie as afirmações a seguir.
l. É característica da atual sincronia do português brasileiro a variação fonológica do /r/ final de
sílaba, que pode ser realizado de maneira aspirada (variante carioca) ou como uma vibrante simples
(variante paulista). Essa distinção não poderia ser explicada se utilizados os pressupostos dos estudos
de linguagem produzidos nos séculos XVII e XVIII, pois o enfoque desses estudos não recobria a
heterogeneidade regular e constitutiva das línguas.
Il. São fenômenos históricos de mudança linguística: o verbo clamare, do latim, deu origem aos
verbos llamar, do espanhol, e chamar, do português. O substantivo clave, do latim, deu origem
aos substantivos /lave, do espanhol, e chave, do português. Essas mudanças, de caráter diacrônico,
poderiam ser explicadas se utilizados os pressupostos dos estudos de linguagem produzidos no século
XIX, essencialmente voltados para a história das línguas.
Ill. São fenômenos sincrônicos de variação lexical: as palavras abóbora e jerimum designam o mesmo
alimento, assim como as palavras soga e corda designam o mesmo objeto; o primeiro elemento de
cada par é a forma comumente empregada no sul do Brasil, enquanto o segundo é a forma comumente
empregada no nordeste do país. Essas diferenças poderiam ser explicadas se utilizados os pressupostos
dos estudos de linguagem produzidos a partir do século XX, por abarcarem a investigação de recortes
temporais específicos da realidade linguística.
É correto o que se afima em
O |, apenas.
O |l, apenas.
O lelll, apenas.
O ll elll, apenas.
O Lhe.

QUESTÃO 18
Texto |
(A, By C hablan sobre la violencia que influencia a los críos)
A: Es que hoy en día, la violencia y todo lo que puede desviar a los críos es... es eso, nosotros porque ya...
supongo que estamos creciditos y... eso es lo que... creo que has dicho tú que ya... no nos afecta, o sea que...
que ya somos mayores y que lo podemos ver perfectamente sin que nos volvamos unos flipados.
B: Te toca.
C: Bueno <vacilación> cambiamos de tema si queréis.
B: Vale <risas>.
Azorín, D. Corpus oral de variedad juvenil universitaria del espafiol en Alicante. Alicante: Instituto de Cultura Juan Gil-Albert, 1997, p. 103 (adaptado).
Texto Il
A-éY qué escribís, vos?
B—No escribo, soy un presidiario rehabilitado.
A—Dale, vos no sos preso.
LARREA, A. EI prófugo. Montevideo: Ed. de la Banda Oriental, 2009, p. 49 (adaptado).
A partir de la lectura de los diálogos anteriores, analice las aserciones a continuación y la relación existente
entre ellas.
|. Enlos dos textos, se observan ejemplos de elementos linguísticos cuya función se explica a partir de
un análisis que tenga en cuenta la perspectiva supraoracional. Tal es el caso de las partículas “vale” en
el texto |, y “dale” en el Il, más frecuentes, respectivamente, en la variedad linguística peninsular y en
la rioplatense.
PORQUE
Il. Se trata de marcadores discursivos, más frecuentes en el habla espontánea, y cuyo valor pragmático-
discursivo, en ambos textos, indica aceptación de lo dicho o acuerdo, total o parcial, con algo referido
anteriormente o sobrentendido.
Con relación a esas aserciones, sefiale la opción correcta.
O Las aserciones | y Il son verdaderas, y la segunda es una justificación correcta de la primera.
O Las aserciones | y Il son verdaderas, pero la segunda no es una justificación correcta de la primera.
O La aserción | es una proposición verdadera, y la aserción Il es una proposición falsa.
O La aserción | es una proposición falsa, y la aserción || es una proposición verdadera.
O Las aserciones | y Il son proposiciones falsas.

QUESTÃO 20
FORMACIÓN PROFESIONAL DE DOCENTES Y
REFORMA EDUCATIVA
Las nuevas tecnologias (TIC) exigen que los docentes
desempehfien nuevas funciones y, también, requieren
nuevas pedagogiías y nuevos planteamientos en la
formación docente. Lograr la integración de las TIC
en el aula dependerá de la capacidad de los maestros
para estructurar el ambiente de aprendizaje de
forma no tradicional, fusionar las TIC con nuevas
pedagogías y fomentar clases dinámicas en el plano
social, estimulando la interacción cooperativa, el
aprendizaje colaborativo y el trabajo en grupo. Esto
exige adquirir un conjunto diferente de competencias
para manejar la clase. En el futuro, las competencias
fundamentales — comprenderán —la capacidad
tanto para desarrollar métodos innovadores de
utilización de TIC en el mejoramiento del entorno de
aprendizaje, como para estimular la adquisición de
nociones básicas en TIC, profundizar el conocimiento
y generarlo.
UNESCO. Estándares de competencia en TIC para docentes, 2008.
Disponible en: <http://www.eduteka.org>.
Accedido el: 22 jul. 2014 (adaptado).
Teniendo en cuenta el texto, analice las afirmaciones
siguientes.
|. En el futuro, entre otras competencias, el
maestro integrará el uso de las TIC con las
pedagogíias tradicionales para fomentar el
aprendizaje.
Il. El uso de las TIC presupone un cambio
en las metodologias de ensefianza y, por
consiguiente, un cambio en la formación del
profesorado.
Ill. El cambio en la ensefianza también se da en
la manera como se organizan las clases, los
alumnos deben interactuar más unos con los
otros, por ejemplo.
Es correcto lo que se afirma en
O la afirmación |, solamente.
O la afirmación Il, solamente.
O las afirmaciones | y III, solamente.
O las afirmaciones Il y Ill, solamente.
O las afirmaciones |, Il y III.

QUESTÃO 19
Em um anúncio publicitário de um site de vendas,
veiculado amplamente pela internet e pela televisão,
enuncia-se:
“A cada 1 minuto, 4 coisas vendem.”
Considerando esse anúncio publicitário, avalie as
afirmações a seguir.
|. O referido enunciado, embora não esteja
construído na estrutura passiva canônica,
deve ser interpretado como “A cada um
minuto, quatro coisas são vendidas”, pois o
contexto de emprego do enunciado permite
inferir que o sintagma nominal (quatro coisas)
denota a entidade afetada pelo evento de
vender, e não a entidade desencadeadora do
evento.
Il. Trata-se de construção inovadora na língua,
tendo em vista que o verbo “vender” não
ocorre preferencialmente em estruturas
sintáticas com um argumento que seja um
paciente. O uso de formas inovadoras como
essa é mais frequente na fala que na escrita,
tendo em vista o caráter conservador desta.
Ill. No anúncio publicitário, gênero textual que
comporta o emprego de formas inovadoras
da língua, a função apelativa está associado à
tentativa de aproximação com o interlocutor,
para que ele se identifique com a empresa
que anuncia, com o produto ou com o
serviço vendido. Assim, o emprego da forma
inovadora “A cada 1 minuto, 4 coisas vendem”
resulta em interpelação direta e imperativa
do interlocutor.
IV. Embora o anúncio publicitário apresentado
tenha um registro escrito e tenha sido
produzido para circular também na
modalidade escrita da língua, sua estrutura
linguística se aproxima da gramática da fala.
Essa aproximação é construída pelo emprego
de linguagem menos formal, a exemplo de
usos característicos de registros escritos
informais e de situações informais de fala.
É correto apenas o que se afirma em
Oie.
Ole.
Oie.
O LIlelv.
O ,Meiv.

QUESTÃO 21
Los líderes del PSOE garantizan a Sánchez un congreso de unidad
El congreso que el PSOE celebrará este fin de semana será de unidad, porque los secretarios generales
del partido están por la labor de que así sea. Este es el pronóstico que establecen la mayoría de ellos y el
entorno más directo del futuro secretario general, Pedro Sánchez. El congreso acabará con la proclamación
de Sánchez y con un respaldo superior al 90% de la ejecutiva que confeccione entre hoy y mafiana, según
las previsiones de los barones territoriales. El congreso lo presidirá Susana Diaz, secretaria general de los
socialistas andaluces y presidenta de Andalucía, como le pidió este jueves Sánchez en el almuerzo que ambos
mantuvieron en Madrid.
EI País. Madrid, 25 jul. 2014. Política. Disponible en: <http://politica.elpais.com>. Accedido el: 27 jul. 2014.
La complejidad de la interpretación de textos puede variar en función de diferentes aspectos, entre los cuales
el género textual en el que fueron escritos, el propósito comunicativo asociado y los aspectos lexicales y
pragmático discursivos involucrados. Teniendo en cuenta lo anteriomente dicho y los textos presentados,
analice las aserciones a continuación y la relación existente entre ellas.
|. Desde el punto de vista pragmático-discursivo, la interpretación de la vifieta presentada exige más
conocimiento previo del lector que la interpretación de la noticia, aunque su léxico pueda abarcar un
vocabulario más informal.
PORQUE
Il. Enlos dos textos se utiliza el lenguaje periodístico, en función referencial, ya que los dos tienen como
objetivo Ilevar las informaciones a las personas de un modo que puedan entender claramente lo que
leen.
Con relación a esas aserciones, sefiale la opción correcta.
O Las aserciones | y Il son verdaderas, y la segunda es una justificatción correcta de la primera.
O Las aserciones | y Il son verdaderas, pero la segunda no es una justificación correcta de la primera.
O La aserción | es una proposición verdadera, y la aserción Il es una proposición falsa.
O La aserción | es una proposición falsa, y la aserción || es una proposición verdadera.
O Las aserciones | y Il son proposiciones falsas.

QUESTÃO 22
TENDENCIAS ACTUALES EN EL APRENDIZAJE-ADQUISICIÓN DE LAS LENGUAS EXTRANJERAS
Recientemente la prensa se ha hecho eco de los diferentes proyectos que se han impulsado en la vía de
desarrollar una educación bilingue. Se han establecido unas líneas maestras que a nivel docente y pedagógico
cubran el desarrollo de este proceso de manera paulatina: 1) incentivar el estudio de una lengua extranjera
desde la escuela, 2) promover la ensefianza de materias no linguísticas en una lengua extranjera, como la
Geografía o la Química, 3) incrementar la competencia comunicativa por parte de los alumnos en la lengua
extranjera.
Sintetizando, se puede afirmar que avanzar hacia la senda del bilingúismo implica la asunción general, por
parte de todos, de que se dispondrá de unas destrezas en una segunda lengua extranjera equivalentes a las que
se ejercen en la lengua materna, y esto a pesar de las dificultades inherentes que se dan entre el aprendizaje
de una y otra. En este punto, más allá de consideraciones amplias que podrían realizarse y cihéndonos a
la perspectiva didáctica, sobresalen tres condicionamientos esenciales. Primeramente, la definición de una
metodologia adecuada por parte del docente en la ensefianza de la lengua extranjera que permita de forma
general lograr con éxito el tránsito desde el aprendizaje hacia la adquisición. En segundo lugar, un espacio
determinante viene cubierto por la motivación de los alumnos, no tratado como una cuestión transversal
que afecta a todo el proceso de ensefianza-aprendizaje, sino de manera específica dentro de la disciplina
linguística, puesto que es decisiva en este ámbito. Por último, la necesidad de generar marcos fomentadores
de la comunicación en lengua extranjera resulta muy trascendente ya que suplen las necesidades generadas
por no disponer del mismo contexto que aquél en el que la lengua se emplea como vehículo de comunicación.
Desde esta última perspectiva, la ensefianza bilingue reforzariía la creación de un espacio implementador de
las funciones comunicativas en otra lengua distinta a la materna, desarrollando y reforzando competencias
que son esenciales en este sentido: expresión, redacción y comunicación.
RODRÍGUEZ DÍEZ, S. Tendencias actuales en el aprendizaje-adquisición de las lenguas extranjeras.
Disponible en: <http://www.forodeeducacion.com>. Accedido el: 08 ago. 2014 (adaptado).
Teniendo como foco el bilingúismo y dentro del abordaje de las fases de adquisición de una segunda lengua,
en el texto se sefiala que, entre las claves para que los alumnos alcancen un mayor dominio de la lengua
extranjera, está
probar metodologias a lo largo del proceso, desde el aprendizaje hasta la adquisición.
implementar asignaturas no lingúísticas en lengua materna y en lengua extranjera, simultáneamente.
diferenciar, con éxito, las destrezas inherentes a la lengua materna de las destrezas relativas a la lengua
extranjera.
obtener funciones comunicativas propias para las lenguas extranjeras para evitar la confusión al dialogar
en lengua materna.
construir ámbitos favorables a la práctica de la lengua extranjera análogos en lo posible a los marcos de
comunicación de la lengua materna.

QUESTÃO 23
Texto | Texto ||
ODA A SALVADOR DALÍ
UNA rosa en el alto jardín que tú deseas.
Una rueda en la pura sintaxis del acero.
Desnuda la montafia de niebla impresionista.
Los grises oteando sus balaustradas últimas.
Los pintores modernos, en sus blancos estudios,
cortan la flor aséptica de la raíz cuadrada.
En las aguas del Sena un iceberg de mármol
enfria las ventanas y disipa las yedras.
El hombre pisa fuerte las calles enlosadas.
Los cristales esquivan la magia del reflejo.
El Gobierno ha cerrado las tiendas de perfume.
La máquina eterniza sus compases binarios.
Una ausencia de bosques, biombos y entrecejos
yerra por los tejados de las casas antiguas.
El aire pulimenta su prisma sobre el mar
y el horizonte sube como un gran acueducto.
Marineros que ignoran el vino y la penumbra
decapitan sirenas en los mares de plomo.
La Noche, negra estatua de la prudencia, tiene
El espejo redondo de la luna en su mano.
Un deseo de formas y límites nos gana.
Viene el hombre que mira con el metro amarillo.
Venus es una blanca naturaleza muerta
y los coleccionistas de mariposas huyen. (...)
GARCÍA LORCA, F. Retrato de Dalí, 1925. GARCÍA LORCA, F. Obra poética completa.
São Paulo: Martins Fontes, 1996, p. 618.
El dibujo y el poema de Federico García Lorca permiten que el lector reconozca posibles rasgos estéticos de
la obra de Salvador Dalí. Las imágenes sugeridas por el poema y el dibujo
O indican que Salvador Dalí utilizó imágenes ortodoxas y repetitivas para filiarse a la tradición.
O describen a Salvador Dalí como un artista tradicionalista, cuyas ideas solo confirman las concepciones
académicas de lo que es arte.
dan cuenta de que Salvador Dalí es un artista cuya visión del arte es modernista, lo que significa respetar
las tradiciones del arte de los siglos anteriores.
ofrecen al lector una descripción de Salvador Dalí que no se refiere al hecho de que es un artista, sino un
hombre común y de visiones conservadoras del mundo que lo cerca.
muestran que Salvador Dalí utilizó imágenes insólitas en su trabajo, las cuales no correspondían con la
organización tradicional de colores y líneas, atribuyéndoles nuevos significados.

QUESTÃO 25
Todas as nossas manifestações verbais mediante a
língua se dão como textos, e não como elementos
linguísticos isolados. Esses textos são enunciados
no plano das ações sociais situadas e históricas.
Bakhtinianamente falando, toda manifestação
linguística se dá como discurso, isto é, como uma
totalidade viva e concreta da língua, e não como uma
abstração formal que se tornou o objeto preferido e
legítimo da linguística. O enunciado ou discurso não
é um ato isolado e solitário, tanto na oralidade como
na escrita. O discurso diz respeito aos usos coletivos
da língua, que são sempre institucionalizados, isto
é, legitimados por alguma instância da atividade
humana socialmente organizada.
MARCUSCHI, L. A. Gêneros textuais: configuração, dinamicidade
e circulação. In: KARWOSKI, A.M.; GAYDECZKA B.; BRITO, K.S. (Org.)
Gêneros textuais: reflexões e ensino. 3 ed.
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2008 (adaptado).
Com base no fragmento de texto apresentado a
respeito das manifestações verbais orais ou escritas,
avalie as afirmações a seguir.
|. Não são independentes das estruturas sociais
e, por isso, são coletivas e socialmente
organizadas.
ll. São constituídas por/nas ações sociais e, portanto,
são dotadas de dinamicidade e historicidade.
consideradas — estáticas e
convencionalizadas e,
portanto, são ações sociais situadas.
Ill. Podem ser
institucionalmente
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell apenas.
O Il elll, apenas.
O 1I1em.

QUESTÃO 24
INVESTIGACIÓN EN LA «DIDÁCTICA DE LA LENGUA
Y DE LA LITERATURA» Y LA CONSOLIDACIÓN DEL
ÁREA DE CONOCIMIENTO
La Didáctica de las lenguas, por la complejidad de
su objeto de estudio se encuentra en la encrucijada
de muchas otras disciplinas de más larga tradición
investigadora. La lengua, la mente de los individuos y
la realidad social en la que éstos se desenvuelven son
los tres vértices en que se inscribe la Didáctica de las
lenguas. La Didáctica de las lenguas necesita, pues
de psicologia evolutiva, psicologia del conocimiento,
neurobiologia, educación (pedagogia) con sus
relaciones sociales, políticas y económicas, didáctica
general, lingúística (general y particular de las
lenguas), filologias y literatura (teoria, perspectivas
históricas y sociales). Los procesos cognitivos, de los
que el habla es una ventana y a la vez una mirilla
de observación, están siempre presentes en esta
disciplina y necesitan de muchas perspectivas. Esta
peculiaridad dificulta la formación de equipos de
investigación — verdaderamenteinterdisciplinares,
aunque ya empieza a haberlos.
BATTANER, P. Investigación en la «Didáctica de la lengua y de la literatura»
y la consolidación del área de conocimiento.
Disponible en: <http://www.mecd.gob.es>.
Accedido el: 30 jun. 2014 (adaptado).
Con la intención de rectificar la perspectiva de los
estudios linguísticos aplicados a la ensefianza de
lenguas, Paz Battaner presenta una propuesta en
la cual la base para una nueva orientación de esos
estudios es la
reconducción de la didáctica de las lenguas hacia
la encrucijada generada por las ciencias.
concretización de grupos de investigación
orientados hacia los estudios interdisciplinares.
proyección de la linguística sobre las asignaturas
de las ciencias humanas.
transformación de los vértices que enmarcan la
didáctica de las lenguas.
separación de los estudios cognitivos de los
estudios linguísticos.

QUESTÃO 26
Texto |
No Ensino Superior, é legítimo ensinar (também) as abordagens, os conceitos postos em prática e as técnicas.
O Ensino Médio, que não se dirige aos especialistas em literatura, mas a todos, não pode ter o mesmo
alvo; o que se destina a todos é a literatura, não os estudos literários; é preciso então ensinar aquela e não
estes últimos. O professor do Ensino Médio fica encarregado de uma das mais árduas tarefas: interiorizar
o que aprendeu na universidade, mas, em vez de ensiná-lo, fazer com que esses conceitos e técnicas se
transformem numa ferramenta invisível.
TODOROV, T. A literatura em perigo. Trad. Caio Meira. Rio de Janeiro: DIFEL, 2009, p. 41 (adaptado).
Texto Il
A análise de obras literárias feita na escola não deveria mais ter por objetivo ilustrar os conceitos recém-
introduzidos por este ou aquele linguista, este ou aquele teórico da literatura, quando, então, os textos são
apresentados como uma aplicação da língua e do discurso; sua tarefa deveria ser a de nos fazer ter acesso
ao sentido dessas obras — pois postulamos que esse sentido, por sua vez, nos conduz a um conhecimento
humano, o qual importa a todos.
TODOROV, T. A literatura em perigo. Trad. Caio Meira. Rio de Janeiro: DIFEL, 2009, p. 89 (adaptado).
Texto Ill
A arte, como a natureza, deve distinguir-se de seu estudo sistemático, que é a crítica. É, portanto, impossível
“estudar literatura!: uma pessoa a aprende em certo sentido, mas o que se aprende, transitivamente, é a
crítica da literatura. Similarmente, a dificuldade que amiúde se sente de “ensinar literatura! nasce do fato de
que isso não pode ser feito: a crítica da literatura é tudo o que pode ser ensinado diretamente.
FRYE, N. Anatomia da crítica. Trad. Péricles Eugênio da Silva Ramos. São Paulo: Cultrix, 1973, p. 19 (adaptado).
Com base no que afirmam Todorov e Frye, avalie as afirmações a seguir.
|. O professor de literatura do Ensino Básico tem um grande desafio: transmitir todo o conhecimento
teórico que aprendeu no nível superior aos seus alunos, de maneira que eles também possam utilizar
esse conhecimento, colocando-o em primeiro plano, nas abordagens das obras.
Il. Na visão de Todorov, um dos principais fatores que põe a literatura em “perigo”, na maneira como hoje
ela é veiculada na escola, é a inversão feita entre a disciplina e seu objeto, entre os estudos literários e
a literatura, priorizando-se os métodos de análise, ilustrados com a ajuda das obras analisadas, e não
o contrário, o estudo das obras consideradas essenciais, utilizando-se os mais variados métodos para
destacar os seus sentidos.
Ill. As considerações de Frye contrariam as observações de Todorov, visto que Frye assevera que a
crítica da literatura pode ser ensinada diretamente, ao passo que Todorov afirma que o professor do
Ensino Médio deve transformar os conceitos e técnicas em ferramentas invisíveis, ou seja, ensinados
indiretamente.
IV. Como o estudo de obras literárias é fundamental, o professor deveria preocupar-se somente com a
leitura dos clássicos, deixando, em segundo plano, as teorias e os conteúdos dos estudos literários,
pois esse conteúdo é parte dos estudos do professor, e não do aluno do Ensino Médio. Para isso, ele
deveria dominar uma teoria ou método de análise e, para ser coerente, apresentar todas as obras que
fazem parte da sua disciplina a partir dessa visão crítica.
É correto apenas o que se afirma em
Ou
O.
Oie
Ole
O leiv.

QUESTÃO 27
Ao outro dia cedo, a Sra. D. Josefa Dias que entrara, havia pouco, da missa, ficou muito surpreendida, ouvindo
a criada que lavava as escadas dizer de baixo:
— Está aqui o Sr. padre Amaro, Sra. D. Josefa!
O pároco ultimamente raras vezes vinha à casa do cônego; e D. Josefa gritou logo lisonjeada e já curiosa:
— Que suba para aqui, não é de cerimônia! É como de família. Que suba!
Estava na sala de jantar, arranjando numa travessa ladrilhos de marmelada, com um vestido de barege preto
esgaçado na ilharga e arqueado em redor dos tornozelos por uma crinoline dum só arco; trazia nessa manhã
óculos azuis; e foi logo ao patamar, arrastando os seus medonhos chinelos de ourelo, e preparando, por baixo
do lenço preto repuxado sobre a testa, um ar agradável para o senhor pároco.
— Ora ditosos olhos, exclamou. Eu entrei há bocadinho, e já cá tenho a primeira missinha. Fui hoje à capela
de Nossa Senhora do Rosário... Disse-a o padre Vicente. Ai! e que virtude, que me fez hoje, senhor pároco!
Sente-se. Aí não, que lhe vem ar da porta... E então a pobre entrevada lá se foi... Conte lá, senhor pároco...
O pároco teve de descrever a agonia da entrevada, a dor da S. Joaneira; como depois de morta a face da velha
parecera remoçar; o que as senhoras tinham decidido a respeito da mortalha...
QUEIRÓS, E. O crime do padre Amaro. 14 ed. São Paulo: Ática, 1999, p.163.
A respeito do trecho extraído do romance O crime do padre Amaro, de Eça de Queirós, e considerando a
obra como um todo, bem como seu contexto de produção, avalie as afirmações a seguir.
|. Porser um romance realista português, O crime do padre Amaro expressa uma crítica feroz à sociedade
lusitana do século XIX, como no trecho em que o narrador descreve Dona Josefa, ao relatar que a
personagem estava “preparando, por baixo do lenço preto repuxado sobre a testa, um ar agradável
para o senhor pároco”.
Il. Aideia de religiosidade está presente, por meio de linguagem irônica, no diálogo entre Dona Josefa e
Amaro, no qual é criticada a concepção da sociedade portuguesa a respeito do que se espera de uma
pessoa religiosa: Dona Josefa frequenta a Igreja, mas suas palavras denotam postura ácida em relação
ao padre Amaro, o que transparece no elogio que faz à missa rezada por padre Vicente.
IIl. Diferentemente do que ocorre em outras obras realistas de Eça de Queirós, na descrição que o
narrador faz de Dona Josefa, são privilegiados os aspectos físicos da personagem, em detrimento de
suas atitudes e seus pensamentos, o que pode ser interpretado como um sinal da superficialidade da
personagem.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O LINE.

QUESTÃO 29
Há, na superfície do globo, entre 4 000 e 5 000
línguas diferentes e cerca de 150 países. Um cálculo
simples nos mostra que haveria teoricamente cerca
de 30 línguas por país. Como a realidade não é
sistemática a esse ponto (alguns países têm menos
línguas, outros, muitas mais), torna-se evidente que
o mundo é plurilíngue em cada um de seus pontos
e que as comunidades linguísticas se costeiam,
se superpõem continuamente. O plurilinguismo
faz com que as línguas estejam constantemente
em contato. O lugar desses contatos pode ser o
indivíduo (bilíngue, ou em situação de aquisição) ou
a comunidade. E o resultado dos contatos é um dos
primeiros objetos de estudo da sociolinguística.
CALVET, L. J. Sociolinguística: uma introdução crítica. São Paulo:
Parábola, 2002, p.35 (adaptado).
Com base no trecho do texto de Calvet (2002), avalie
as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A regularidade para a situação linguística é
o plurilinguismo, situação em que línguas
distintas estão em contato, o que pode
acontecer no nível do falante (plurilíngue)
ou de um grupo social (comunidade de fala
plurilíngue).
PORQUE
Il. O monolinguismo não pode ser o curso
natural das línguas, dado que as línguas se
constituem de interferências (decorrentes
de situações de contato) que intercambiam
entre si, a exemplo dos empréstimos lexicais.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a || é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e 11 são proposições falsas.

QUESTÃO 28
O surgimento das Tecnologias da Informação e
Comunicação tem modificado muitas atividades
da vida moderna. Tais modificações também têm
atingido o processo de ensino e de aprendizagem,
levando estudiosos da educação e da linguagem a
refletirem e a pesquisarem sobre as consequências
dessas novas práticas sociais e o uso da linguagem
na sociedade. O crescente aumento na utilização
das novas ferramentas tecnológicas (computador,
Internet, cartão magnético, caixa eletrônico) na vida
social tem exigido dos cidadãos a aprendizagem
de comportamentos e raciocínios específicos. Por
essa razão, alguns estudiosos começam a falar
no surgimento de um novo tipo, paradigma ou
modalidade de letramento, que têm chamado de
letramento digital.
XAVIER, A. C. S. Letramento Digital e Ensino.
Disponível em: <http://www.ufpe.br>.
Acesso em: 04 ago. 2014 (adaptado).
Com base no exposto por Antonio Xavier, avalie as
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
|. A formação docente deve preparar o futuro
professor para a promoção do letramento
digital na escola, de modo a formar cidadãos
aptos para o uso das Tecnologias da
Informação e Comunicação, que permeiam a
sua vida social.
PORQUE
Il. O uso das Tecnologias da Informação e
Comunicação é cada vez mais necessário,
tendo em vista sua abrangência na vida
cotidiana e as especificidades que essas
tecnologias trazem consigo, que tornam
proeminentes — novas — competências e
habilidades, como aquelas necessárias para o
desenvolvimento do letramento digital.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras, e
a 1l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a || não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 30
Texto |
Texto ||
A afixação é um título geral que recobre tradicionalmente dois processos na formação das palavras: a prefixação
e a sufixação. Embora, em teorias morfológicas mais recentes, os dois processos sejam considerados rótulos
de generalizações descritivas, a tradição morfológica os tem tratado como distintos. O ponto de distinção
diretamente observável é que os prefixos se colocam antes da base lexical a que se afixam e os sufixos,
depois. Outro ponto largamente apontado na tradição é que os sufixos têm a propriedade de mudar a classe
das palavras, enquanto os prefixos não fazem isso.
FIGUEIREDO-SILVA, M. C.; MIOTO, C. Considerações sobre a prefixação. ReVEL, v.7, n. 12, 2009, p.1 (adaptado).
A partir da análise da tira Piratas do Tietê, de Laerte, e do Texto Il, avalie as afirmações a seguir.
|. O último quadrinho da tira contém um item lexical que pode ser considerado neologismo, uma vez
que o verbo desassenhorar não integra regularmente o inventário lexical do português brasileiro.
Il. O verbo desassenhorar pode ser facilmente reconhecido como palavra do português, pois segue
regras de formação de palavra da língua e sua estrutura silábica é adequada.
Ill. A formação do verbo desassenhorar(se) segue processos de prefixação e sufixação e não deriva
diretamente de senhor, mas de assenhorar(se), pois o prefixo des- é aplicado a verbos, não a pronomes.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O leilll, apenas.
O Il elll, apenas.
O Le.

QUESTÃO 31
A gestão democrática pode ser definida como um processo político no qual as pessoas que atuam na e sobre
a escola identificam problemas, discutem, deliberam, planejam, encaminham, acompanham, controlam e
avaliam o conjunto das ações voltadas ao desenvolvimento da própria escola, na busca da solução daqueles
problemas. Esse processo, sustentado no diálogo, na alteridade e no reconhecimento das especificidades
técnicas das diversas funções presentes na escola, tem como base a participação efetiva de todos os
segmentos da comunidade escolar, o respeito às normas coletivamente construídas para os processos de
tomada de decisões e a garantia de amplo acesso às informações aos sujeitos da escola.
SOUZA, A. R. Explorando e construindo um conceito de gestão escolar democrática. Educação em Revista,
Belo Horizonte, v.25, n.03, dez. 2009, p. 125-126 (adaptado).
Com base nos textos apresentados, conclui-se que a gestão democrática da educação
|. implica colocar as instituições a serviço da formação qualificada dos estudantes, tendo a participação
como prática cotidiana de todos os envolvidos.
Il. propicia a criação de uma cultura institucional crítico-reflexiva, cujos envolvidos tenham discernimento
em relação aos conteúdos que necessitam ou não para tomarem decisões sempre coletivas.
Ill. pressupõe a existência de líderes capazes de orientar pessoas para o desenvolvimento de ações que
visem ao cumprimento de objetivos definidos por eles.
IV. efetiva-se pelo processo de construção coletiva do projeto pedagógico e de seu acompanhamento e
avaliação.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
O Ieiv.
O LIlelv.
O 1Melv

QUESTÃO 32
O Plano Nacional de Educação (PNE) inclui 20 metas e estratégias traçadas para o setor nos próximos 10
anos. Entre as metas, está a aplicação de valor equivalente a 10% do Produto Interno Bruto (PIB) na educação
pública, promovendo a universalização do acesso à educação infantil para crianças de quatro a cinco anos,
do ensino fundamental e do ensino médio. Esse plano também prevê a abertura de mais vagas no ensino
superior, investimentos maiores em educação básica em tempo integral e em educação profissional, além da
valorização do magistério.
BRASIL. Conheça as 20 metas definidas pelo PNE. Disponível em:<http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 4 jul. 2014 (adaptado).
A Lei n.º 13.005, de 25 de junho de 2014, que aprova o PNE, prevê importantes dispositivos, tais como:
Art. 5º A execução do PNE e o cumprimento de suas metas serão objeto de monitoramento contínuo e de
avaliações periódicas.
Art. 10 O plano plurianual, as diretrizes orçamentárias e os orçamentos anuais da União, dos Estados, do
Distrito Federal e dos Municípios serão formulados de maneira a assegurar a consignação de dotações
orçamentárias compatíveis com as diretrizes, metas e estratégias deste PNE e com os respectivos planos de
educação, a fim de viabilizar sua plena execução.
Art. 11 O Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica, coordenado pela União, em colaboração com os
Estados, o Distrito Federal e os Municípios, constituirá fonte de informação para a avaliação da qualidade da
educação básica e para a orientação das políticas públicas desse nível de ensino.
Art. 13 O poder público deverá instituir, em lei específica, contados 2 (dois) anos da publicação desta Lei,
o Sistema Nacional de Educação, responsável pela articulação entre os sistemas de ensino, em regime de
colaboração, para efetivação das diretrizes, metas e estratégias do Plano Nacional de Educação.
Considerando as informações acima, conclui-se que o PNE
O possibilita ao país iniciar seu processo de desenvolvimento, pois prevê aumento anual de 10% nos
patamares de aplicação do PIB em educação e sistema de monitoramento da aplicação de investimentos,
o Sistema de Avaliação da Educação Básica, a ser instituído nos próximos dois anos.
O prevê meta de aplicação de 10% do PIB em educação, sinalizando que os gestores escolares terão 10
vezes mais possibilidades de atingir patamares mais elevados de educação nos próximos 10 anos, pois
vincula os investimentos com a educação aos níveis de desenvolvimento do país, aferidos pelo PIB.
O estabelece que a melhoria da educação básica — universalização do acesso à educação infantil, aumento
de vagas no ensino superior, maior investimento em educação em tempo integral e em educação
profissional — evidencia a base para o desenvolvimento, pois o crescimento econômico é o indicador do
percentual de recursos do PIB a ser aplicado em educação.
O disponibiliza para os gestores escolares o crescimento de 10% dos investimentos do PIB em educação,
ao ano, durante os próximos 10 anos e um Sistema Nacional de Avaliação para verificar a efetivação das
diretrizes e metas dispostas no referido Plano.
O permite planejar a educação para os próximos 10 anos e institui mecanismos de monitoramento e
avaliação, tanto da execução do Plano como da qualidade da educação, por meio do estabelecimento de
metas educacionais e definição dos investimentos a serem disponibilizados para o alcance dessas metas.

QUESTÃO 34
O Projeto Político-Pedagógico (PPP) relaciona-se à
organização do trabalho pedagógico da escola,
indicando uma direção, explicitando os fundamentos
teórico-metodológicos, os objetivos, o tipo de
organização e as formas de implementação e
avaliação da escola.
VEIGA, |. P. A.; RESENDE, L.M.G. (Org.). Escola: espaço do Projeto
Político-Pedagógico. 4. ed. Campinas-SP: Papirus, 1998 (adaptado).
Considerando a elaboração do PPP, avalie as
seguintes afirmações.
|. O PPP constitui-se em processo participativo
de decisões para instaurar uma forma de
organização do trabalho pedagógico que
desvele os conflitos e as contradições no
interior da escola.
II.A discussão do PPP exige uma reflexão acerca
da concepção de educação e sua relação com
a sociedade e a escola, o que implica refletir
sobre o homem a ser formado.
Ill. A construção do PPP requer o convencimento
dos professores, da equipe escolar e dos
funcionários para trabalharem em prol do
plano estabelecido pela gestão educacional.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O Il elll, apenas.
O Lie.

QUESTÃO 33
Os currículos organizam conhecimentos, culturas,
valores e artes a que todo ser humano tem direito.
Assim, o currículo deve ser analisado conforme as
experiências vividas pelos estudantes, nas quais se
articulam os saberes, aprendidos por eles na vivência
e na convivência em suas comunidades, com os
conhecimentos sistematizados que a escola deve
lhes tornar acessíveis.
ARROYO, M. G. Educandos e educadores: seus direitos e o currículo.
In: ARROYO, M. G. Indagações sobre o currículo: educandos e educadores:
seus direitos e o currículo. Brasília: Ministério da Educação,
Secretaria de Educação Básica, 2007, p. 67 (adaptado).
A partir da definição de currículo abordada pelo
autor, avalie as afirmações a seguir.
|. A construção do currículo constitui um
processo de seleção cultural, o que pode
colocar em desvantagem determinados
grupos sociais e culturais.
II.O sistema educativo confere ao currículo
efetividade que envolve uma multiplicidade
de relações, razão pela qual este deve ser
considerado práxis e sua materialização
corresponder à forma como foi idealizado.
Ill. As teorias críticas reconhecem a existência de
poderes diversos diluídos nas relações sociais,
conferindo ao currículo a função de atuar em
processos para a inclusão escolar.
IV.É desafio da escola incluir no currículo
experiências culturais diversificadas, que não
reproduzam estruturas da vida social em suas
assimetrias e desigualdades.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll elll, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Ill elV, apenas.
O LIHMelv.

QUESTÃO 35
Da visão dos direitos humanos e do conceito de cidadania fundamentado no reconhecimento das diferenças
e na participação dos sujeitos, decorre uma identificação dos mecanismos e processos de hierarquização que
operam na regulação e produção de desigualdades. Essa problematização explicita os processos normativos
de distinção dos alunos em razão de características intelectuais, físicas, culturais, sociais e linguísticas,
estruturantes do modelo tradicional de educação escolar.
BRASIL, MEC. Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, 2008, p. 6 (adaptado).
As questões suscitadas no texto ratificam a necessidade de novas posturas docentes, de modo a atender a
diversidade humana presente na escola. Nesse sentido, no que diz respeito a seu fazer docente frente aos
alunos, o professor deve
|. desenvolver atividades que valorizem o conhecimento historicamente elaborado pela humanidade e
aplicar avaliações criteriosas com o fim de aferir, em conceitos ou notas, o desempenho dos alunos.
Il. instigar ou compartilhar as informações e a busca pelo conhecimento de forma coletiva, por meio
de relações respeitosas acerca dos diversos posicionamentos dos alunos, promovendo o acesso às
inovações tecnológicas.
Ill. planejar ações pedagógicas extraescolares, visando ao convívio com a diversidade; selecionar e
organizar os grupos, a fim de evitar conflitos.
IV. realizar práticas avaliativas que evidenciem as habilidades e competências dos alunos, instigando
esforços individuais para que cada um possa melhorar o desempenho escolar.
V. utilizar recursos didáticos diversificados, que busquem atender a necessidade de todos e de cada um
dos alunos, valorizando o respeito individual e coletivo.
É correto apenas o que se afirma em
Oem.
O lev
O ue
O L1,IVeV.
OLULIVEeV

