QUESTÃO 13
A58-year-old man notices a bulge in his groin, associated
with mild discomfort. It is easily reducible when he is
examined in your office. lt does not descend into the
scrotum. Which of the following statements regarding
direct inguinal hernias is true?
They are the most common inguinal hernias in women.
They protrude medially to the inferior epigastric vessels.
They should be opened and ligated at the internal ring.
They commonly protrude into the scrotal sac in men.
GoOçgGoo
They incarcerate more commonliy than indirect hernias.

QUESTÃO 12
Um paciente de 62 anos de idade, diabético tipo 2 e
hipertenso, foi submetido, há um mês, a cateterismo cardíaco
que mostrou comprometimento coronariano moderado,
triarterial, sem possibilidade de revascularização. Faz uso
de metformina, estatina, metoprolol, aspirina e inibidor
da enzima conversora da angiotensina. O exame revela
PA = 158/90 mmHg; Na = 140 mEq/L; K=5,1 mEq/L;
ureia e creatinina normais. Relação albumina/creatinina
em urina recente = 135 mg/g.
Com base nesses dados, avalie as afirmações a seguir.
Trata-se de um caso de hipertensão arterial e nefropatia
diabética, comprovadas pela microalbuminária, cujo
tratamento pode ser otimizado.
PORQUE
É possível obter maior queda na microalbuminúria
(nefroproteção), trocando-se o metoprolol pelo carvedilol.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 11
Luís, com 42 anos de idade, separado, trabalha como
frentista em um posto de combustíveis. Vive com a mãe e
uma irmã, Nalva, 2 anos mais nova que ele. Luís é muito
tímido, tem poucos amigos e pouco contato com a família.
Há cinco anos — ocasião em que se separou da esposa,
com quem teve duas filhas — vem fumando, em média, 25
cigarros por dia. A cidade onde mora não oferece muitas
opções de lazer e entretenimento. Nos finais de semana,
algumas pessoas buscam lazer no campo de futebol da
cidade e outras vão aos vários bares que lá existem. Luís
costuma frequentar o bar do Hugo, onde passa quase
todo o final de semana, em geral, fazendo uso de bebida
alcoólica, entre as quais, cervejas e destilados. Nos
últimos meses, Luís tem perdido peso e sua mãe, Olga,
vem insistindo e reclamado que ele come muito pouco. Às
vezes, ele até deixa de fazer as refeições, pois alega não
sentir fome. Há seis semanas, vem apresentando tosse
produtiva, o que ele acredita ser causado pelo cigarro. Em
uma visita mensal, a agente comunitária de saúde, Sueli,
encontrou Luís saindo para o trabalho no turno da tarde e
soube da sua situação, convencendo-o da importância de
passar em consulta médica ainda no mesmo dia.
Valendo-se da epidemiologia, seria adequado o médico
do serviço de saúde local, que busca agir de maneira
preventiva,
O considerar a postura de Sueli como ação de vigilância
em saúde, o que é uma atribuição de toda a equipe, e
considerar o caso de Luís como caso confirmado de
tuberculose, solicitando radiografia de tórax, frente e
perfil.
O considerar a postura de Sueli inadequada, pois
cabe somente ao médico a identificação de
sintomáticos respiratórios, e realizar o exame PPD,
pois é obrigatório para a confirmação dos casos.
O entender que a atuação de Sueli é correta, dada
sua responsabilidade em relação à vigilância em
saúde, e considerar o caso como sintomático
respiratório, realizando o exame de pesquisa de BK
no escarro como primeira escolha.
O compreender a boa vontade de Sueli, porém
não concordar com o encaminhamento de Luís
à Unidade de Saúde da Família no mesmo dia
para consulta médica, e solicitar radiografia de
tórax, pois essa é obrigatória para a confirmação
dos casos.
OQ entender que Sueli atuou segundo os princípios da
vigilância em saúde, o que é atribuição de toda a
equipe, e solicitar o exame de pesquisa de BK no
escarro, RX de tórax e PPD, pois os três exames
são indispensáveis em todos os casos para
confirmação de tuberculose.

QUESTÃO 17
Estudos recentes indicam que algumas medicações
promovem maior redução de mortalidade na
insuficiência cardíaca. Levando em conta os conceitos
da medicina baseada em evidência, são medicamentos
com essa propriedade:
O Carvedilol e Propranolo!
Bisoprolol e Amlodipina
Digoxina e Amlodipina
Bisoprolol e Carvedilol
Digoxina e Propranolol

QUESTÃO 16
Uma das decisões mais importantes no manejo da
Pneumonia Adquirida na Comunidade (PAC) é internar
ou não o paciente. O Critério Britânico modificado,
também conhecido como CURB-65, foi escolhido para
caracterizar a gravidade da PAC e indicar o local de
tratamento. Os pacientes descritos abaixo apresentam
a mesma condição socioeconômica, ausência de
comorbidades, o mesmo padrão radiológico para PAC e
o mesmo padrão de saturação periférica de O,.
* —Pacientel: 50 anos de idade, desorientado, ureia
45 mg/dl, frequência respiratória de 32 cpm,
pressão arterial de 120 x 80 mmHg.
* — Paciente ll: 40 anos de idade, desorientado, ureia
de 40 mg/dl, frequência respiratória de 28 cpm,
pressão arterial de 85 x 60 mmHg.
* — Paciente lll: 20 anos de idade, lúcido e orientado, ureia
de 60 mg/dl, frequência respiratória de 35 cpm, pressão
arterial de 80 x 50 mmHg.
* —Paciente |V: 70 anos de idade, lúcido e orientado,
ureia de 40 mg/dl, frequência respiratória de 25 com,
pressão arterial de 120 x 80 mmHg.
* —Paciente V: 40 anos de idade, lúcido e orientado,
ureia de 65 mg/dl, frequência respiratória de 32 com,
pressão arterial de 85 x 6OmmHg.
Com base nessas informações, qual paciente seria
elegível para tratamento em seu domicílio?
paciente |
paciente ||
paciente Ill
paciente IV
GCoOQGoo
paciente V

QUESTÃO 15
O BI-RADIS (Breast Imaging and Reporting Data System
Mammography) tem por objetivo a padronização dos
laudos mamográficos, levando-se em conta a evolução
diagnóstica e a recomendação da conduta. A categoria
BI-RADIS 4 (sub-categorias A,B,C) deve ser interpretada
como laudo
O inconclusivo, necessitando-se de avaliação adicional
em unidade de referência.
benigno, indicando exame de rotina em unidade de
referência/serviço de ginecologia.
provavelmente — benigno, — com
seguimento precoce.
provavelmente — suspeito, sendo recomendado
encaminhar para unidade de referência.
provavelmente — maligno, com indicação de
encaminhar para unidade de referência de alta
complexidade.
indicação — de
o ooo

QUESTÃO 14
Júnior, com 4 anos de idade, foi levado à emergência
infantil, em crise asmática de início, estando há 48 horas
com tosse persistente noturna e “chiado no peito”. A mãe
referiu ter feito inalações com fenoterol, 3 vezes ao dia, sem
melhora. Ao exame físico, o pediatra observou estado geral
regular/bom, pouco ansioso, afebril, dispneia moderada e
retrações subcostais acentuadas; ausculta pulmonar com
murmúrio vesicular normal e presença de sibilos difusos.
FR = 50 i.p.m (n = <40); FC = 125 bpm; SaO, = 93%.
Com base nos critérios clínicos e laboratoriais, qual o
tipo de crise da criança e qual o tratamento correto na
emergência?
O Crise de asma grave; agentes beta-2 agonistas
de curta duração (0,1 mg/kg/dose) + oxigênio, via
inalação, a cada 20 minutos, até 1 hora (3 doses);
corticosteróide (E.V. ou V.O).
O Crisede asma muito grave; agentes beta-2 agonistas
de curta duração + oxigênio de 20/20 minutos +
brometo de ipatrópio (10 gotas); corticóide venoso
(hidrocortisona, 5 mg/Kkg/dose, 6/6 horas).
O Crise de asma muito grave; beta-2 agonista
(salbutamo!l a 0,5%) E.V., ataque com 10 ug/kg em
10 minutos e 0,2 ug/kg de manutenção.
O Crise de asma moderada; inalação com beta-2
agonista de curta duração e ar comprimido, a cada
20 minutos (no máximo 1 hora).
O Crise de asma grave; inalação de beta-2 agonista de
curta duração + ar comprimido 20/20 minutos, até 1
hora (3 doses).

QUESTÃO 18
Helena, com 27 anos de idade, solteira, tem quatro filhos
com idades de 13, 11, 10 e 8 anos. Ela é trabalhadora
rural, cursou apenas o primeiro ano do ensino
fundamental e mudou-se recentemente da área rural
para a área urbana de seu município. É tabagista desde
os 15 anos (6 cigarros ao dia). Em sua primeira visita
à família, a agente comunitária de saúde, Luciane, fica
sabendo que Helena nunca realizou exame preventivo
para o câncer de colo uterino e aproveita para
conversar sobre a importância de realização do exame,
agendando consulta com o Dr. Mário na Unidade de
Saúde da Família. Helena vai à consulta na data e na
hora marcadas. Não apresenta queixas ginecológicas e
o exame especular é normal.
Entre as ações e orientações a serem realizadas pelo
Dr. Mário, durante a consulta da paciente, assinale
a opção que apresenta aquelas que atendem às
necessidades de saúde de Helena no que se refere à
prevenção do câncer de colo de útero.
O Desestimular o tabagismo, evitar múltiplos parceiros,
orientar o uso de métodos contraceptivos e recomendar
a realização do exame citopatológico devem ser
indicados como ações de prevenção primária.
O Indicar a laqueadura, tendo em vista a idade da
paciente e o número de filhos, evitando-se, assim, o
uso de contraceptivos orais, que está relacionado ao
câncer de colo uterino.
O Prescrever anticoncepcionais orais, para evitar
novas gestações, uma vez que multiparidade tem
relação estreita com o câncer de colo uterino.
O Realizar a suplementação de folato para todas as
mulheres na faixa etária de Helena e indicar o uso de
preservativos para a prevenção da infecção pelo HPV.
O Realizar prevenção primária valendo-se do exame
de colposcopia, com recomendação do uso de
preservativos para prevenção da infecção pelo HPV.

QUESTÃO 19
João tem 54 anos de idade e deu entrada no serviço
de emergência com quadro de dor torácica de forte
intensidade, aperto e irradiação para o membro superior
esquerdo, aos 30 minutos antes do atendimento
hospitalar. O paciente é tabagista e sedentário. A mãe
do paciente faleceu de infarto agudo do miocárdio
aos 50 anos. Quando João chegou ao serviço de
emergência, foi realizado o ECG. Em DII, observou-se
o traçado seguinte.
ANDREOL!I et al. Medicina interna básica. 6 ed. 2005, p.100 (adaptado).
O paciente evoluiu com PA: 70 x 40 mmHg e FC 200 bpm,
sendo rapidamente monitorizado e observado o seguinte
ritmo cardíaco, em DII, na metade da velocidade normal.
ANDREOL! et al. Medicina interna básica. 6 ed. 2005, p. 132, fig.10-8 D (adaptado).
O diagnóstico inicial do paciente, sua evolução e o
tratamento da alteração cardíaca desenvolvida são
O angina variante complicada com taquicardia
ventricular — monomórfica e tratamento — com
cardioversão elétrica.
O infarto agudo do miocárdio com supra
desnivelamento do segmento ST, complicado
com taquicardia ventricular polimórfica (torsades
de points) e tratamento imediato realizado com
cardioversão elétrica.
O angina instável complicada com taquicardia
supraventricular e tratamento realizado com
cardioversão química com drogas antiarrítmicas
da classe IA (classificação de drogas antiarrítmicas
de Vaughn Williams) — bloqueio predominante dos
canais de sódio.
O angina de Prinzmetal complicada com fibrilação atrial
de alta resposta ventricular e tratamento realizado
com cardioversão química com drogas antiarrítmicas
da classe IV (classificação de antiarrítmicas de
Vaughn Williams) — bloqueio do canal de cálcio.
O infarto agudo do miocárdio com supra
desnivelamento do segmento ST, complicado
com fibrilação ventricular, e tratamento
realizado com cardioversão química com drogas
antiarrítmicas da classe |ll (classificação de
drogas antiarrítímicas de Vaughn Williams) —
bloqueio do canal de potássio.

QUESTÃO 22
O diagnóstico da malária deve ser embasado na
epidemiologia, na clínica e na identificação do
parasito circulante. O reaparecimento de parasitos
circulantes pode ser resultante de reinfecção,
recrudescência da parasitemia (devido à baixa
adesão ou à falha terapêutica), ou ainda de recaídas.
As recaídas estão relacionadas com a existência
de esquizontes teciduais que ficam quiescentes
no fígado (hipnozoitos) e podem amadurecer e
liberar merozoítos para a circulação, levando
ao reaparecimento da clínica até meses após o
tratamento com um esquizonticida sanguíneo.
Considerando o exposto, assinale a alternativa que
nomeia espécies de Plasmodium com formação
de hipnozoítos no ciclo exoeritrocítico e um
esquizonticida tecidual indicado ao caso.
O Plasmodium vivax e Plasmodium ovale; Primaquina.
O Plasmodium ovale e Plasmodium falciparum;
Mefloquina.
O Plasmodium malariae e Plasmodium falciparum;
Primaquina.
O Plasmodium vivax, Plasmodium ovale e Plasmodium
malariae; Mefloquina.
O Plasmodium vivax, Plasmodium falciparum e
Plasmodium malariae; Quinina.

QUESTÃO 23
A Constituição Brasileira de 1988 instituiu o Sistema
Único de Saúde. Seus princípios doutrinários indicam um
conjunto articulado de noções fundamentais à construção
do sistema de saúde. Esses princípios incluem
O descentralização, regionalização e equidade na
assistência.
O universalidade, equidade e integralidade na
assistência.
O referência e contra referência, integralidade e
descentralização.
O universalidade,
regionalização.
equidade, integralidade e
O descentralização, equidade e integralidade na
assistência.

QUESTÃO 20
Existen, presentemente, alcunas medicaciones de
eficácia comprobada en apoyar el fumador a dejar de
fumar. Esas medicaciones son distinguidas en nicotínicas,
también llamadas de Terapia de Reposición de Nicotina
(TRN) y en no-nicotínicas. De esas medicaciones, de
las disponibles en Brasil, son consideradas de 1º línea y
deben ser usadas preferencialmente
TRN (adhesivo y goma de mascar) y nortriptilina.
TRN (adhesivo y goma de mascar) y clonidina.
TRN (adhesivo y goma de mascar) y bupropriona.
TRN (adhesivo y ifialador) y nortriptilina.
TRN (adhesivo y ihalador) y bupropriona.

QUESTÃO 21
Tendo como principal fonte de informações três
estudos transversais realizados nas décadas de 70,
80 e 90, faz-se uma análise da transição nutricional do
Brasil, referenciada no rápido declínio da prevalência
de desnutrição em crianças e elevação, num ritmo
mais acelerado, da prevalência de sobrepeso/
obesidade em adultos. Inversamente, as anemias
continuam com prevalências elevadas e indicações
de tendências epidêmicas.
BATISTA FILHO, M.; RISSIN, A. A transição nutricional no Brasil: tendências
regionais e temporais.Cad. Saúde Pública,
vol. 19, suppl. 1, Rio de Janeiro, 2003.
Com base no estudo apresentado, ações de prevenção
individuais específicas para gestantes que considerem as
mudanças causadas pela transição nutricional devem conter
O orientação sobre alimentação saudável, com ações
educativas de prevenção da anemia gestacional,
obesidade e baixo peso.
O acompanhamento do ganho de peso no início e no
final do período gestacional, identificando possíveis
deficiências nutricionais.
O acompanhamento alimentar durante o período
gestacional, realizando, quando necessária, a
suplementação preventiva de micronutrientes.
O orientação a respeito de doenças endêmicas locais,
considerando o impacto das mesmas sobre a
gestação, evitando o risco de adoecimento e morte
nesse período.
O orientação a partir do sexto mês de gestação sobre
os princípios e técnicas do aleitamento materno e da
alimentação complementar.

QUESTÃO 25
Uma mulher de 38 anos de idade, pesando 56 kg, vítima
de violência doméstica, foi conduzida por familiares
ao pronto socorro de um hospital geral, apresentando
queimaduras por álcool etílico. Após a avaliação da
equipe de saúde que estava de plantão, verificou-se
que a superfície corporal queimada (SCQ) apresentava
flictenas e lesões brancas translúcidas na face, couro
cabeludo, pescoço, tronco anterior em toda extensão,
tronco posterior em 50%, membros superiores em toda
extensão e região genital. Antes de iniciar a reposição
volêmica, o médico realizou o cálculo da superfície
corporal queimada, utilizando a regra de Walace (Regra
dos 9) e optou, posteriormente, por realizar a reposição
com base na fórmula de Parkland.
Qual a conduta adequada nesse caso?
O Considerar que, pelas características das lesões, as
queimaduras são de 1º e 2º graus. ASCQ corresponde
a 54% de superfície corporal queimada em relação à
superfície corporal total (SCT). A fórmula de Parkland
indica que, nesse caso, deve-se usar reposição
volêmica com base de cálculo de 3 mL/Kkg/% de área
queimada com soluções colóides.
O Considerar que as lesões são de 2º e 3º graus,
correspondendo a 55% de SCQ em relação à SCT.
Deve-se realizar reposição volêmica com soluções
cristalóides, considerando, pela fórmula de Parkland,
a base de cálculo de 4 mL/kg/% de área queimada.
O Considerar que as lesões são de 2º e 3º graus,
correspondendo a 46% de SCQ em relação à SCT.
Deve-se realizar reposição volêmica com soluções
colóides, considerando, pela fórmula de Parkland, a
base de cálculo de 2 mL/kg/% de área queimada,
por se tratar de adulto.
O Considerar que as lesões são de 2º e 3º graus,
correspondendo a 55% de SCQ em relação à SCT.
Deve-se realizar reposição volêmica com soluções
colóides, considerando, pela fórmula de Parkland, a
base de cálculo de 2 mL/kg/% de área queimada,
por se tratar de adulto.
O Considerar que, pelas características da lesão, trata-
se de queimaduras de 1º e 2º graus, correspondendo
55% de SCQ em relação à SCT. A fórmula de
Parkland indica que, nesse caso, deve-se considerar
3 mL/kg/% de área queimada como base de cálculo
para reposição volêmica, com solução cristalóide.

QUESTÃO 24
Maria, com 27 anos de idade, casada, mãe de três filhos,
foi ao ambulatório de uma clínica médica com quadro
de tosse seca, dispneia progressiva há 3 meses, perda
significativa de peso, febre não aferida e sudorese. À
paciente já procurara o serviço de saúde anteriormente,
tendo sido diagnosticada uma pneumonia, medicada
com amoxacilina, sem melhora do quadro clínico,
evoluindo com cianose importante. Foram realizados
exames que constataram as seguintes alterações:
leucopenia severa, DHL aumentado com quatro vezes o
valor de referência e gasometria arterial com saturação
de O, menor que 70%. Há forte suspeita de que essa
pneumonia seja causada por agente oportunista, e a
presença de uma outra doença deverá ser pesquisada.
Durante a anamnese, a paciente revelou que seu
parceiro é fixo e nunca teve outros relacionamentos.
Considerando essa situação, a melhor forma de abordar
a paciente e realizar o diagnóstico será por meio de
O conversa aberta com a paciente e seus familiares
sobre os fatores de risco para a AIDS e, após a
autorização por escrito do casal, solicitar o exame
de HIV. Confirmar a presença do Pneumocystis
carinii pela coloração de Giemsa no escarro e iniciar
o tratamento adequado com tetraciclinas.
O realização do exame para HIV sem o
conhecimento da paciente, a fim de evitar um
constrangimento maior. Confirmar a presença
do Pneumocystis carinii pela coloração de Gram
no escarro e iniciar o tratamento adequado com
sulfametoxazol-trimetoprim.
O conversa com a paciente, explicando sobre a
possível causa da doença, expondo os fatores de
risco para AIDS, sem a presença do parceiro, e,
após, solicitar o exame de HIV. Confirmar a presença
do Pneumocystis carinii pela coloração de Gram
no escarro e iniciar o tratamento adequado com
quinolonas.
O conversa com os familiares da paciente sobre os
fatores de risco da AIDS e, após o consentimento
dos familiares, solicitar o exame de HIV. Confirmar
a presença do Pneumocystis pela coloração de
Gram no escarro e iniciar o tratamento adequado
com amoxicilina.
O conversa com a paciente e seu parceiro,
separadamente, pesquisando os fatores de risco
para AIDS e, após a autorização por escrito do casal,
solicitar a realização do exame de HIV. Confirmar a
presença do Pneumocystis carinii pela coloração de
Giemsa no escarro e iniciar o tratamento adequado
com sulfametoxazol-trimetoprim.

QUESTÃO 26
Vitório, com 16 anos de idade, vive com a mãe Dulce, seu pai e sua irmã. Ele cursa o segundo ano do ensino médio
e tem diagnóstico de epilepsia. Nos últimos dois meses, tem resistido em tomar a medicação, porém tem escondido o
fato da família. O diálogo a seguir foi travado entre a mãe e uma amiga.
— Ah, Nena, tenho ficado muito preocupada com o Vitório. As crises parecem ter piorado. O
que será do meu menino? Os colegas ficam com receio quando ele tem as crises...
— Dulce, não pense nessas coisas. Ele está estudando e vai bem na escola. Mas por que será
que isso tá acontecendo, Dulce?
— Não sei, acho que o remédio está fraco.
Dona Dulce percebe que Vitório está atrasado e fica bastante apreensiva.
— O Vitório ainda não chegou, será que aconteceu alguma coisa?
Dez minutos depois a campainha toca e Dona Dulce vai atender.
— Boa tarde! A senhora é a mãe do Vitório?
— Sim, o que aconteceu?
— Eu sou Antonio, auxiliar de enfermagem do Hospital Municipal. Vim trazer o Vitório.
Antonio abre a porta da ambulância para Vitório sair.
Dulce sente um frio na barriga.
— O meu filho está bem?
— Agora está tudo bem, mas ele foi levado ao hospital no início da tarde e ficou quase uma
hora inconsciente. Os colegas da escola disseram que ele caiu no chão, ficou tremendo todo
e começou a sair uma espuma da boca. Eles ficaram muito assustados e levaram o Vitório ao
pronto socorro. Vi que na carteira, ele tinha uma receita de Fenobarbital 100 mg para tomar
de 12 em 12 horas. A senhora precisa verificar se ele está tomando certinho.
— Pode deixar, Antonio. Como você está, meu filho?
— Ai, mãe, agora estou bem, mas começou como das outras vezes. Comecei a ter aquele mal-
estar na boca do estômago e depois não me lembro de mais nada... ai, mãe, que vergonha...
acho que não vou mais pra escola.
Na situação descrita,
O não se deve optar pela abordagem multidisciplinar, pois, apesar de muito utilizada nas doenças crônicas, não é
vantajosa no que se refere à adesão ao tratamento e ao controle das crises epiléticas.
O a não adesão de Vitório ao tratamento pode estar relacionada com a dificuldade de aceitação da doença pelos
colegas da escola.
O deve ser evitada a utilização da dose máxima do anticonvulsivante no controle das crises de Vitório, sob risco de
efeitos indesejáveis.
O deve ser associada outra droga anticonvulsivante ao tratamento de Vitório, pois isso facilitaria sua adesão ao tratamento.
OQ acombinação de mais de dois anticonvulsivantes, como primeira escolha, facilitaria a adesão de Vitório ao tratamento.

QUESTÃO 27
Ana, com 12 anos de idade, chega à UBS acompanhada de sua mãe para avaliação médica. Sua mãe está preocupada,
porque Ana está desanimada e teve queda do rendimento escolar. Ana informa que, até o momento, sempre foi sadia.
Ao interrogatório sintomatológico, suas únicas queixas são sonolência e fadiga. Não percebeu alterações do ritmo
intestinal nem da diurese e diz que não houve perda ou ganho excessivo de peso em associação com o início dos
sintomas. Teve menarca aos 11 anos, tem ciclos regulares, e, ocasionalmente, o fluxo é mais abundante. Ainda não
iniciou atividade sexual. Mora em uma fazenda, onde seu pai trabalha como administrador. Anda descalça e ajuda
na lavoura. A alimentação da família é composta principalmente de arroz, feijão, farinha e carnes, além de leite, que
todos consomem com fartura. Não têm hábito de comer hortaliças. Ela substitui a carne por ovos ou por queijo frito,
com muita frequência.
O exame físico revela IMC = 19 kg/m?, discreto abatimento, palidez cutânea (+/4+), aparelhos cardiovascular e
respiratório normais, ausência de adenomegalias e hepato-esplenomegalia. Não há anormalidades neurológicas.
Exames solicitados: hemograma com RDW, morfologia de hemácias e leucócitos, contagem de reticulócitos e ferritina.
O médico assistente optou por prescrever mebendazo!l e sulfato ferroso oral e avaliar hematócrito, hemoglobina e
contagem de reticulócitos no oitavo dia de tratamento. A contagem de reticulócitos foi igual a 6% e não houve elevação
significativa dos níveis de hemoglobina e hematócrito.
Levando em consideração a interpretação dos aspectos epidemiológicos, clínicos e laboratoriais contextualizados
acima, assinale a alternativa que apresenta a maior coerência com os dados referidos.
VCM elevado, trombocitose e leucopenia compatíveis com a deficiência de ácido fólico.
A elevação dos reticulócitos de forma abrupta sugere hemólise intravascular por deficiência enzimática.
RDW elevado, ferritina, VCM, HCM e CHCM diminuídos, além da reticulocitose após uso de ferro, concorrem para
a sua deficiência.
Os índices hematimétricos, juntamente com o valor da ferritina e do VCM, e a leucopenia sugerem deficiência de
ferro combinada a deficiência de folato.
o O Doo
Os dados sugerem a ferropenia, mas a falta de elevação da hemoglobina e do hematócrito logo após o início da
terapia com ferro oral torna a hipótese improvável.

QUESTÃO 30
Um paciente de 65 anos de idade, diabético tipo 2,
em uso de hipoglicemiantes orais (glibenclamida e
metformina), chega ao pronto-socorro inconsciente e
com sudorese fria. É aplicada uma ampola de glicose
hipertônica endovenosa e, 10 minutos após, glicemia
capilar = 90 mg/dL. Ainda inconsciente, sofre parada
cardiorrespiratória. Entubado, ventilando no “ambuv”,
encontra-se agora com frequência cardíaca de 55 bpm.
O murmúrio vesicular foi abolido no hemitórax esquerdo.
Nesse caso, qual deveria ser o próximo passo?
Aplicar adrenalina intracardíaca.
Aplicar atropina endovenosa, se o QRS estiver alargado.
Passar o laringoscópio e reposicionar o tubo
endotraqueal.
Solicitar nível de potássio sérico, pois suspeita-se de
hiperpotassemia induzida pela glicose hipertônica.
Passar o laringoscópio e reposicionar o tubo
endotraqueal, solicitando que a enfermeira aplique,
simultaneamente, a atropina endovenosa.
o O Doo

QUESTÃO 28
Os acidentes vasculares encefálicos (AVE) representam
uma emergência médica com pico de incidência entre
as 7.º e 8.º décadas de vida, mas que podem acometer
também os mais jovens, ocasião em que os fatores de
risco mais comuns são o tabagismo e a hipertensão
arterial. Um paciente com idade aparente de 70 anos
deu entrada no serviço de urgência e emergência em
que atuava uma equipe do internato supervisionado de
clínica médica. O paciente foi trazido pela ambulância
do SAMU que o encontrara desacordado em uma praça
pública, 20 minutos antes de dar entrada na clínica
médica. Na avaliação física, verificou-se que o paciente
encontrava-se desidratado, com PA de 18 x 10 cmHg,
pupilas isocóricas, fotorreagentes e, durante a avaliação,
observou-se que o paciente balbuciou algumas palavras
ininteligíveis, devido a algum desvio da rima para a direita.
Com a suspeita de que se tratasse de um acidente vascular
encefálico e, caso fosse autorizado pelo médico supervisor,
enquanto se esperava pelo resultado do hemograma e
das dosagens bioquímicas do protocolo, seria adequado o
interno de plantão solicitar
O TC do crânio e prescrever betabloqueadores intra-
VENosos.
O exame do LCR e prescrever betabloqueadores
intravenosos.
ressonância magnética e prescrever betabloquea-
dores intravenosos.
TC do crânio e prescrever reposição volêmica com
solução de Ringer.
exame do LCR e prescrever betabloqueadores
intravenosos e diuréticos de alça.
o oco

QUESTÃO 29
Sebastião é um paciente que utiliza sonda vesical de
demora, por ser portador de prostatismo crônico por
hiperplasia prostática benigna (HPB). Ele está sondado há
6 meses, aguardando cirurgia para a redução do volume
prostático. Já apresentou três infecções urinárias, no
período, pelo mesmo agente etiológico, Escherichia coli,
e foi tratado com cefalexina, cefuroxima e ciprofloxacina.
O paciente retorna ao ambulatório apresentando quadro
de turvação da urina e febre de 38 ºC. Foi solicitada a
cultura de urina que apresentou o seguinte resultado:
Urocultura com crescimento de 10º UFC/mL de
Escherichia coli, sensível somente a carbapenêmicos
(imipenem e meropenem).
Esse caso trata-se de uma
O colonização por bactérias adquiridas no hospital,
devido à presença da sonda vesical de demora.
O contaminação por bactérias multirresistentes, pois
o paciente apresenta outras infecções pelo mesmo
agente etiológico.
O infecção por um agente pertencente à microbiota
intestinal de origem comunitária, devido à presença
da sonda vesical de demora.
O colonização por bactérias que fazem parte da
microbiota intestinal e não há necessidade de
tratamento com antibióticos.
OQ infecção com um agente multirresistente, produtor
de uma beta-lactamase de espectro estendido
(ESBL), que deverá ser tratada.

QUESTÃO 31
Minha Morte Nasceu...
Minha Morte nasceu quando eu nasci
Despertou, balbuciou, cresceu comigo
E dançamos de roda ao luar amigo
Na pequenina rua em que vivi
Já não tem aquele jeito antigo
De rir que, ai de mim, também perdi
Mas inda agora a estou sentindo aqui
grave e boa a escutar o que lhe digo
Tu que és minha doce prometida
Nem sei quando serão nossas bodas
Se hoje mesmo...ou no fim de longa vida
E as horas lá se vão loucas ou tristes
Mas é tão bom em meio as horas todas
Pensar em ti, saber que tu existes
Mário Quintana
Poesia completa.
Nova Aguilar; 2005
Suponha que você, na qualidade de estudante do internato supervisionado de clínica médica, seja acionado pela
regulação do home care, juntamente com o professor assistente de plantão pertencente à área de cirurgia geral, para
uma visita domiciliar a paciente que se encontrava em fase terminal devido à carcinoma mestatásico do reto. Ao chegar
à residência, ouviu o lamento do enfermo:
Tenho muita dor e as pessoas perdem a paciência comigo. Elas acham que é frescura e que sinto
dor porque quero.(choro). A dor é muito forte. Às vezes acho que não vou agiientar, não vou dar
conta, peço a Deus para me levar o quanto antes. Quando os médicos vêm imploro para que me
dêem um remédio mais forte pra tirar a dor, e o que acontece? Eu acho que eles esquecem, eu
continuo tendo dor.
FIGUEIREDO, M.T.A., Coletânea de Textos sobre Cuidados Paliativos e Tanatologia. (com adaptações).
Ao exame clínico, o paciente encontrava-se consciente, dispneico aos médios esforços, taquicárdico, caquético,
portando ascite de médio volume, já puncionada cinco vezes nos últimos 45 dias.
Suponha, ainda, que o professor lhe perguntou o que achava de tomar algum outro cuidado além da sedação da
dor. Nessa situação, seria correto você responder ao cirurgião que a ação da equipe consistiria em unir os cuidados
paliativos a uma proposta de cuidados mais humanizada, não como uma obrigação, mas, sim, como um ato de respeito
e solidariedade, acompanhados de
O preparo da família, comprometendo-se em diminuir o intervalo das visitas médicas domiciliares.
atenção ao enfermo no sentido de se tentar melhorar sua qualidade de vida, preparando-o para o óbito, estimulando
o emprego de todas as formas de conforto, inclusive espirituais.
orientação e preparo da família para lidar com o processo da morte, cuidados com as necessidades básicas do
enfermo, respeitando seus limites quanto à realização da reanimação.
esperança enquanto há vida, ensinando a envidar todos os esforços para a manutenção desta, inclusive recorrendo
a ordens judiciais que garantam o internamento na vigência da piora.
preparo dos familiares no que diz respeito ao fato de que esse seria o curso natural da enfermidade até o óbito,
o oo
recomendando a contratação de pessoal especializado que se revezasse diuturnamente e que estivessem treinados
em ressuscitação cardiorrespiratória.

QUESTÃO 36
Avalie as asserções a seguir.
Na cetoacidose diabética, o pH, a hiperpotassemia e
os níveis elevados de 2,3 DPG (Difosfoglicerato) tanto
desempenham efeitos adversos quanto atuam como
mecanismos de defesa
PORQUE
desviam a curva de saturação da oxihemoglobina para a
esquerda, assegurando maior oxigenação tissular.
Analisando a relação proposta entre as duas assertivas
acima, assinale a opção correta.
O As duas assertivas são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas assertivas são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira assertiva é uma proposição verdadeira, e
a segunda é falsa.
O A primeira assertiva é uma proposição falsa, e a
segunda é verdadeira.
O As duas assertivas são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Maria, de 28 anos de idade, vem apresentando dor no
quadrante inferior direito do abdome, em cólica intensa. À
dor foi precedida por vômitos. Maria encontra-se agitada,
mudando continuamente de decúbito. Esse quadro sugere
litiase ureteral.
apendicite aguda.
gangrena intestinal.
prenhez tubária rota.
isquemia mesentérica.

QUESTÃO 35
O Ministério da Saúde do Brasil recomenda que a primeira
dose da vacina contra hepatite B seja administrada na
O maternidade, nas primeiras 6 horas de vida do
recém-nascido.
maternidade, nas primeiras 12 horas de vida do
recém-nascido.
maternidade, nas primeiras 24 horas de vida do
recém-nascido.
na unidade básica de saúde, com sete dias de vida
do recém-nascido.
na unidade básica de saúde, com um mês de vida
do bebê.
o O o 6o

QUESTÃO 33
Pedrinho, 2 anos de idade, foi levado à emergência
pediátrica pelos pais, apresentando diminuição do
volume urinário. A mãe relata que, há cerca de 10 dias,
a criança apresentou febre, vômitos e diarreia com
sangue. Ao exame clínico, a criança apresenta-se
desidratada, descorada 3/4+, edemaciada, irritada.
São solicitados exames que mostram hemograma
com hemácias fragmentadas, Hb = 6,0 g%, Htc = 18%,
leucócitos = 20 000; plaquetas = 40 000; ureia = 90 mg%;
creatinina = 2,2 mg%. EAS = 15 leucócitos, 20 hemácias
por campo e cilindros hemáticos. A criança foi
internada e, no segundo dia, apresentou uma crise
convulsiva e febre. A ureia era de 150 mg%, a creatinina
de 3,0 mg% e a excreção fracionada de sódio > 1.
Com base na história clínica e nos exames
laboratoriais, o diagnóstico provável e o tratamento
para essa criança são
O insuficiência renal aguda(pré-renal). pela
desidratação e expansão com soro fisiológico.
O insuficiência renal aguda (pré-renal) pela anemia e
concentrado de hemácias.
O insuficiência renal crônica pela infecção urinária e
antibioticoterapia (tratamento conservador).
O insuficiência renal aguda (renal) por síndrome
hemolítico urêmico e tratamento dialítico.
O insuficiência renal aguda (renal) por diarreia e
antibioticoterapia (tratamento conservador).

QUESTÃO 32
São critérios para diagnóstico de demência:
O afasia, agnosia, comprometimento de memória e
dificuldade na execução de tarefas.
O afasia, depressão, dissociação albumino-citológica
no líquor e convulsão.
O afasia, delirium, agnosia e dissociação albumino-
citológica no líquor.
depressão, agnosia, comprometimento de memória
e convulsão.
depressão, delirium, convulsão e dificuldade na
execução de tarefas.
o
o

QUESTÃO 37
Júlio, 37 anos de idade, é formado em administração de empresas, perdeu o emprego há 8 meses, não consegue
inserção no mercado de trabalho e isso tem causado tensão na relação conjugal. Neiva, sua esposa, tem feito
cobranças ao marido, que, muitas vezes, sente-se fracassado. Eles têm dois filhos, Diego e Michel, de 12 e 10 anos,
que precisaram se mudar de uma escola privada para uma escola pública. Júlio é o filho mais próximo dos seus pais,
apesar de ter outros dois irmãos que vivem em cidades distantes. Seu pai, Antônio, é etilista e tem sido agressivo com
a sua mãe, Dalva, que possui história de depressão. Ainda assim, Júlio mantinha algum contato com poucos amigos
do bairro nas rodas de conversas e saía algumas vezes para brincar com os dois filhos. Nas últimas três semanas,
Júlio passou a sentir-se cansado, sem motivação, perdeu o apetite, deixou de conversar com os amigos e isolou-se
da própria família, sendo que, na última semana, passou a maior parte do tempo dormindo com episódios de choro,
sentimento de tristeza e perda do interesse pelas atividades que costumeiramente fazia. Neiva, preocupada com a
situação do esposo, marcou uma consulta com Dr. Jorge, na unidade de saúde do bairro.
RUBINSTEIN e TERRASA. Medicina familiar y práctica ambulatória. 2. ed. Buenos Aires: Panamericana, 2006. p. 321-22 (traduzido).
Considerando a situação descrita, avalie as assertivas abaixo no que tange à relação médico-paciente.
|. Uma vez que Júlio encontra-se melancólico com as consequências da perda do trabalho, antes de tudo, o
correto é medicá-lo com um ansiolítico e agendar uma consulta em 30 dias para reavaliação.
Il. Deve-se escutar Júlio, ter uma postura otimista em relação à sua situação, propondo-lhe que não tome
decisões que impliquem mudanças duradouras ou muito importantes nesse período mais agudo.
Ill. Deve-se buscar compreender a perspectiva de Júlio sobre o mundo, utilizando linguagem apropriada,
resgatando o que ele tem de razão, explicando que as autocríticas e reprovações pelas coisas que não
consegue realizar se devem à sua doença.
IV. Deve-se informar a Júlio que o tratamento leva tempo, encorajando-o que, em breve, ele estará melhor e
será capaz de superar os problemas que a vida lhe está impondo, e que uma caminhada curta todo dia o
ajudará a melhorar.
V. Antes de começar o tratamento, o médico precisa avaliar a sua capacidade de dispensar atenção a Júlio.
É conveniente que tenha disponibilidade para supervisionar o caso, pois o paciente necessita de escuta.
É correto apenas o que se afirma em
O lell.
O lelv.
O llev
O llelv.
O llev.

QUESTÃO 38
Suponha que, por solicitação da diretora de uma escola de ensino médio da área de abrangência de sua unidade, você
inicia um ciclo de palestras com os alunos sobre sexualidade. Em sua primeira apresentação, você discorre um pouco
acerca do assunto e, depois, opta por responder a perguntas da plateia. Nessa situação, que orientações você daria
para cada uma das perguntas abaixo? Lembre-se de justificar cada resposta.
a) Uma mulher menstruada pode engravidar se tiver relações sexuais? (valor: 2,5 pontos)
b) Se eu for ao posto de saúde e pedir anticoncepcionais, o médico avisa aos meus pais? (valor: 2,5 pontos)
c) Tenho que usar a camisinha o tempo todo da relação sexual? Minha namorada pode engravidar se eu não usar
o tempo todo? (valor: 2,5 pontos)
d) Que riscos eu corro se engravidar antes dos 20 anos? (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO 39
Suponha que você seja convocado pelo secretário de saúde do seu estado para avaliar duas comunidades distintas
que estão enfrentando epidemia de dengue. Ao visitar a primeira delas (Comunidade A), depara com uma população
vivendo em sua maioria em casas de alvenaria de médio e alto padrão, mas com a presença de muitos terrenos vazios,
mal cuidados e com entulhos. Na referida comunidade, os moradores têm bom nível de instrução; no entanto, são
pouco acessíveis a intervenções no interior de suas residências a procura de focos de larvas do Aedes aegypt.
Dirigindo-se à outra cidade (Comunidade B), observa que grande parte dela não possui pavimentação, o saneamento
básico é precário (com esgotos a céu aberto) e as construções (moradias) são simples e quase sempre feitas de madeira.
A população dessa comunidade possui baixo nível de instrução e é refratária às recomendações da vigilância epidemiológica.
No quadro apresentado a seguir, encontram-se os indicadores relativos à doença nas duas comunidades.
a) Qual é, em percentual, a prevalência da doença nas comunidades A e B, no período de 2005 a 2009? (valor: 2,0 pontos)
b) Com base na prevalência encontrada em ambas as comunidades, qual delas teria prioridade na abordagem
inicial? Justifique. (valor: 2,0 pontos)
c) Que medidas você proporia para a comunidade que você tomou como prioritária? (valor: 3,0 pontos)
d) Como seria feita a vigilância (epidemiológica e sanitária) das medidas implantadas e como você avaliaria os
resultados obtidos? (valor: 3,0 pontos)
RASCUNHO - QUESTÃO 39

QUESTÃO 40
Um garoto de dez anos de idade dá entrada no pronto socorro, vítima de colisão automobilística, em via de alta
velocidade. Ele estava sentado no banco de trás do carona, com o cinto de segurança afivelado. Na avaliação
secundária, ele está acordado, respira espontaneamente, responde às solicitações verbais e não há déficit motor. Sua
ausculta cardíaca e pulmonar é normal. Apresenta FC de 100 bpm e PA de 100 x 70 mmHg. Ele não apresenta sinais
de irritação peritoneal, mas reclama de dor abdominal e tem uma equimose na parede abdominal anterior, onde estava
o cinto de segurança. A equipe médica tem opiniões divergentes sobre que conduta tomar. Para o Dr. João, o menino
poderá ser liberado caso a tomografia computadorizada do abdome seja negativa; para a Dra. Norma, ele poderá ser
liberado caso a rotina radiológica de abdome agudo descarte pneumoperitônio e a dosagem sérica da amilase esteja
normal; para o Dr. Carlos, o menino poderá ser liberado sem qualquer investigação suplementar ao exame físico,
pois não há sinais de sangramento nem de irritação peritoneal; para a Dra. Ana, o menino deveria ficar internado para
observação, independentemente da negatividade de quaisquer exames pedidos.
Diante do quadro clínico do paciente e das divergências quanto à conduta a ser adotada, descreva a conduta que
você tomaria no caso, podendo adotar e modificar uma entre as propostas pelos médicos ou propor outra inteiramente
diferente. (valor: 10,0 pontos)

