QUESTÃO 11
A constituição das provisões para férias,
décimo terceiro salário e dividendos
propostos é uma conduta profissional que
atende a qual princípio contábil?
A) Competência.
B) Consistência.
C) Continuidade.
D) Entidade.
E) Prudência.

QUESTÃO 12
Em função da crise econômica internacional, a
empresa Patativa passou por dificuldades
econômico-financeiras, o que provocou um
processo de descontinuidade e,
consequentemente, está sendo obrigada a
vender ativos para pagar dívidas com
empregados, fornecedores e credores.
Sendo assim, os ativos devem ser avaliados
pelo
A) custo corrente.
B) custo histórico.
C) fluxo de caixa descontado.
D) preço corrente de venda.
E) valor de liquidação.

QUESTÃO 13
No processo de seleção de um novo estagiário
da área de contabilidade, o controller da
indústria WB solicitou aos candidatos que
indicassem a situação em que deveria ser
reconhecida uma obrigação exigível da
empresa.
A situação a ser indicada pelo candidato é a
A) constituição de reservas de contingências,
em face de reduções nos resultados de
períodos subsequentes.
B) contratação de uma operação de leasing
financeiro, para equipar o seu parque
industrial.
C) deterioração do estoque de matéria-prima
decorrente do mau acondicionamento.
D) entrega dos produtos para os seus clientes e
respectivo reconhecimento das receitas de
vendas.
E) integralização de capital social pelos sócios
em dinheiro e em imóveis.

QUESTÃO 14
Para o exercício da profissão contábil, é
necessário observar o código de ética, cujo
objetivo é fixar a forma pela qual se devem
conduzir os contabilistas.
Uma situação demonstratirta de um
comportamento ético do contador é
A) assinar os balanços de uma empresa,
elaborados por profissional não habilitado,
sem orientar, sem supervisionar e sem
fiscalizar sua preparação.
B) emitir parecer favorável de auditoria a uma
empresa, sem a realização de testes
suficientes para fundamentar a sua opinião.
C) propor honorários aviltantes para clientes de
outros escritórios, a fim de aumentar a
receita que recebe.
D) publicar, no sítio do seu escritório de
contabilidade, artigo técnico, sem citar a
fonte consultada.
E) renunciar às suas funções, ao perceber a
ocorrência de desconfiança, por parte de
seu cliente, sem prejudicá-lo.

QUESTÃO 15:
A empresa XYZ adquire mercadorias para revenda, com promessa de pagamento em 3 parcelas iguais,
sendo a primeira parcela com vencimento para 30 dias.
Qual o efeito do registro contábil dessa operação na data da aquisição?
A) Altera o resultado do exercício.
B) Gera uma receita futura.
C) Mantém o ativo inalterado.
D) Mantém o passivo inalterado.
E) Mantém o patrimônio líquido inalterado.

QUESTÃO 16:
As empresas A e B adquiriram, na mesma data, 01/07/X7, equipamentos idênticos e nas mesmas
condições, por R$ 60.000,00 cada um, com vida útil estimada em 5 (cinco) anos. Os equipamentos
foram colocados em funcionamento imediatamente e nenhuma empresa considerou o seu valor
residual. Em 31/12/X7, o saldo de depreciação acumulada dos referidos equipamentos, nas empresas À
e B, respectivamente, foi de R$ 6.000,00 e de R$10.000,00.
Com base nas informações disponíveis, os métodos de depreciação adotados pelas empresas À
e B foram:
A) Horas de Trabalho e Soma dos Dígitos.
B) Horas de Trabalho e Unidades Produzidas.
C) Quotas Constantes e Soma dos Dígitos.
D) Quotas Constantes e Unidades Produzidas.
E) Soma dos Dígitos e Quotas Constantes.

QUESTÃO 17:
A Cia. Incertos e Associados, empresa de consultoria jurídica, iniciou suas atividades em
30/11/X8, com um capital social de R$ 100.000,00, totalmente integralizado, parte em dinheiro,
R$ 60.000,00, e parte em móveis e utensílios, R$ 40.000,00. Até o final do exercício de X8,
ocorreram os seguintes fatos contábeis:
Com base nessas informações, o valor total do Ativo da Cia. Incertos e Associados, em 31/12/X8, é
A) R$ 271.000,00.
B) R$ 262.000,00.
C) R$ 253.000,00.
D) R$ 251.000,00.
E) R$ 217.000,00.

QUESTÃO 18
No processo de destinação dos lucros auferidos por uma empresa, vários procedimentos são
adotados para a constituição de reservas e para a distribuição de dividendos. Por meio da
análise da Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido da Cia. Marte, verificou-se que
Il. a Cia. Marte distribuiu dividendos de 45% do lucro líquido do exercício, conforme determina o seu
estatuto.
II. os saldos de reservas de lucros, exceto para contingências, de incentivos fiscais e de lucros a
realizar excedem o valor do capital social.
III. a reserva legal foi constituída de 2,5% do lucro líquido e o saldo final de tal reserva correspondia a
20% do capital social.
IV. o fato que originou a constituição da reserva para contingências em exercício anterior não se
efetivou e a empresa não reverteu a reserva, mesmo com a expectativa de que o fato não mais
Ocorrerá.
Estão CORRETAS somente as afirmativas:
A)I el. D)I, Hell.
B) Ie IM. E), NM elv.
Cc) elV.

QUESTÃO 19
A empresa Floresta S.A. possui 5% do capital social da empresa Araucária, cujo investimento é
avaliado pelo método de custo, e 100% do capital social da empresa Ipê. Observe as informações
das empresas investidas, a seguir:
No período não ocorreram outras alterações no Patrimônio Líquido das empresas investidas.
Em relação à variação nos saldos dos investimentos na investidora Floresta S.A., o que é
CORRETO afirmar?
A) Houve um aumento de R$ 250,00 e R$ 3.000,00, respectivamente, nos saldos dos investimentos em
Araucária e Ipê.
B) Houve um aumento de R$ 250,00 no saldo do investimento em Araucária.
C) Houve um aumento de R$ 3.000,00 no saldo do investimento em Ipê.
D) Houve um aumento de R$ 450,00 e R$ 5.000,00, respectivamente, nos saldos dos investimentos em
Araucária e Ipê.
E) Houve uma redução de R$ 200,00 no saldo do investimento em Araucária.

QUESTÃO 20
Leia as Demonstrações Contábeis da Cia. Inter:
Considerando-se que as despesas financeiras não foram pagas
social de R$ 10.000,00, é CORRETO afirmar que a Cia. Inter
A) distribuiu dividendos de R$ 520,00.
B) obteve empréstimos bancários de R$ 9.300,00.
C) realizou novos investimentos de R$ 4.800,00.
D) recebeu de clientes R$ 21.000,00.
E) teve sua folga financeira de curto prazo aumentada.
e que houve aumento de capital

QUESTÃO 21
Em 31/12/X8, os balanços individuais das companhias Controladora e Controlada apresentavam
os seguintes valores:
Com base nessas informações, em relação aos valores apresentados no Balanço Patrimonial
Consolidado da Cia. Controladora S.A,, verificou-se que
I. Disponível = R$ 8.000. IV. Participações de não Controladores = R$ 4.000.
II. Investimentos = R$ 5.000. V. Contas a Pagar = R$ 70.000.
III. Contas a Receber = R$ 32.000.
Estão CORRETAS somente os itens:
A)JL UI, IT elV. D)LHHeV.
B)LI,I,HI e V. E)LIVeV.
C)LHelV.

QUESTÃO 22
Leia as asserções a seguir:
No método da equivalência patrimonial, a conta de investimentos da empresa investidora será igual
ao valor do patrimônio líquido da(s) empresa(s) coligada(s) ou controlada(s), proporcional à sua
participação no capital da(s) empresa(s) investida(s).
PORQUE
O conceito de equivalência patrimonial é baseado no fato de que os resultados e quaisquer variações
patrimoniais de uma coligada ou controlada devem ser reconhecidos no momento de sua geração,
independentemente de serem ou não distribuídos.
Acerca dessas afirmações, é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmações são falsas.
D) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
E) as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 23
Analise as informações a seguir, referentes ao Balanço Patrimonial da Cia. MMS, relativo ao
exercício financeiro de X8.
Com base nessas informações, quais são, respectivamente, o índice de liquidez corrente e o
índice de composição do endividamento?
A) 1,5 e 40% D) 1,1 e 33%
B) 1,1 e 114% E) 1,0 e 33%
C) 1,1 e 40%

QUESTÃO 24
Os indicadores de rentabilidade e de prazos médios da empresa ABC S.A,, referentes aos
exercícios de X1 e X2, foram os seguintes:
Com base nessas informações, é CORRETO afirmar que
A) a capacidade de pagamento melhorou, devido ao aumento do ciclo financeiro.
B) a empresa ganhou R$ 15,20 para cada R$ 100,00 investidos no ativo em X1.
C) a empresa passou a conceder, em média, um prazo maior em suas vendas a prazo.
D) a remuneração do capital próprio reduziu durante o período sob análise.
E) a rentabilidade do ativo aumentou em X2, devido ao aumento da margem líquida.

QUESTÃO 26
Os produtos A, B e C são fabricados pela Companhia Lua Nova em quantidades iguais e
consomem, em seus processos produtivos, quantidades idênticas do mesmo material (Custo
Direto e Variável), porém demandam diferentes esforços de produção (Custos Indiretos e Fixos).
A empresa utiliza, atualmente, o método de custeio por absorção e faz o rateio dos custos
indiretos em função da quantidade de material.
Sabendo-se que o Produto À é o maior consumidor dos esforços de produção, a implantação do
Custeio Baseado em Atividades (ABC) fará com que seu lucro seja inferior àquele apurado
atualmente.
PORQUE
No método de custeio anteriormente utilizado, o Produto A recebe, mediante rateio, menor parcela
dos custos indiretos.
Analisando-se essas frases, CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmações são falsas.
D) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
E) as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 25
Uma empresa produziu, no mesmo período, 100 unidades do produto A, 200 unidades do produto B e
300 unidades do produto C. Os custos indiretos totais foram de R$ 1.700,00. Os custos diretos unitários
de matéria-prima representaram, respectivamente, R$ 1,50, R$ 1,00 e R$ 0,50, e os custos diretos
unitários de mão de obra R$ 1,00, R$ 0,50 e R$ 0,50. O critério de rateio dos custos indiretos foi
proporcional ao custo direto total de cada produto.
Considerando-se essas informações, o custo unitário dos produtos A, B e C pelo custeio por
absorção são, respectivamente,
A) R$ 11,00; R$ 4,05; R$ 2,13.
B) R$ 7,50; R$ 4,50; R$ 3,00.
C) R$ 6,50; R$ 4,00; R$ 2,50.
D) R$ 5,00; R$ 3,00; R$ 2,00.
E) R$ 2,50; R$ 1,50; R$ 1,00.

QUESTÃO 27
A Gráfica Universitária pretende comercializar a Revista Educação no mercado brasileiro. Os
gestores da empresa estimam gastos variáveis de R$ 1,50 por revista processada e gastos fixos
na ordem de R$ 100.000,00 por mês. Por outro lado, os gestores comerciais esperam obter
R$ 1,00 por revista comercializada, além de R$ 130.000,00 mensais relativos à receita de
publicidade.
Permanecendo as demais condições constantes, para se alcançar um lucro de R$ 10.000,00 por
mês, será necessário comercializar
A) 220.000 assinaturas. D) 40.000 assinaturas.
B) 80.000 assinaturas. E) 20.000 assinaturas.
C) 60.000 assinaturas.

QUESTÃO 28
Os produtos CALÇA e CAMISA, fabricados pela Cia. Veste Bem, são vendidos por R$ 100,00 e
R$ 70,00, respectivamente. Os dados de seu processo de produção, envolvendo o material direto
e o tempo unitário que os produtos demandam para ser confeccionados nos três departamentos
produtivos estão descritos na tabela:
Sabendo-se que o mercado está disposto a comprar, mensalmente, 500 unidades do produto
CALÇA e 1.000 unidades do produto CAMISA, e que a capacidade produtiva de cada
departamento é de 320 horas/mês, identifique o mix de produção que proporciona o maior
resultado econômico possível:
A) 500 calças e 1.000 camisas. D) 400 calças e 1.000 camisas.
B) 500 calças e 850 camisas. E) O (zero) calça e 1.000 camisas.
C) 500 calças e O (zero) camisa.

QUESTÃO 29
A Indústria de Sorvetes Polo Norte avalia o desempenho de seus três negócios (Pecuária,
Lacticínio e Sorveteria), considerados centros de resultados. Para esse fim, utiliza o Preço de
Transferência nas transações internas. Para a determinação do Preço de Transferência, a
empresa considera o quanto pagaria no mercado para adquirir prontos seus produtos
intermediários.
Considerando-se os dados a seguir, o controller pretende identificar se todos os negócios da
empresa são lucrativos.
Outras Informações:
e O produto da pecuária (Leite) não tem matéria-prima.
e Os produtos da Pecuária e do Lacticínio são, respectivamente, matérias-primas do Lacticínio e da Sorveteria.
e O produto da Sorveteria é vendido no mercado.
Após analisar os dados, o controller conclui que
A) a Pecuária e a Sorveteria são negócios lucrativos.
B) a Pecuária e o Lacticínio são negócios lucrativos.
C) a Pecuária, a Sorveteria e o Lacticínio são lucrativos.
D) a Sorveteria é lucrativa e a Pecuária não é lucrativa.
E) o Lacticínio e a Sorveteria são negócios lucrativos.

QUESTÃO 30
Leia as afirmativas:
Diretores Financeiros são responsáveis por decisões acerca de como investir os recursos de uma
empresa para expandir seus negócios e sobre como obter tais recursos. Investidores são instituições
financeiras ou indivíduos que financiam os investimentos feitos pelas empresas e governos. Assim,
decisões de investimento tomadas por Diretores Financeiros e Investidores são, normalmente,
semelhantes.
PORQUE
As decisões de investimento dos Diretores Financeiros focalizam os ativos financeiros (ações e
títulos de dívidas), enquanto as decisões de investimento dos Investidores focalizam ativos reais
(edificações, máquinas, computadores etc.).
Com base na leitura dessas frases,é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmações são falsas.
D) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
E) as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira

QUESTÃO 31
Leia o Balanço Financeiro da Prefeitura de Três Sonos referente ao exercício financeiro de X1:
Em relação à demonstração, considere:
I. O resultado financeiro foi superavitário em R$ 594,00.
II. As receitas extraorçamentárias causaram um aumento efetivo no caixa/bancos de R$ 178,00.
III. O saldo da conta Restos a Pagar teve uma redução de R$ 8,00 no período.
IV. O saldo final da conta Restituições era R$ 36,00.
Estão CORRETAS somente as afirmativas
A)IeIl.
B) Hell.
Cc) elV.
D)L, Hell.
E)ILIMeIV.

QUESTÃO 32
Nos trabalhos realizados por um auditor independente, identificaram-se vários procedimentos
adotados pela Cia. Calada. No decorrer dos trabalhos, os seguintes fatos foram encontrados:
Il. A Provisão para crédito de liquidação duvidosa foi constituída, tendo como base o índice de
inadimplência apresentado nos últimos cinco anos.
II. O Registro das receitas foi realizado pelo regime de caixa.
III. As Taxas de depreciação foram calculadas pelo método da soma dos dígitos, diferentemente do
último exercício em que foi adotado o método das quotas constantes, sem evidenciar em notas
explicativas.
IV. Os Estoques estavam avaliados acima do valor de mercado, sem a provisão correspondente.
V. As Despesas pagas antecipadamente foram registradas como ativo circulante.
Diante dos fatos encontrados na Cia. Calada, sob o ponto de vista da condução do trabalho de
auditoria, a conduta CORRETA do auditor independente responsável será
A) considerar como não relevantes todos os fatos encontrados.
B) oferecer serviço de consultoria para corrigir os fatos encontrados.
C) solicitar da empresa correções para os fatos 1) IT e V.
D) solicitar da empresa correções para os fatos II, II e IV.
E) solicitar da empresa correções para todos os fatos encontrados.

QUESTÃO 34
Um empregado foi registrado em 16 de janeiro de X6 e demitido em 30 de setembro do mesmo ano,
com dispensa de aviso prévio pelo empregador.
Considerando-se que a empresa antecipa 50% do 13º salário para todos os seus empregados, no
dia 30 de junho de cada ano, a rescisão contratual do empregado foi composta por quais
parcelas?
A) Aviso prévio igual a 30 dias trabalhados, 9/12 de férias, 4/12 de 13º salário, 40% de multa do FGTS.
B) Aviso prévio proporcional aos meses trabalhados, férias e 13º no valor do último salário, 40% de
multa do FGTS.
C) Saldo de Salário, Aviso Prévio Indenizado, 9/12 de férias indenizadas + 1/3 sobre férias, 3/12 de 13º
salário, 40% de multa do FGTS.
D) Saldo de Salário, Aviso Prévio Indenizado, 10/12 de férias + 1/3 sobre férias, 4/12 de 13º salário,
40% de multa do FGTS.
E) Saldo de Salário, Férias de igual valor do último salário, metade do 13º salário, 40% de multa do
FGTS.

QUESTÃO 33
Leia o trecho:
A perícia contábil constitui o conjunto de procedimentos técnicos e científicos destinados a
levar à instância decisória elementos de prova necessários a subsidiar a justa solução do
litígio, mediante laudo pericial contábil, e/ou parecer pericial contábil. (NBC T 13).
Em relação a esse assunto, é CORRETO afirmar que
A) a perícia contábil judicial pode ser realizada por um técnico de contabilidade devidamente registrado
em Conselho Regional de Contabilidade.
B) o contador deve solicitar verbalmente, ao Juízo, prorrogação para concluir seus trabalhos, quando
da impossibilidade de cumprimento do prazo.
C) o parecer pericial contábil serve para subsidiar, na esfera extrajudicial, o Juízo e as partes, bem
como para analisar de forma técnica o laudo pericial.
D) o parecer pericial contábil serve para subsidiar, na esfera judicial, o árbitro e as partes nas suas
tomadas de decisão.
E) os livros e os documentos a serem compulsados constituem um dos fatores a serem considerados
no planejamento da perícia.

QUESTÃO 35
Leia as afirmativas:
O prejuízo fiscal compensável é aquele apurado na demonstração do lucro real de determinado
período e controlado na Parte B do Livro de Apuração do Lucro Real (LALUR).
PORQUE
Existem dois tipos de prejuízos distintos: o contábil, apurado pela contabilidade na Demonstração
de Resultado do Exercício (DRE), e o fiscal, apurado na demonstração do lucro real, por meio do
LALUR. Em relação ao prejuízo contábil, sua absorção segue as determinações da legislação
societária, enquanto as regras de compensação de prejuízos fiscais são determinadas pela legislação
do Imposto de Renda.
Com base na leitura dessas frases, é CORRETO afirmar que
A) a primeira afirmação é falsa, e a segunda é verdadeira.
B) a primeira afirmação é verdadeira, e a segunda é falsa.
C) as duas afirmações são falsas.
D) as duas afirmações são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
E) as duas afirmações são verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

QUESTÃO 36
Uma empresa comercial vende o produto Omega pelo preço unitário de R$10,00. Nos últimos 5
anos, uma parcela de suas vendas efetuadas a prazo não foi recebida dos clientes, conforme
exposto na tabela a seguir:
Analisando-se os dados, com o objetivo de acrescentar o custo de inadimplência ao preço do
produto, o gerente de vendas pode chegar a qual conclusão?
A) Em 50% dos anos, o percentual de não recebimento foi menor do que 4,17%.
B) No mínimo, 7% das vendas não são recebidas pela empresa.
C) O percentual de recebimentos, em média, equivale a 95% das vendas.
D) O preço unitário do produto deve ser ajustado, em média, para R$ 10,25.
E) Para cada R$ 100,00 vendidos, a empresa deixou de receber R$ 6,00 no último ano.

QUESTÃO 37
Em relação aos Sistemas de Informações, analise as afirmativas que se seguem:
I. As entradas, os mecanismos de processamento e as saídas são elementos de um Sistema de
Informações.
Il. O Plano de Contas de uma empresa é usado no processamento dos dados do Sistema de
Informação Contábil.
III. O Balanço Patrimonial é um dado a ser processado no Sistema de Informação Contábil.
IV. A Folha de Pagamento dos funcionários de uma empresa é um exemplo de informação (output) do
Sistema de Informação Contábil.
Estão CORRETAS apenas as afirmativas:
A)IeIL D)MelvV.
B)IelV. E) e IV.
Cc) em.

QUESTÃO 38
A última reunião de trabalho realizada entre o Diretor-Presidente, o controller e o contador da
empresa Vida Saudável S/A teve como principal objetivo analisar os efeitos contábeis dos novos
investimentos estratégicos da companhia.
Cabe ressaltar que essa empresa é uma indústria farmacêutica, cuja estratégia atual envolve a
realização de investimentos em Pesquisa & Desenvolvimento de novos remédios, baseados em
extrato de plantas nativas da Amazônia.
Os principais pontos de dúvidas e divergências durante essa reunião de trabalho foram:
a) Conforme o Diretor-Presidente, gastos realizados em Pesquisa & Desenvolvimento dos novos
remédios devem ser registrados no ativo e não podem ser registrados como despesa.
b) Para o controller, gastos realizados em Pesquisa & Desenvolvimento dos novos remédios devem
ser registrados como despesa, exceto quando for possível demonstrar a viabilidade técnica e
comercial do novo remédio.
c) Já para o contador, gastos realizados em Pesquisa & Desenvolvimento dos novos remédios
sempre devem ser registrados como despesa.
Com base nas posições dos participantes dessa reunião (Diretor-Presidente, controller e contador),
responda:
1) Qual dessas posições considera simultaneamente os conceitos de competência e prudência?
(Valor: 2 pontos)
2) Como o conceito de competência justifica sua escolha nessa situação? (Valor: 4 pontos)
3) Como o conceito de prudência justifica sua escolha nessa situação? (Valor: 4 pontos)

QUESTÃO 39
O contador da empresa Última Chance, revendedora de materiais de escritório, está com diversas
dúvidas quanto à estruturação das suas duas principais demonstrações contábeis: Balanço Patrimonial
e Demonstração de Resultados do Exercício. Para esclarecer as dúvidas, resolveu contratar uma
empresa de consultoria e de assessoria contábil, e disponibilizou o Balancete de 31/12/X8, antes da
apuração do resultado do exercício e distribuição do lucro, conforme tabela a seguir.
As principais dúvidas apontadas pelo contador da empresa Última Chance quanto:
a) ao Valor do Ativo Circulante.
b) ao Valor do Passivo Exigível de Longo Prazo.
c) ao Valor do Ativo Intangível.
d) ao Valor dos Investimentos — Não Circulante.
e) ao Resultado do Período.
f) ao Valor do Patrimônio Líquido, após distribuição do lucro.
Qual valor deveria ser informado em cada item pela empresa de consultoria e assessoria?
Para responder à letra f, considere que parte do lucro será destinada à Reserva Legal e o restante,
distribuída na forma de dividendos a serem pagos no próximo exercício.

QUESTÃO 40
A empresa Florisbela produz cintos e bolsas. Os seguintes dados foram levantados em determinado
período:
Preocupados com o desempenho da empresa, seus gestores estão considerando a possibilidade de
eliminar, de seu mix, o produto cinto. Para subsidiar a decisão dos gestores, foram solicitadas a
você, na qualidade de Contador de Custos da empresa, algumas informações contábeis. Para
atender à solicitação, responda:
a) Qual é o valor da Margem Bruta total de cada produto, sob a ótica do Custeio por Absorção,
considerando-se que os custos fixos comuns são rateados aos produtos proporcionalmente à
quantidade total produzida? (Valor: 3 pontos)
b) Qual é o valor da Margem Direta Total (2º Margem de Contribuição) de cada modelo, sob a
ótica do Custeio Direto? (Valor: 3 pontos)
c) Qual é o impacto da eliminação do produto Cinto no resultado da empresa, tendo em vista que
seus custos fixos identificados serão economizados? (Valor: 4 pontos)

