QUESTÃO 11
Solange é mãe de um menino de 3 anos e 3 meses.
Em uma viagem de férias com amigos e outras crianças,
ficou preocupada com a fala do seu filho, pois achou que
ele falava muito pouco em relação às outras crianças da
mesma faixa etária e observou que as pessoas tinham
dificuldade para entender o que ele dizia. Ao retornar
da viagem, Solange resolveu procurar um fonoaudiólogo
para avaliar a criança e orientá-la.
Considerando o relato acima, indique a atitude correta
do fonoaudiólogo na consulta inicial.
O Ao ouvir a queixa da mãe, o fonoaudiólogo explicou
que é por volta dos 6 a 7 anos de idade que a criança
completa o ciclo de aquisição da linguagem e que, por
essa razão, não havia motivos para preocupações,
nem a necessidade de avaliações específicas, sendo
necessária apenas uma maior estimulação em casa.
O Ao ouvir a queixa da mãe, o fonoaudiólogo explicou
que o principal parâmetro para se investigar
o desenvolvimento da linguagem infantil é o
vocabulário, mas como a criança apresenta um
vocabulário restrito, talvez não fosse possível avaliá-
lo, sendo necessário aguardar alguns meses para
novas tentativas.
O Aoouviraqueixada mãe, o fonoaudiólogo explicou que
o desenvolvimento da linguagem pode ser avaliado por
meio de dois processos, que são a compreensão e a
produção. Dessa forma, com o vocabulário reduzido,
o problema estaria na produção que seria avaliada por
intermédio da observação e da análise dos sistemas
fonético, fonológico e do vocabulário.
O Ao ouvir a queixa da mãe, o fonoaudiólogo explicou
que a linguagem se processa por meio de duas
funções, que são a compreensão e a produção.
Assim, é natural que a produção da fala se mantenha
incompleta até os 6 ou 7 anos de idade. No entanto,
seria importante investigar se a compreensão estaria
comprometida e encaminhar a criança para uma
avaliação audiológica.
OQ Ao ouvir a queixa da mãe, o fonoaudiólogo
explicou que o desenvolvimento da linguagem
se processa em diferentes níveis: o fonético, o
fonológico, o morfossintático, o semântico, o lexical
e o pragmático. Sendo assim, seria importante
investigar como esses aspectos linguísticos estão
operando na linguagem da criança, e quais exames
complementares poderiam ser solicitados.

QUESTÃO 12
Nofilme de ficção científica Avatar, pesquisadores criaram
híbridos humanos Na'wvi geneticamente modificados.
Jake Sully, personagem principal e cadeirante, entra
para o programa Avatar e transforma-se em um condutor
humano ligado a um avatar e, dessa forma, possui
novamente a habilidade de andar. A figura abaixo ilustra
o avatar de Jake.
Caso o avatar de Jake fosse a uma avaliação
fonoaudiológica, entre as características antropomórficas
apresentadas abaixo, quais deveriam ser anotadas?
|. hipertelorismo ocular
Il. ponte nasal baixa
Ill. baixa implantação de orelha
IV. proeminência de osso zigomático
V. braquicefalia
Deveriam ser anotadas apenas as características
Lelv
L,UleV
LWMev
UM, IVEeV.
IM, IVEeV.
coçgoos

QUESTÃO 13
Com o objetivo de divulgar ações promotoras de saúde,
a fonoaudióloga Marta criou um blog com informações
úteis aos pais quanto ao desenvolvimento de seus filhos.
Para dirimir suas dúvidas, disponibilizou um espaço
para perguntas, tendo uma internauta lhe enviado o
texto transcrito abaixo.
“Prezada fonoaudióloga,
Meu nome é Verônica e estou preocupada com meu
bebê Vítor, que está atualmente com seis meses de
vida. Vítor tem chorado muito nestes três últimos
dias. Procurei o pediatra, que me informou que seu
estado de saúde é perfeito, mas tem ficado muito
irritado, está babando mais do que o de costume e
sua gengiva está inchada. Gostaria de saber se pode
ser seu dentinho nascendo e se posso dar chupeta
para acalmá-lo”.
Considerando a erupção dos primeiros dentes decíduos
e o uso de chupeta, analise as afirmações abaixo.
1. As alterações oclusais advindas do uso de
chupeta dependem da frequência, intensidade
e duração.
II. A dentição decídua ocorre aos três meses
de vida e, em virtude do atraso na erupção
dentária de Vítor, recomenda-se consulta com
odontopediatra.
Ill. Crianças amamentadas no peito materno por
mais tempo (1 a 2 anos) têm chances menores
de apresentarem hábitos orais deletérios e
alterações oclusais.
IV. Os incisivos centrais laterais são, na maioria
das crianças, os primeiros dentes decíduos
à erupção .
São corretas apenas as afirmações
O lei.
O lei.
O NelV.
O Lilelv,
O ILUWMeEIV,

QUESTÃO 14
As orientações familiares complementam a terapia
fonoaudiológica na promoção da fluência da fala em
crianças que gaguejam. Comportamentos inadequados
dos familiares em relação à gagueira infantil podem
contribuir negativamente no prognóstico terapêutico.
Entre as reações dos interlocutores que podem
contribuir para a redução do risco do desenvolvimento
da gagueira, destaca(m)-se
|. o respeito à troca de ciclos do sono.
Il. o ritmo de fala acelerado do interlocutor.
Ill. a complementação das palavras e o desvio do olhar.
IV. a interação comunicativa e a atitude de atenção
para com o interlocutor.
São corretas apenas as reações apresentadas em
O el.
O lei.
O Ilelv
O llelll.
O l,ileilv

QUESTÃO 15
O quadro a seguir contém os alvos e as mudanças de
som que ocorrem na fala de um paciente portador de
desvios fonológicos.
Avalie as seguintes afirmações acerca da presença de
processos fonológicos na fala da criança.
|. Apresenta co-ocorrência de processos.
Il. São observados processos de posteriorização.
Ill. Nota-se processo de redução vocálica.
IV. Há processos de estrutura silábica.
São corretas apenas as afirmações
O lell.
O lelv
O lIlelv
O Lilelll.
O l,ileilv

QUESTÃO 16
Uma empresa prestadora de serviços nas áreas de saúde
e educação contratou um fonoaudiólogo para atuar
com crianças de três a oito anos de idade. A empresa
especificou que essa atuação poderia incluir serviços
voltados para familiares e(ou) outros profissionais.
Considerando as áreas de audição, linguagem (oral e
escrita) e motricidade orofacial, que propostas podem
ser sugeridas para esse profissional em relação a um
grupo de crianças que estejam na faixa etária de cinco a
seis anos de idade?
O Atividades em grupo para orientação aos familiares
sobre como favorecer o processo de aquisição
da linguagem oral; encaminhamentos para
otorrinolaringologistas; programas educativos para
aperfeiçoar os padrões das funções de mastigação
e deglutição.
O Atividades que estimulem o processamento auditivo;
atividades que fortaleçam a musculatura orofacial;
programa educativo para familiares incentivarem a noção
de cores, formas e tamanhos, em ambiente domiciliar.
O Atividades de produção de textos; atividades
de leitura; programa educativo junto aos pais
e educadores para prevenir a persistência de
disfluências infantis.
O Atividades que indiquem a relação entre fonemas
e grafemas; atividades com os professores para
redução dos transtornos de aprendizagem;
programa educativo junto aos pais e educadores
para eliminação de processos fonológicos.
O Atividades, em grupo, de contar e recontar
histórias, de maneira oral e escrita; elaboração de
estratégias de saúde bucal com odontopediatras e
otorrinolaringologistas; programas educativos junto aos
familiares para eliminação de hábitos nocivos orais.

QUESTÃO 17
Do ponto de vista neuropsicológico, os transtornos de
aprendizagem apresentam manifestações importantes
na aquisição e no uso das habilidades de audição, fala,
leitura, escrita e raciocínio ou matemática. O diagnóstico
dessas alterações deve ser realizado por equipe
multiprofissional, e, normalmente, a origem dessas
alterações é que norteia o programa de intervenção. Se
ela for escolar, a atuação fonoaudiológica deverá ser
voltada para o ambiente educacional, com propostas
junto aos professores. Por outro lado, se essa dificuldade
for decorrente de uma disfunção neuropsicológica, a
atuação deverá ser clínica, por meio de programas
remediativos. Com base nessas informações, analise as
afirmativas a seguir.
|. Nos transtornos de aprendizagem decorrentes
de disfunção neuropsicológica, um dos aspectos
fundamentais considerados na terapia fonoau-
diológica é a remediação fonológica.
Il. Otrabalho com compreensão de leitura, utilizando
a técnica de Cloze, a fim de que o aluno passe
da rota fonológica para a lexical, deve ser uma
das prioridades do trabalho terapêutico voltado
para os transtornos de aprendizagem, de origem
escolar.
Ill. A produção de textos utilizando estratégias me-
talinguísticas deve ser considerada em um pro-
grama de intervenção voltado para os transtor-
nos de aprendizagem, independentemente de
sua origem.
IV. Nos casos de transtorno de aprendizagem, os
aspectos de fala, leitura e escrita devem ser pro-
movidos pelo educador, com assessoria fonoau-
diológica por meio de adaptações pedagógicas.
Estão coerentes com a abordagem neuropsicológica
apenas as afirmativas
Tell.
Nelv.
IMeilv.
Lille.
Lei.
cCcoçgoo

QUESTÃO 18
Em uma criança de quatro meses de idade, foram verificados os seguintes achados: emissões otoacústicas ausentes,
potenciais evocados auditivos de tronco encefálico para cliques presentes, com tempo de latência absoluta aumentado
para todas as ondas e interpicos |-Ill, |-V e IIIl-V normais. As figuras abaixo ilustram essa situação.
Os achados apresentados indicam
neuropatia auditiva, com ausência de nível mínimo de resposta e presença de microfonismo coclear.
provável problema condutivo bilateral, com nível mínimo de resposta em 45 dB para as duas orelhas.
perda auditiva neurossensorial moderada, com nível mínimo de resposta em 45 dB para as duas orelhas.
perda auditiva neurossensorial profunda, com nível mínimo de resposta em 95 dB para as duas orelhas.
GOGoo
audição normal, pois o processo maturacional pode justificar o aumento das latências absolutas.

QUESTÃO 20
Carolina, 26 anos de idade, professora do primeiro ciclo
da educação básica da rede privada de ensino, procurou
o serviço de fonoaudiologia da sua cidade devido a quadro
alérgico de repetição e consequente sintomatologia de
rouquidão e fadiga vocal, com duração de cerca de um
mês. O exame videoestroboscópio indicou fenda glótica
triangular, e foi feito encaminhamento para fonoterapia.
Na anamnese fonoaudiológica, detectou-se que a
paciente é fumante, bebe socialmente, é alérgica a
poeira, ingere com frequência chocolate e café, além de
água gelada logo após a ingestão de bebidas quentes.
Apresenta tosse constante, pigarreia com frequencia e
fica rouca com facilidade. Tem fadiga vocal no final do
dia de trabalho.
Diante desse quadro clínico, avalie as seguintes
condutas do fonoaudiólogo.
|. Estabelecer uma programação fonoterápica que
introduza a necessidade de mudança de hábitos
em relação ao uso da voz, de modo que o
prognóstico do caso seja favorável, assim como
a melhora global da paciente.
Il. Orientar quanto à ingestão de bebidas quentes
antes da entrada em sala de aula, com o objetivo
de aquecimento das pregas vocais para O
adequado uso da voz profissional.
Ill. Utilizar a técnica de fonação inspirada, visando
ao fechamento da fenda glótica triangular médio-
posterior, pois ocorre o predomínio voluntário da
ação muscular fonatória.
IV. Orientar quanto à redução da ingestão de
chocolates, leites e derivados e choques
térmicos, de modo a diminuir a produção de
muco e, consequentemente, a melhora do seu
quadro vocal global.
V. Empregar a técnica de ataques vocais bruscos
para que haja um efetivo fechamento da fenda
glótica triangular médio-posterior, pois isso
ajuda na construção de um novo referencial de
imagem corporal e vocal.
Apresentam reais aplicações clínicas para o quadro de
fenda glótica triangular médio-posterior, evidenciado no
exame de Carolina, apenas as condutas
LIVelv
Lev
LNeilV.
I,Mev.
IM, IVeV.
coçgoo

QUESTÃO 19
Pedro é um menino de 5 anos de idade que apresenta
queixa de perda auditivay percebida pelos pais
aproximadamente aos 2 anos de idade. Nos exames
realizados, a audiometria mostrou perda auditiva
neurossensorial bilateral, timpanometria com curva
tipo A e reflexo estapediano ausente. No exame físico,
apresentou as seguintes características: deslocamento
lateral do canto medial e do ponto lacrimal inferior,
raiz nasal proeminente e alargada, hiperplasia da
porção medial dos supercílios, mecha branca frontal e
heterocromia total ou parcial da íris.
De qual síndrome são as características apresentadas e
qual deve ser o encaminhamento no caso?
O Síndrome de Usher. O paciente deve ser
encaminhado à avaliação oftalmológica para
adaptação de Aparelho de Amplificação
Sonora Individual (AASI) e para realização de
terapia fonoaudiológica.
O Síndrome de Treacher Collins. O paciente deve
ser encaminhado para uma avaliação ortodôntica
para adaptação de Aparelho de Amplificação
Sonora Individual (AASI) e para realização de
terapia fonoaudiológica.
O Síndrome de Alport O paciente deve ser
encaminhado para avaliação renal para adaptação
de Aparelho de Amplificação Sonora Individual
(AASI) e para realização de terapia fonoaudiológica.
O Síndrome de Waardenburg. O paciente deve
ser encaminhado para uma avaliação vestibular,
adaptação de Aparelho de Amplificação Sonora
Individual (AASI) e terapia fonoaudiológica.
O Síndrome da Rubéola Congênita. O paciente deve
ser encaminhado para uma avaliação oftalmológica,
cardíaca, para adaptação de Aparelho de
Amplificação Sonora Individual (AASI) e terapia
Fonoaudiológica.

QUESTÃO 21
O Sr. Antônio, com 82 anos de idade, ensino médio completo, funcionário público aposentado, com diagnóstico de
demência de Alzheimer leve a moderada, comparece a um ambulatório de fonoaudiologia acompanhado por sua filha,
Ana, 52 anos de idade, que exerce o papel de cuidadora informal do mesmo, e apresenta, durante a anamnese, os
relatos seguintes.
“O médico já me informou que, com a evolução da doença, a tendência é que estes problemas de fala que ele vem
apresentando piorem, e isto tem me estressado muito. Ele tem muita dificuldade de achar uma palavra. Muitas
vezes diz outra relacionada, ou então ele, por exemplo, em vez de dizer caneta, diz: Aquela coisa de escrever!
Muitas vezes, ele não entende o que eu falo, ou entende só uma parte do que eu falei. Ele parece conversar
normalmente, mas se a gente prestar atenção, muita coisa que ele fala é sem nexo, sem sentido. Ele costumava
ler e escrever, mas não consegue mais fazer isso como antes. Troca palavras, pula letras, tem muita dificuldade.
Às vezes, eu fico com vergonha, porque, algumas vezes, quando ele está conversando com alguém, ele ignora a
pessoa, interrompe a conversa no meio e até fala sozinho”.
Considerando o caso apresentado, avalie as afirmações que se seguem.
|. As alterações, tanto de linguagem oral quanto de escrita, presentes na demência e relatadas pela cuidadora,
têm relação com outras alterações cognitivas e comportamentais também encontradas na demência.
Il. Uma das atuações do fonoaudiólogo junto a essa cuidadora é o de procurar minimizar seu estresse, no sentido
de realizar orientações sobre estratégias facilitadoras da comunicação com o pai com demência.
Ill. Há necessidade de se realizar intervenção fonoaudiológica com o idoso, já que, diante da característica
progressiva da afasia, dislexia e agrafia, a estimulação visa não só à estabilização do quadro, como também ao
reestabelecimento das habilidades perdidas.
IV. Os relatos da cuidadora sobre as manifestações do idoso são indicativos de algumas alterações que,
provavelmente, serão verificadas na avaliação clínica da linguagem. Na ordem em que foram apresentadas,
são elas: anomia/parafasia semântica/paráfrase; alteração da compreensão oral; alteração discursiva; dislexia/
agrafia; alteração pragmática da linguagem.
É correto apenas o que se afirma em
O lei.
O lelv.
O lei.
O LilelVv.
O IILUIMeEeIV.

QUESTÃO 22
Em um município brasileiro, no ano de 2009, foi desenvolvido estudo para avaliar o valor preditivo do protocolo Clinical
Risk Index for Babies (CRIB) para prever a mortalidade de recém-nascidos admitidos nas unidades de terapia intensiva,
comparando-se esse escore com o peso de nascimento (PN) e a idade gestacional (IG). O escore do CRIB envolve a
análise das variáveis PN, IG, má-formação congênita e índices do estado fisiológico.
Participaram do estudo 100 recém-nascidos, sendo que o peso médio, em gramas, foi de 1120 + 250 e a idade
gestacional média, em semanas, foi de 30 + 2. Ao analisarem a mortalidade geral de RN no período do estudo, os
pesquisadores detectaram o disposto no gráfico abaixo.
Ao compararem o escore CRIB com as variáveis PN e IG, os pesquisadores encontraram os resultados descritos no
quadro a seguir, sendo considerados estatisticamente significantes os valores assinalados com asterisco, como valores
de interrelação preditiva de óbito de RN quando comparados com o CRIB.
Com base nesses dados, conclui-se que
a idade gestacional variou entre 27 e 33 semanas.
O peso ao nascer dos RN variou entre 850 g e 1400 g.
a maioria dos RN do município foi a óbito no período do estudo.
a maioria dos RN com peso até 999 g apresentou correlação positiva com o CRIB.
a maioria dos RN com idade gestacional até 32 semanas apresentou correlação positiva com o CRIB.
coçÇgoo

QUESTÃO 24
Cristina é fonoaudióloga e iniciou um projeto de
estimulação da linguagem oral e escrita na educação
infantil do município onde trabalha. As atividades
envolveram roda de história, elaboração de livros de
história a partir dos desenhos infantis, dramatização,
utilização de brincadeiras de roda, entre outras. As
estratégias desenvolvidas tiveram como foco
O ainclusão.
O apromoção da saúde.
O aterapia fonoaudiológica.
O acapacitação do professor.
O odiagnóstico fonoaudiológico.

QUESTÃO 25
Na criança portadora de paralisia cerebral, alguns
aspectos mais gerais relacionados à postura cor-
poral e ao desenvolvimento motor necessitam ser
observados pelo fonoaudiólogo, uma vez que esses
aspectos irão influenciar significativamente o pro-
cesso terapêutico.
Considerando essa situação, avalie as afirmações abaixo.
|. Apermanência de reflexos primitivos ou anor-
mais corporais irá prejudicar o movimento de
rotação corporal, que permite, por exemplo,
a utilização dos membros superiores em ex-
periências de explorações do ambiente, as
quais, por sua vez, podem trazer prejuízos
ao desenvolvimento da linguagem, cognição
e fala.
I.A persistência de padrões primitivos ou
anormais nos órgãosfonoarticulatórios
poderá prejudicar as funções de alimentação
e coordenação fonoarticulatória, a qual, por
sua vez, poderá prejudicar o desenvolvimento
da fala.
Ill. A presença de alteração de tono em membros
inferiores não é um elemento significativo
para o fonoaudiólogo, uma vez que o êxito
do seu trabalho dependerá da obtenção
de um bom padrão de tono muscular nas
estruturas do sistema estomatognático, que
são responsáveis pelas funções orais.
IV. Tendo em vista as dificuldades relacionadas
à postura corporal e ao desenvolvimento
motor global, o fonoaudiólogo necessitará
aguardar a evolução do desenvolvimento
neuropsicomotor da criança para iniciar O
trabalho voltado para o desenvolvimento das
funções orais.
É correto apenas o que se afirma em
O lel.
O lei.
O Ilelv
O LIilelVv.
O Lie

QUESTÃO 23
Paulo, de seis anos de idade, com queixa materna de
bronquite e respiração oral, apresenta história pregressa
de adenoamigdalectomia e rinite alérgica inflamatória. A
avaliação fonoaudiológica constatou lábios abertos em
posição habitual de repouso, grossos, flácidos e eversão
do lábio inferior; língua anteriorizada em posição habitual,
com dorso elevado, ponta baixa e tensão diminuída;
bochechas assimétricas, com boa mobilidade e flácidas;
mordida cruzada à esquerda; respiração oronasal, sendo
que, pela utilização de espelho de Glatzel, observou-se
ausência de saída de ar pela narina esquerda, mesmo
após limpeza nasal; mastigação preferencialmente à
direita, rápida e com movimentos verticais de mandíbula;
deglutição com projeção anteriorizada de língua e
contração de lábios e de mentual.
Como conduta terapêutica fonoaudiológica para esse
Caso, seria recomendável
|. a conscientização quanto ao tipo respiratório.
Il. o encaminhamento para avaliação e conduta
interdisciplinar.
Ill. a realização de exercícios isotônicos, para o
fortalecimento do tônus da musculatura orofacial.
IV.a orientação à família quanto aos aspectos
ambientais relativas à rinite alérgica.
V.a realização de técnicas de massagens para
relaxar o músculo mentual.
correto apenas o que se afirma em
É
O Lite.
O LIillev,
O LIVeV.
O ILIEIV,
O ,IVeV

QUESTÃO 26
Em uma cidade com aproximadamente 50 000 habitantes,
foram contratadas por concurso público três
fonoaudiólogas. Uma delas é especialista em voz e será
a coordenadora do projeto de trabalho fonoaudiológico
na cidade. A segunda fonoaudióloga é especialista
em audição, e a terceira acabou de se formar e
apresenta o perfil generalista, tal com indicado pelas
Diretrizes Curriculares Nacionais em Fonoaudiologia.
O planejamento da proposta de trabalho deve levar em
conta, prioritariamente, que
O as ações de fonoaudiologia na cidade deverão
ser realizadas a partir da especialidade de cada
profissional contratado.
O os profissionais deverão ser divididos de acordo com
o nível de complexidade da atenção existente na
cidade, o que dispensa a necessidade de articulação
entre eles.
O os profissionais deverão se dividir, em termos de
trabalho, por área, de acordo com as especificidades
das secretarias municipais, dando prioridade à
secretaria de educação e saúde.
O os profissionais deverão estabelecer plano de
trabalho a partir das necessidades locais e da
organização do sistema de saúde, além de
estabelecer proposta de hierarquização do sistema.
O oplanejamentodas ações deverá atender à demanda
da atenção básica, sendo que os profissionais
deverão realizar o atendimento da população nas
unidades básicas de saúde.

QUESTÃO 27
Entre os critérios para se garantir a qualidade de
atenção em saúde, tem-se a acessibilidade aos
serviços e ações em saúde. Na prática fonoaudio-
lógica, a acessibilidade ainda carece de atenção,
como pode ser observado no depoimento apresen-
tado a seguir.
Eu não sabia que era o fonoaudiólogo quem cuidava
deste problema; quem me indicou foi o otorrino (...)
demorei porque eu não tinha informação que tinha de
graça esse tratamento. Só achava particular; procurei
umas três, não tive condições, era muito caro, aí eu
fiquei desesperada; tinha que fazer, era obrigatório,
eu não ficava boa!” (Usuário 11/ demora de 7 anos
após a detecção da necessidade de fonoaudiologia).
BAZZO, L. M. F., NORONHA, C. V. Acesso aos serviços fonoaudiológicos no
Sistema Único de Saúde (SUS) em Salvador (BA): uma batalha a ser vencida
no cotidiano. In: Revista Baiana de Saúde Pública, v. 33, n. 4, 2009, p. 628-641.
Quais seriam as propostas de ação para se aumentar a
acessibilidade de usuários tais como o mencionado acima?
|. Criar demandas que considerem as possibilida-
des de atendimento nos serviços de saúde.
Il. Incrementar a oferta de serviços fonoaudiológicos
na rede pública de saúde.
III. Fortalecer a comunicação em rede, qualificando a
regionalização e a referência aos serviços de saúde.
IV. Atribuir a distintos serviços fonoaudiológicos a
responsabilidade de atendimento por áreas de
especialização.
V. Implementar ações de educação em saúde
para ampliar o conhecimento dos usuários e
profissionais em relação à fonoaudiologia.
São corretas apenas as propostas
O LiIlelv
O LiIlev
O LIVev
O IlLilelv
O lIev

QUESTÃO 29
Atualmente, as propostas de atuação da fonoaudiologia
em ambiente escolar estão voltadas para um modelo com
ênfase na promoção da saúde. Embora ainda haja uma
diversidade de interpretações, esse modelo contribui
para a organização dos serviços, a valorização dos
papéis desempenhados pelos educadores e familiares
e, fundamentalmente, para a formação continuada de
educadores. Dentro desse modelo, é possível elaborar
e executar ações que: a) promovam o desenvolvimento
infantil; b) auxiliem escolares com dificuldades no
processo de aprendizagem; e c) em casos especiais ou
extremos, encaminhem esses alunos para atendimento
especializado.
Considerando, respectivamente, essas três instâncias
de atuação, assinale a alternativa que contém três ações
relacionadas à atuação fonoaudiológica dentro de uma
perspectiva de promoção da saúde.
O Realização de triagens para detecção de riscos para
alterações fonoaudiológicas; elaboração e execução
de estratégias terapêuticas voltadas para aspectos
de voz e motricidade orofacial; encaminhamento de
crianças de risco para avaliação fonoaudiológica.
O Elaboração de grupos de orientações para familiares
e educadores; planejamento e execução de
atividades de letramento fora da sala de aula regular;
encaminhamento de crianças com erros ortográficos
para atendimento clínico fonoaudiológico e
psicopedagógico.
O Orientação de educadores em relação às
possibilidades de adaptações de atividades
pedagógicas; planejamento e execução de oficinas
de leitura e de escrita em horários distintos ao de
sala de aula regular; encaminhamento de alunos
com distúrbios da comunicação para atendimento
clínico fonoaudiológico.
O Promoção de screenings para identificação de
alterações — fonoaudiológicas; fornecimento de
atendimento clínico voltado para os desvios
fonológicos; encaminhamento de alunos
respiradores orais para avaliação multiprofissional
(fonoaudiologia, otorrinolaringologia, ortodontia).
OQ Confecção de minicursos para educadores que os
auxiliem em sua formação continuada; promoção
de atendimento clínico voltado para os escolares
com distúrbios de fluência; encaminhamento de
escolares com leitura silabada para atendimento
clínico fonoaudiológico.

QUESTÃO 28
Um fonoaudiólogo que trabalha em um serviço
de audiologia ambulatorial recebe o seguinte
encaminhamento advindo de uma fonoaudióloga de
unidade básica de saúde:
O Sr. José, 75 anos de idade, metalúrgico aposentado,
tem diagnóstico médico de hipertensão arterial
sistêmica e diabetes mellitus e participa de um grupo
de promoção à saúde da comunicação e deglutição.
O referido paciente tem se queixado de dificuldade
auditiva, também percebida por mim e pelos demais
participantes do grupo, o que tem causado interferência
na sua convivência social. Solicito avaliação audiológica
e conduta.
O exame audiológico evidenciou presbiacusia, com
indicação para uso de aparelho de amplificação sonora
individual, associado ao treino individual de habilidades
auditivas para melhor reabilitação audiológica. A
continuidade no grupo foi considerada benéfica
por todos os envolvidos (tanto profissionais quanto
demais pacientes), inclusive como apoio ao treino das
habilidades auditivas.
A partir dessas informações, avalie as asserções abaixo.
Areferência do Sr. José, da UBS para o ambulatório,
deverá ser seguida de referência do ambulatório
para indicação e adaptação do aparelho auditivo
e, então, de contrarreferência para o treino das
habilidades auditivas em ambulatório e em grupo
na UBS.
PORQUE
Os níveis de atenção envolvidos nessas ações
são o primário, secundário, terciário, secundário e
primário, respectivamente.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções
acima, assinale a alternativa correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 31
A portaria do Ministério da Saúde nº 154, de 24/2/2008,
criou os Núcleos de Apoio à Saúde da Família (NASF).
O objetivo da portaria é ampliar a abrangência e o
escopo das ações da atenção básica, bem como sua
resolutividade, apoiando a inserção da Estratégia
da Saúde da Família (ESF) na rede de serviços e o
processo de territorialização e regionalização a partir da
atenção básica.
Tendo em mente esses aspectos, o foco do papel do
fonoaudiólogo no NASF deve se voltar para
|. a realização de ações intersetoriais.
Il. a participação da construção de projeto terapêu-
tico singular.
Ill. o exercício do papel de apoio matricial, dando
suporte às ações de atenção básica.
IV. a realização de ações voltadas à integralidade
do cuidado na alta complexidade.
V. a realização de triagem fonoaudiológica e en-
caminhamento para atendimento fonoaudioló-
gico hospitalar.
São corretas nesse contexto apenas as afirmações
O Lileilll.
O LIilelv
O LIVev
O l,illev.
O I,IVeV.

QUESTÃO 30
As ações fonoaudiológicas desenvolvidas em ambiente
escolar sempre foram divergentes, predominando
propostas voltadas para a detecção de alterações
fonoaudiológicas, com o emprego de triagens. No
entanto, as propostas atuais da Fonoaudiologia escolar-
educacional dão lugar a uma atuação voltada para a
promoção de saúde, a fim de estabelecerem consonância
com os projetos escolares. Considerando a promoção de
saúde como ações educacionais voltadas principalmente
para a formação do professor, o ideal é que
O o fonoaudiólogo forneça assessoria temporária à
equipe escolar, participando de discussões acerca
do desenvolvimento e do desempenho escolar dos
alunos, bem como da saúde vocal do educador,
propondo ações cuja execução seja feita pelo
próprio fonoaudiólogo.
O o fonoaudiólogo participe da construção do
projeto político pedagógico, propondo ações que
instrumentalizem o educador em sua atuação com
alunos que possuem dificuldades na comunicação
oral e escrita, bem como em relação aos aspectos
de saúde vocal desse profissional.
O o fonoaudiólogo faça parte da equipe escolar,
propondo ações que articulem a educação e a
saúde em prol da saúde vocal do professor e do
desempenho escolar do aluno, ressaltando-se que
essas propostas sejam executadas em ambiente
clínico.
O o fonoaudiólogo proponha ações terapêuticas que
levem em consideração aspectos da comunicação
oral e escrita dos alunos, bem como aspectos de
motricidade orofacial e voz.
O o fonoaudiólogo participe da equipe pedagógica
escolar, propondo atividades que auxiliem o
educador a não adquirir riscos em relação à sua
saúde vocal e a lidar com questões do desempenho
escolar de seus alunos.

QUESTÃO 34
Os procedimentos de pesquisa, em maior ou menor grau,
sempre expõem os sujeitos da pesquisa a possíveis
riscos e danos. Cabe ao pesquisador responsável
identificar a melhor metodologia de realização do trabalho
científico para que esses aspectos sejam minimizados,
ressaltando-se que riscos e danos não se referem
apenas a questões físicas, mas também psicológicas,
emocionais e até sociais. Nessa perspectiva, avalie as
asserções seguintes.
Um procedimento de pesquisa de baixo risco pode
causar um grande dano e um procedimento de alto risco
pode não causar dano algum.
PORQUE
O risco se refere à probabilidade e o dano está
relacionado a sequelas ou resultados não desejados,
causados por determinado procedimento.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras,
mas a segunda não é uma justificativa correta da
primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma preposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
OQ As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 33
Cláudia está elaborando seu trabalho de conclusão
de curso em fonoaudiologia, que terá como objetivo
analisar a inserção de fonoaudiólogos recém-formados
no mundo do trabalho. O contato com os profissionais
será feito por meio eletrônico e eles serão solicitados
a responder um questionário. Nessa situação, Cláudia
O não precisa encaminhar o projeto ao Comitê de Ética
em Pesquisa, porque não terá contato pessoal com
os participantes da pesquisa.
O não precisa encaminhar o projeto ao Comitê de Ética
em Pesquisa, se todos os profissionais que quiserem
participar assinarem um Termo de Consentimento
Livre e Esclarecido.
O não precisa encaminhar o projeto ao Comitê de Ética
em Pesquisa, porque a coleta de dados será realizada
por meio de resposta a questionário via Internet.
O precisa encaminhar o projeto ao Comitê de Ética em
Pesquisa, se optar pela não utilização do Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido.
O precisa encaminhar o projeto ao Comitê de Ética em
Pesquisa, porque o trabalho envolve procedimentos
de pesquisa com seres humanos.

QUESTÃO 32
As Redes Estaduais de Serviço de Saúde Auditiva
ampliaram o acesso da população à reabilitação auditiva
e a inclusão da saúde da pessoa com deficiência auditiva
é uma das prioridades da área da saúde.
PORQUE
A Política Nacional de Atenção à Saúde Auditiva e as
normas que a complementam estabelecem diretrizes
nacionais, financiamento específico e instrumentos
de gestão para que a reabilitação das pessoas
com deficiência auditiva no SUS se torne realidade,
objetivando o desenvolvimento das potencialidades
dessas pessoas e possibilitando sua inclusão social.
Analisando a relação proposta entres as duas asserções
acima, assinale a opção correta.
As duas são proposições verdadeiras, e a segunda
é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma preposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o oO oco

QUESTÃO 35
Celeste, interessada em enviar o resumo de seu artigo a uma revista científica, sintetizou os principais dados de seu
trabalho, mas não sabia como estruturá-lo. Com o intuito de organizar seu resumo, colocou os dados conforme a
distribuição abaixo.
Item | - Apesar de a prevalência de Síndrome de Apneia Obstrutiva do Sono (SAOS) ter sido inferior à
observada em outros estudos com motoristas, essa prevalência é superior à da população em geral.
As características do trabalho, entre as quais o vínculo de trabalho, estão associadas à SAOS. Esses
dados evidenciam a relevância de se levar em consideração a atividade de trabalho em estudos que
investiguem fatores associados à SAOS.
Item 11 - A população desse estudo constituiu-se de motoristas de caminhão de duas filiais de
uma empresa transportadora (n = 209), com idade média de 38,8 anos, sendo 98,5% do sexo
masculino. O índice de massa corpórea, em kg/m?, foi de 26,5 + 4,4. Os participantes responderam
a questionários sobre dados sociodemográficos, atividade física e SAOS. A prevalência de SAOS
foi estimada por meio do Questionário de Berlim e sua associação com os fatores estudados foi
verificada pela análise de regressão univariada e multivariada.
Item Ill - Em estudos com motoristas profissionais, tem-se observado uma prevalência de SAOS
mais elevada que aquela da população em geral.
Item IV - Estimar a prevalência da síndrome da apneia obstrutiva do sono (SAOS) e verificar os
fatores associados à chance de desenvolver SAOS em motoristas de caminhão.
Item V -A prevalência de SAOS na população foi de 11,5%. Dos 209 motoristas, 72 (34,5%) referiram
dormir ao volante enquanto dirigiam ao menos uma vez e 81 (38,7%) referiram roncar durante o
sono. As variáveis estatisticamente significativas associadas à SAOS foram vínculo empregatício
informal (OR = 0,27; p = 0,01), índice de massa corpórea > 25 kg/m? (OR = 13,64; p = 0,01) e
qualidade do sono ruim (OR = 3,00; p = 0,02).
LEMOS, L. C. et al. Síndrome da apneia obstrutiva do sono em motoristas de caminhão.
J. Bras. Pneumologia, v. 35, n. 6, p. 500-506, 2009.
Quais seriam as correspondências corretas para que o resumo de Celeste fosse considerado bem elaborado?
O Introdução (item |), objetivo (item II), método (item V), resultados (item Ill) e conclusão (item |V).
O Introdução (item IV), objetivo (item V), método (item |), resultados (item II) e conclusão (item Ill).
O Introdução (item |l!), objetivo (item Ill), método (item IV), resultados (item |) e conclusão (item V).
O Introdução (item Ill), objetivo (item IV), método (item II), resultados (item V) e conclusão (item |).
O Introdução (item V), objetivo (item |), método (item III), resultados (item IV) e conclusão (item |!).

QUESTÃO 37
Pedro, recém-admitido em uma equipe de fonoaudiologia hospitalar, segue todas as medidas de biossegurança
preconizadas no Manual de Biossegurança elaborado pelo Conselho Federal e pelos Conselhos Regionais de
Fonoaudiologia.
Acerca dessa situação, avalie as asserções abaixo.
As medidas de biossegurança preconizadas, que incluem a imunização, a higienização das mãos, o uso de equipamento
de proteção individual, a desinfecção de artigos e ambientes e o gerenciamento de resíduos de serviços de saúde —
descarte de perfurocortantes — visam ao controle de infecção na prática profissional de Pedro.
PORQUE
Pedro atua em ambiente hospitalar, no qual as medidas de biossegurança são preconizadas, diferentemente dos
demais ambientes de atuação, a exemplo do domiciliar, ambulatorial e comunitário.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são verdadeiras, mas a segunda não é justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é verdadeira, e a segunda é falsa.
O Aprimeira asserção é falsa, e a segunda é verdadeira.
O As duas asserções são falsas.

QUESTÃO 36
Uma paciente do sexo feminino, 27 anos de idade, portadora de deficiência auditiva neurossensorial bilateral de grau
profundo, decorrente de surdez súbita aos 5 anos de idade, apresenta linguagem oral fluente, utiliza leitura orofacial e
faz uso de aparelho de amplificação sonora individual em ambos os ouvidos. Refere que faz aproveitamento da audição
com AASI apenas para sons muitos intensos. Tem queixa de zumbido e de localização de fonte sonora e adequada
expectativa sobre reabilitação para ouvir sons de fala.
A partir dos estudos apresentados acima, a melhor conduta de intervenção que permita a reabilitação auditiva da
paciente é
A) encaminhá-la para adaptação de arco vibrador ósseo.
B) encaminhá-la para rotina de implante de tronco cerebral.
C) encaminhá-la para rotina de implante coclear bilateral.
D) encaminhá-la para adaptação de aparelho auditivo unilateral.
E) adaptá-la a novo aparelho de amplificação sonora individual bilateral.

QUESTÃO 38
Suponha que você enviou seu currículo ao coordenador de um curso de jornalismo de sua cidade, com o objetivo de
lecionar a disciplina Aprimoramento da Expressividade para os alunos do respectivo curso. O coordenador do curso
agendou uma entrevista, solicitando a você que levasse uma proposta de conteúdo programático, acrescentando os
recursos necessários para sua implementação.
Considerando a solicitação acima, redija um texto dissertativo, com até 15 linhas, acerca da proposta apresentada,
contemplando os conteúdos e os aspectos relacionados aos recursos vocais, não verbais e verbais. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 39
A avaliação fonoaudiológica de José, menino de 11 anos de idade, não evidenciou alterações craniofaciais, dentárias
e(ou) corporais. No entanto, o paciente apresenta distorção de /s/ e /z/ (ceceio lateral) relacionada a alterações nos
órgãos fonoarticulatórios, tais como flacidez da musculatura da língua, hipofunção dos músculos elevadores da
mandíbula e propriocepção perioral e da boca alterada.
Para o tratamento desse paciente, redija um texto, com até 15 linhas, propondo quatro diferentes estratégias terapêuticas
que abordem, respectivamente, as pistas auditiva, tátil, cinestésica e a produção fonética. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 40
Disponível em: <http://www.flickr.com/photos/manoelnetto/3440337450>. Acesso em: 25 out. 2010
Considerando a figura acima, que representa uma cidade de pequeno porte, redija um texto dissertativo, com até 15
linhas, que aborde, necessariamente, quatro dos seis aspectos apresentados a seguir, correlacionado-os ao processo
de comunicação humana na atenção básica. (valor: 10,0 pontos)
* território
* estratégia de saúde da família
* determinante saúde/doença
* equipamentos sociais
* trabalho em equipe
* integração ensino-serviço

