QUESTÃO DISCURSIVA 03
Uma árvore binária de busca é uma árvore ordenada que pode apresentar prejuízos no desempenho
de determinados algoritmos em função do desbalanceamento causado pela ordem de inserção dos
elementos na estrutura. Uma árvore AVL é uma árvore binária de busca balanceada em que a diferença
em módulo entre a altura da subárvore esquerda e a altura da subárvore direita de cada nó é, no máximo,
de uma unidade.
Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Apresente uma árvore binária de busca balanceada com os elementos 2, 9, 15, 21, 27, 36 e 500 em
que o nó raiz principal contém o elemento 21 e o balanceamento de cada nó seja no máximo uma
unidade. (valor: 3,0 pontos)
b) Considerando as inserções dos elementos 9, 27 e 50, nesta ordem, em uma árvore AVL inicialmente
vazia, apresente a árvore resultante. (valor: 3,0 pontos)
c) Considerando as inserções dos elementos 9, 27, 50, 15, 2, 21 e 36, nesta ordem, em uma árvore AVL
inicialmente vazia, apresente a árvore resultante. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 04
Na matemática, um produtório é definido como:
2 : ll : : :
Com base nessa equação, e considerando que x, = 1 + —, com 1 > O, faça o que se pede nos itens a seguir.
i
a) Escreva uma função iterativa, em linguagem C, que receba os parâmetros de limite inferior m e de
limite superior n, calcule e retorne o resultado do produtório. (valor: 5,0 pontos).
b) Escreva uma função recursiva, em linguagem C, que receba os parâmetros de limite inferior m e de
limite superior n, calcule e retorne o resultado do produtório. (valor: 5,0 pontos).

QUESTÃO DISCURSIVA 05
Um circuito elétrico de corrente contínua é aquele em que todas as tensões são constantes no tempo.
Circuitos de corrente alternada, por sua vez, possuem valores de tensão variantes no tempo. As variações
de tensão senoidal são expressas pela equação V(t) = V,,sen(2nft) em que V,, representa o valor de
pico, frepresenta a frequência do sinal e t o tempo. Os gráficos a seguir mostram a tensão e a corrente
em uma carga.

Com base nas informações e nos gráficos, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Determine a natureza da carga (resistiva, capacitiva ou indutiva) e justifique. (valor: 2,5 pontos)
b) Calcule o valor da impedância da carga. (valor: 2,5 pontos)
c) Apresente a equação da forma de onda da corrente alternada. (valor: 2,5 pontos)
d) Calcule a tensão eficaz (RMS) do circuito de corrente alternada. (valor: 2,5 pontos)

QUESTÃO 09
O MergeSort é um método de ordenação que combina dois vetores ordenados e cria um terceiro vetor
maior também ordenado. O algoritmo abaixo apresenta essa ideia e combina os vetores a[lo..mid]
e a[mid+1..hi] no vetor a[lo..hi].
public class MergeSort {
private static Comparable[] aux;
public static void merge(Comparable[] a, int lo, int mid, int hi) {
int i = lo, j = mid+1;
for (int k = lo; k <= hi; k++)
aux[k] = a[k];
for (int k = lo; k <= hi; k++) {
if (i > mid)
a[k] = aux[j++];
else if (j > hi )
a[k] = aux[i++];
else if (aux[j].compareTo(aux[i]))
a[k] = aux[j++];
else
a[k] = aux[i++];
}
}
public static void sort(Comparable[] a) {
aux = new Comparable[a.length];
sort(a, 0, a.length - 1);
}
private static void sort(Comparable[] a, int lo, int hi) {
//implementação
}
}
SEDGEWICK, R.; WAYNE, K. Algorithms. 4. ed. Boston: Addison-Wesley, 2011 (adaptado).
Considerando o código apresentado, a implementação do protótipo do método sort da classe MergeSort é
A if (hi == lo)
return;
int mid = lo + (hi - lo)/2;
sort(a, lo, mid);
sort(a, mid, hi);
merge(a, lo, mid, hi);
B
if (hi > lo)
return;
int mid = lo + (hi - lo)/2;
sort(a, lo, mid);
sort(a, mid, hi);
merge(a, lo, mid, hi);
C
if (hi <= lo)
return;
int mid = lo + (hi - lo)/2;
sort(a, lo, mid);
sort(a, mid, hi);
merge(a, lo, mid, hi);
D
if (hi > lo)
return;
int mid = lo + (hi - lo)/2;
sort(a, lo, mid);
sort(a, mid+1, hi);
merge(a, lo, mid, hi);
E
if (hi <= lo)
return;
int mid = lo + (hi - lo)/2;
sort(a, lo, mid);
sort(a, mid+1, hi);
merge(a, lo, mid, hi);

QUESTÃO 10
Um estudo recente de pesquisadores mostrou
que os algoritmos de inteligência artificial também
podem ser usados para prever, pelo olhar de um
indivíduo, se ele tem chances de sofrer um ataque
cardíaco. Os pesquisadores treinaram um sistema
de Inteligência Artificial (IA) com exames de retina
de 284 335 pacientes em busca de padrões nos
cruzamentos de vasos sanguíneos para que a
máquina aprenda a identificar os sinais indicadores
de doenças cardiovasculares.
Disponível em: <https://www.g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/
2019/03/15/como-a-ia-detecta-sinais-de-doencas-que-humanos-
nao-podem-enxergar.ghtml>. Acesso em 01 Jun. de 2019 (adaptado).
Acerca do caso apresentado, avalie as afirmações
a seguir.
I. O conjunto de dados utilizado para a
realização da técnica de reconhecimento de
padrões corresponde aos exames de retina
de 284 335 pacientes.
Il. A seleção de características que serão
utilizadas como base para o reconhecimento
de padrões equivale ao cruzamento de vasos
sanguíneos.
Ill. A classificação dos resultados corresponde a
identificar os sinais indicadores de doenças
cardiovasculares.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 11
O gestor de um hotel precisa satisfazer a demanda
de vários grupos de eventos pelo uso exclusivo de
auditórios por uma semana utilizando o menor
número possível de auditórios. A tabela apresenta
os conflitos de demandas dos grupos de eventos
para todos os dias na semana, em que o valor 1
em uma célula indica que um determinado grupo
precisará usar um auditório no mesmo horário que
outro grupo e o valor O indica que não há conflito
entre os dois grupos.
Nessa situação, o número mínimo de auditórios
que satisfaz todas as demandas é de
A um.
B dois.
C três.
D quatro.
E cinco.

QUESTÃO 12
Em um sistema computacional avalia-se o desempenho no uso de dois tipos de memória secundária por
meio de programação linear. No gráfico apresentado cada eixo representa a quantidade de posições de
memória de cada tipo e a região colorida representa, de forma contínua, o conjunto de soluções viáveis
(região viável).
As arestas da região viável foram definidas pelas diversas restrições observadas para os dois tipos
de memória. Com base no gráfico, o máximo desempenho do sistema, representado pela variável
Z=30xr + 10y, é de
A 350.
B 280.
C 270.
D 180.
E 130.

QUESTÃO 13
Considere a modelagem matemática de um processo e a resposta à excitação do tipo degrau unitário
Nesse processo, o tempo de estabilização é de 1 segundo para o critério de 4 constantes de tempo, a função
de transferência de malha fechada é T'(s) = o e a função de transferência no ramo direto é G(s).
(s
Com base nas informações apresentadas, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I. A função de transferência do ramo direto é G(s) =
Il. A função de transferência de malha fechada é T(s) =
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, mas a II é uma proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, mas a II é uma proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 14
Filtros normalizados são resultantes da compressão da faixa de frequência infinitamente longa
—co<m<c de um filtro analógico (tempo contínuo) para a faixa de frequência finita - <Q <n
de um filtro digital (tempo discreto), com período 2m.
HAYKIN, S; VEEN, B.V. Sinais e sistemas. Porto Alegre: Bookman, 2001 (adaptado).
A mudança da escala de frequências também pode ser pensada como uma normalização do eixo das
frequências em que a frequência de amostragem o, corresponde a +n e qualquer outra frequência em
Hz, &, corresponde à frequência discreta +O.
OPPENHEIM, A. V; SCHAFER, R. W. Discrete-time signal processing. 3. ed. NJ: Prentice Hall, 1998 (adaptado).
Considerando um sistema de transmissão de dados com a máxima frequência do sinal de informação de
4 000 Hz, e frequência de amostragem de 20 000 amostras por segundo com um filtro digital de resposta
ideal que rejeite os sinais de frequências superiores a 6 000 Hz, a resposta em frequência do filtro que
atenda essas especificações é

QUESTÃO 15
O método de regressão linear pelos mínimos quadrados é um dos mais difundidos para encontrar
aproximações para modelos lineares em diferentes áreas, como por exemplo, processamento gráfico,
aprendizagem de máquina e visão computacional.
Em um sistema superdeterminado do tipo AX = B, que não possua solução (devido a erros nos dados), a
solução mais próxima, segundo o critério dos mínimos quadrados, é dada pelo sistema: A!” - AX=AT-B,
em que A” é a transposta de À. Considere o problema de encontrar a reta que melhor se ajusta a quatro pontos
no plano, segundo o critério dos mínimos quadrados, cujas coordenadas são:
Suponha que uma reta seja dada na forma funcional y = mx + c. Ao se substituírem as coordenadas de
cada ponto nesta equação, forma-se um sistema de equações AX = B, em que X é o vetor de incógnitas
7) A equação da reta que é solução dos mínimos quadrados é
Cc
O y=0,5r7+1.
Oy=7+0)1.
4
O y=-(t+1),
3
O y=1,5r.
Ouy=11r

QUESTÃO 16
Considere a construção de um Demultiplexador digital (DEMUX) de 4 canais, usando Cls 7404 e 7411, para
que um mesmo controle (liga/desliga) seja compartilhado por quatro leds. A figura a seguir apresenta o
diagrama esquemático do circuito.
Após a montagem, constatou-se que o circuito não funciona corretamente. Para certificação de que o
circuito do diagrama esquemático estava correto, comparou-se os estados esperados com os estados
observados do circuito para identificar o defeito. A tabela a seguir sintetiza os dados dessa comparação.
Com base nos dados apresentados na tabela, o defeito que condiz com os resultados das observações é que
A o pino 11 da porta IC1C não foi conectado.
B o pino 9 da porta IC1C está conectado com S0, ao invés de estar conectado com S1.
C o pino 10 da porta IC1C está conectado com S0, ao invés de estar conectado com S0 negado.
D o pino 11 da porta IC1C está conectado com S0, ao invés de estar conectado com a ENTRADA.
E o pino 11 da porta IC1C está conectado com S1, ao invés de estar conectado com a ENTRADA.

QUESTÃO 17
Os amplificadores operacionais são utilizados em circuitos de controle e supervisão de processos
industriais, em que sinais de entrada são provenientes de sensores ou transdutores colocados nas malhas
de controle do sistema. O diagrama a seguir ilustra um exemplo de circuito utilizado para medição da
temperatura com um sensor do tipo NTC (Negative Temperature Coefficient):
De acordo com o manual do fabricante do sensor NTC, para uma temperatura de 30 ºC é observada uma
resistência de 8 kO, portanto, o valor da tensão exibida na tela (display) do voltímetro ligado na saída do
circuito eletrônico apresentado é de
A -6 volts.
B 6 volts.
C 3 volts.
D -3 volts.
E 1 volt.

QUESTÃO 18
O algoritmo de criptografia Data Encryption
Standard (DES) cifra blocos de 64 bits utilizando
chaves simétricas de 56 bits. Atualmente o DES
não é mais considerado uma cifra segura devido
ao pequeno número de bits utilizado para a chave.
Para resolver o tamanho da chave, foi proposto
o DES Triplo (3DES), que utiliza três execuções do
DES e chaves de até 168 bits. A chave k para o
3DES é dividida em três partes (k, k,, k.) e cada
uma destas partes é utilizada na execução de uma
instância do DES.
STALLINGS, W. Criptografia e Segurança de Redes: Princípios e práticas.
4º ed. São Paulo: Pearson Prentice Hall, 2008 (adaptado).
O algoritmo DES define uma função C(m, k,)que
cifra uma mensagem m com uma chave k, e uma
função (Dc, k,) que decifra uma mensagem C
cifrada com a chave k,. Para que o 3DES seja capaz
de decifrar mensagens cifradas com o DES, sua
implementação deve ser
A D(C(D(m, ka), kb), kc), sendo ka ≠ kb ≠ kc
partes da chave usada no 3DES e ka a chave
usada no DES.
B D(D(D(m, ka), kb), kc), sendo ka ≠ kb ≠ kc, partes
da chave do 3DES e ka a chave usada no DES.
C D(D(D(m, ka), kb), kc), sendo ka = kb = kc, partes
da chave do 3DES e ka a chave usada no DES.
D D(C(D(m, ka), kb), kc), sendo ka = kb = kc
partes da chave usada no 3DES e ka a chave
usada no DES.
E D(D(C(m, ka), kb), kc), sendo ka = kb = kc
partes da chave usada no 3DES e ka a chave
usada no DES.

QUESTÃO 19
Pesquisadores vêm trabalhando na possibilidade
de microprocessadores comerciais off-the-shelf
terem sido adquiridos com um backdoor utilizado
para desativá-los no momento oportuno, ou seja,
ataques a sistemas cibernéticos poderiam ser
intencionalmente ativados por meio de um gatilho
(trigger), em momento definido pelo atacante.
Disponível: <http://www.abin.gov.br>.
Acesso em: 29 jun. 2019 (adaptado).
São inúmeras as possibilidades de ação por meio do
uso de hardware trojan, que permite uma infiltração
silenciosa e cuja detecção é extremamente complexa.
Com base no texto e no contexto de detecção e
prevenção de ameaças, avalie as afirmações a seguir.
I. Detecção de falhas de manufatura, como
falhas de atraso (delay), garante a detecção
dos trojans.
Il. Detecção por meio de inspeção física ou
engenharia reversa destrutiva não garante
que os microprocessadores comerciais
estejam livres do hardware trojan.
III.O preenchimento total de células no circuito
previne a inserção de hardware trojan, não
deixando espaços vagos no design.
IV. Prevenção por meio de camuflagem é um
tipo de estratégia de ofuscação no nível
do layout físico, que consiste na adição de
contatos e conexões falsas.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 20
Rigidez é a tendência de um software ser difícil de modificar. Cada mudança causa uma cascata de
mudanças subsequentes em módulos dependentes. O trecho de código a seguir faz parte de um sistema
com suporte à comunicação entre diferentes dispositivos de comunicação via rádio (modems):
1 struct Modem { enum Type {hayes, courrier, ernie) type; };
2 struct Hayes {
3 Modem::Type type;
4 // Detalhes do modem tipo Hayes
5 };
6 struct Courrier {
7 Modem::Type type;
8 // Detalhes do modem tipo Courrier
9 };
10 struct Ernie {
11 Modem::Type type;
12 // Detalhes do modem tipo Ernie
13 };
14 void LogOn(Modem& m, string& frq, string& user, string& pw) {
15 if (m.type == Modem::hayes)
16 OpenHayesChannel((Hayes&)m, frq);
17 else OpenCourrierChannel((Courrier&)m, frq);
18 // depois de conectado, enviar user, pw, etc.
19 // (continua)
Disponível em: <http://www.staff.cs.utu.fi/staff/jouni.smed/doos_06/material/DesignPrinciplesAndPatterns.pdf>.
Acesso em: 15 jun. 2019 (adaptado).
Nesse trecho, cada tipo de modem tem suas particularidades e foram criadas estruturas específicas
para cada tipo (linhas 2 a 13). Um "enumeration" (linha 1) é utilizado para identificar o tipo de modem.
O procedimento LogOn (linhas 14 a 19) é responsável por realizar a conexão a um modem. Dados o tipo
do modem (m), a frequência (frq), o nome de usuário (user) e a senha (pw), inicialmente, é feita a
abertura do canal de comunicação, que corresponde a uma chamada específica para cada tipo de modem
(linhas 15 a 17). Como os modems do tipo Courrier e Ernie são similares em termos de abertura de
canal, o programador decidiu otimizar o código, utilizando a função do modem Courrier para ambos
(OpenCourrierChannel - linha 17). Uma vez conectado, o código continua o processo de LogOn na
linha 18 em diante.
Nesse projeto do código um sintoma de rigidez é que
A se o suporte ao modem do tipo Ernie for removido do sistema, será necessário remover a estrutura
Ernie do código.
B se um novo tipo de modem for adicionado, será necessário alterar o número de parâmetros definidos
no procedimento LogOn.
C se um novo tipo de modem for adicionado, é necessário copiar e colar todo o código de uma das
outras estruturas de modems para incluir novos detalhes.
D se a política de comunicação do modem do tipo Hayes sofrer alteração, pode ser necessário alterar
o procedimento OpenHayesChannel e a estrutura Hayes.
E se a política de comunicação do modem do tipo Courrier sofrer alteração, pode ser necessário
alterar OpenCourrierChannel e LogOn e criar um novo procedimento OpenErnieChannel.

QUESTÃO 21
Uma empresa de análise de mercado de entregas de encomendas foi contratada para selecionar aquela
que prestaria serviço para seu cliente e fez um levantamento de dados do setor nos últimos 10 anos,
produzindo um relatório com a tabela a seguir, que apresenta 5 principais fornecedores em potencial para
o serviço de entrega de encomendas.
Com base nessa situação e considerando que a tabela faz parte do banco de dados da empresa com o
nome de TABELA1, avalie as afirmações a seguir.
I. O código em SQL que exclui da TABELA1 as informações do Fornecedor 1, Fornecedor 4 e Fornecedor 5
é: DELETE FROM TABELA1 WHERE CD6 = 'Regional' OR CD1 > 160 OR CD5 > 1;.
II. A inclusão de uma nova coluna com dados de taxa de eficiência de entrega para os fornecedores
constantes na TABELA1 é feita pelo código: INSERT INTO TABELA1 (CD7) SET CD7 =
'CD3/CD2';.
III. O código que reflete a escolha do cliente, o Fornecedor 3, é: SELECT Fornecedor FROM
TABELA1 WHERE CD1 > 100 AND (CD3/CD2) > 0.99 AND CD5 < 0.5 ORDER BY
CD3;.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 22
Considere um software de monitoramento de estufas que possui um alarme que detecta quando um
medidor de temperatura excede um dado limiar. Para esse projeto, utilizou-se uma rede bayesiana para
inferir eventos que podem acontecer no sistema com as seguintes variáveis booleanas:
A: o alarme soa;
AD: o alarme está defeituoso, o alarme é acionado sem necessidade ou é um alarme falso;
MD: o medidor de temperatura está defeituoso e pode gerar valores incorretos, levando a leituras
erradas do medidor;
LM: os valores de leitura do medidor;
T: a temperatura real da estufa.
Quando a temperatura da estufa fica muito alta, o medidor de temperatura pode falhar. Assim, a rede
bayesiana para esse domínio é

QUESTÃO 23
Considere o autômato de estados finitos
determinístico representado na figura a seguir.
O autômato representado reconhece a seguinte
linguagem regular
A {w ∈ {0,1}*| |w| é 4}.
B {w ∈ {0,1}*| |w| é ímpar e termina com 1}.
C {w ∈ {0,1}*| |w| é par e termina com 01}.
D {w ∈ {0,1}*| |w| é ímpar e termina com 0}.
E {w ∈ {0,1}*| |w| é par e termina com 11}.

QUESTÃO 24
Protocolos de roteamento de estado de enlace
utilizam difusão para propagar informações de
estado de enlace que são usadas para calcular rotas
individuais. Entretanto, algumas técnicas provocam
a transmissão de pacotes redundantes na rede.
Idealmente, cada nó deveria receber apenas uma
cópia do pacote de difusão.
Uma técnica utilizada para resolver o problema da
redundância de pacotes, é a difusão por spanning
tree. Uma spanning tree de um grafo G = (N, E) é
um grafo G' = (N, E') tal que E' é um subconjunto
de E, G' é conexo, não possui ciclos e contém todos
os nós originais em G. Se cada enlace tiver um
custo associado e o custo de uma árvore for a soma
dos custos dos enlaces, então uma árvore cujo
custo seja o mínimo entre todas as spanning trees
do grafo é denominada uma spanning tree mínima.
KUROSE, J. F.; ROSS, K. W. Redes de computadores e a Internet:
uma abordagem top-down. 6. ed. São Paulo:
Pearson Education do Brasil, 2013 (adaptado).
Considere uma rede composta por 6 roteadores,
designados pelas letras A, B, C, D, E e EF, conectados
conforme a seguinte tabela de custos de seus enlaces:
Neste cenário, o custo da spanning tree mínima
correspondente é, exatamente:
A 5.
B 7.
C 8.
D 9.
E 11.

QUESTÃO 25
A linguagem Python não permite alguns tipos de otimização como, por exemplo, a recursão em cauda e,
devido à sua natureza dinâmica, é impossível realizar esse tipo de otimização em tempo de compilação
tal como em linguagens funcionais como Haskell ou ML.
Disponível em: <http:/www.python-history.blogspot.com/2009/04/origins-of-pythons-functional-features.html>.
Acesso: em 15 jun. 2019 (adaptado).
O trecho de código a seguir, escrito em Python, realiza a busca binária de um elemento x em uma lista
lst e afunçãobinary search tem código recursivo em cauda.
1 def binary search(x, lst, low=None, high=None):
2 if low == None : low = O
3 if high == None : high = len(lst)-1l
4 mid = low + (high - low) // 2
5 if low > high
6 return None
7 elif lst[mid] == x
8 return mid
9 elif lIst[imid] > x
10 return binary search(x, lst, low, mid-1l)
11 else
12 return binary search(x, lst, mid+l1, high)
Disponível em: <https://www.kylem.net/programming/tailcall.html>. Acesso em: 15 jun. 2019 (adaptado).
Considerando esse trecho de código, avalie as afirmações a seguir.
I. Substituindo-se o conteúdo da linha 10 por high = mid - 1 e substituindo-se o conteúdo da
linha 12 por low = mid + 1, não se altera o resultado de uma busca.
Il. Envolvendo-se o código das linhas 4a 12 emum laço while True, substituindo-se o conteúdo
da linha 10 por high = mid -— 1 e substituindo-se o conteúdo da linha 12 por low = mid + 1
remove-se a recursão de cauda e o resultado da busca não é alterado.
Ill. Substituindo-se o código da linha 10 por:
newhigh = mid-1l
return binary search(x, lst, low, newhigh)
e substituindo-se o código da linha 12 por:
newlow = mid+1
return binary search(x, lst, newlow, high)
remove-se a recursão de cauda.
IV. Substituindo-se o conteúdo das linhas 9 a 12 por
if lst[imid] > x
newlow = low
newhigh = mid-1
else:
newlow = mid+1
newhigh = high
return binary search(x, lst, newlow, newhigh)
mantém-se o resultado da busca.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II e III, apenas.
C II e IV, apenas.
D I, III e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 26
Proporcional-Integral-Derivativo (PID) é o algoritmo de controle que mais tem sido utilizado na indústria
e no mundo para sistemas de controle industrial. A popularidade de controladores PID pode ser parcialmente
atribuída ao seu desempenho robusto em uma ampla gama de condições de funcionamento e parcialmente à
sua simplicidade funcional, que permite aos engenheiros operá-los de forma simples e direta.
Disponível em: <https://www.ni.com/pt-br/innovations/white-papers/06/pid-theory-explained.html >. Acesso em 20 jun. 2019 (adaptado).
A figura a seguir apresenta um esquema de controle PID para um processo de temperatura de um
forno industrial.
Cálculo dos termos e
Considere o trecho incompleto do código-fonte a seguir em que kp é o ganho proporcional (P),
ki o ganho integral (1) e kd o ganho derivativo (D).
Considerando a necessidade de implementar o esquema de controle PID, assinale a opção que completa
corretamente a linha 12 desse código.
O xp * Erro + ki * ITerm;
O ki/kp * ITerm + kd/kp * dErro;
O kp * Erro + kd * dErro * dErro;
O kp * Erro + ki * ITerm + kd * dErro;
o kp * Erro + ki * ITerm + kd * dErro * dErro;

QUESTÃO 27
Padrões de projeto são soluções gerais para problemas frequentes de projetos de software. O diagrama
de classes UML abaixo ilustra a estrutura do padrão Strategy:
A partir do modelo UML apresentado e acerca dos padrões de projeto, avalie as afirmações a seguir.
I. A Classe Strategy pode ser implementada como uma classe abstrata ou uma interface, pois
corresponde unicamente a uma abstração dos diversos tipos de estratégias definidas.
Il. O padrão Strategy pode ser utilizado na implementação de classes para, por exemplo, permitir que
métodos de ordenação de coleções possam ser usados com diferentes critérios de comparação.
Ill. O baixo acoplamento permite que estratégias sejam incluídas ou retiradas da aplicação sem alterar
a estrutura das demais classes do sistema.
IV. O uso do padrão Singleton para criação das instâncias, permitiria centralizar em um método de
criação a lógica de seleção da estratégia a ser utilizada.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C III e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 28
Um sistema de tempo real satisfaz explicitamente
restrições de tempo de resposta, podendo ter
consequências como riscos ou falhas caso não
cumpra essas restrições. O circuito lógico a seguir
faz parte de um sistema de tempo real que realiza
o acionamento de um alarme.
Nesse circuito existem vários atrasos de
propagação do sinal, que por sua vez geram atrasos
no acionamento do alarme. Na forma como a
lógica está implementada, o circuito não atende o
requisito de tempo real especificado pelo sistema.
Para cada porta lógica utilizada, os atrasos típicos,
em unidades de tempo (u.t.), são:
Após a simplificação do circuito, o menor tempo
possível para o acionamento do alarme é de
A 9 u.t.
B 10 u.t.
C 3 u.t.
D 4 u.t.
E 6 u.t.

QUESTÃO 29
A Internet das Coisas (Internet of Things (loT))
pode ser definida como um ambiente de objetos
físicos interconectados com a internet por meio
de sensores/atuadores embutidos, criando um
ecossistema de computação onipresente (ubíqua) e
introduzindo soluções funcionais nos processos do
dia-a-dia, sejam domésticos ou profissionais. É um
conjunto de tecnologias e protocolos associados
que permitem que objetos se conectem a uma
rede de comunicações e sejam identificados e
controlados por essa conexão. A loT usa conceitos,
tecnologias e soluções que envolvem sistemas
distribuídos e redes de comunicação.
MAGRANI, E. A internet das coisas. Rio de Janeiro:
FGV Editora, 2018 (adaptado).
Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a
relação proposta entre elas.
|. Em soluções e aplicações para loT, é preciso
garantir que essas funcionarão de forma
consistente em um ambiente concorrente,
onde ocorrem várias requisições ao mesmo
recurso compartilhado.
PORQUE
Il. Em soluções atuais de loT existe
heterogeneidade, ou seja, dentro do mesmo
ecossistema, uma variedade de sistemas
operacionais, hardware, linguagens de
programação e padrões de redes de
comunicação são utilizados.
A respeito dessas asserções, assinale a alternativa
correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras,
e all é uma justificativa correta de |.
O As asserções | e |l são proposições verdadeiras,
mas a |l não é uma justificativa correta de |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a ll
é uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 30
É comum a expressão "servidor web" ser utilizada para denominar processos cuja finalidade é disponibilizar
recursos estáticos, que são os que se encontram completos antes de uma requisição ser realizada, e
recursos dinâmicos, que são produzidos no momento em que um cliente o requisita e seu conteúdo
é definido em tempo de requisição. Um Container de Servlets é um servidor web capaz de gerenciar
diferentes aplicações que disponibilizam conteúdo dinâmico, e um Servlet é uma classe Java capaz de
gerar conteúdo desse tipo, mediante a requisição de um cliente. Cada requisição atendida por um Servlet
pode ser executada por uma thread e múltiplas requisições podem estar em execução simultaneamente.
Considere o Servlet a seguir que mantém uma variável cuja finalidade é controlar quantas requisições são
atendidas ao longo do tempo.
A respeito do Servlet apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. O código apresenta uma condição de corrida.
Il. Substituir a linha 5 pela construção synchronized (this) (contador = contador + 1;)
garante o correto funcionamento do método.
Ill. Obter a trava do objeto referenciado por request antes de executar o incremento e liberá-la
logo a seguir, garante o correto funcionamento do método.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 31
Em um sistema computacional, os processos submetidos à execução podem estar em um dos estágios do
seu ciclo de vida que são classificados como em execução, em espera ou pronto. Quando o processo tem
a posse do processador, está em execução. Se o processo não puder ser executado, por estar aguardando
algum dado por exemplo, é considerado um processo em espera. Se não houver impedimentos para sua
execução, o processo deve aguardar sua vez para ser executado na fila dos processos prontos. O diagrama
a seguir representa os estados dos processos de alguns tipos de sistemas operacionais.
Com base no texto e no diagrama de estados, avalie as afirmações a seguir.
|. Um novo processo criado é inicializado no estado "espera".
Il. Pode haver mais de um processo em estado "pronto".
Ill. A transição B indica que o diagrama refere-se a um sistema operacional multitarefa.
IV. O diagrama é inadequado para representar um sistema monotarefa.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C III e IV.
D I, II e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 32
Uma estação de monitoramento de temperatura utiliza um termógrafo para registrar continuamente
em um gráfico os valores detectados por seus sensores. Um determinado ambiente foi monitorado ao
longo de três períodos distintos de um dia. O ambiente é considerado apropriado para um experimento
científico se, para qualquer período P., de monitoramento o(P.) < 2, em que o(P,) denota o desvio
padrão populacional do período P. em que o ambiente foi monitorado.
As medidas de temperatura em ºC, obtidas após um processo de quantização do sinal, são apresentadas
na tabela a seguir.
A fim de automatizar o processamento dos sinais, o algoritmo a seguir foi desenvolvido, tendo como
entrada um período e como resultado um valor booleano que indica se o período é apropriado ou não.
Com base no caso apresentado, avalie as afirmações a seguir.
|. Conforme o funcionamento do algoritmo, os períodos P,, P, e P; são apropriados.
Il. O algoritmo calcula o desvio padrão amostral e, portanto, não é adequado para o estudo.
Ill. Caso executado sobre o período P = (P,, P,e P3bh, o algoritmo indica que ele é inapropriado
para o experimento.
É correto apenas o que se afirma em
O |, apenas.
O 1l, apenas.
O lell, apenas.
O llelll, apenas.
O 1LI1eM.

QUESTÃO 33
Umatrilha de um PCB (printed circuit board) é uma conexão entre dois pontos com impedância controlada,
que depende de alguns parâmetros, tais como: frequência de operação, comprimento da trilha, tipo
de dielétrico e tipo de sinal. Considerando que ela está sendo projetada com o tipo chamado stripline,
o plano de referência é o GND (ground) e o dielétrico é o material FR4, cuja constante dielétrica k é
aproximadamente igual a 4, o que implica na velocidade de propagação V, de um sinal elétrico em uma
stripline ser a metade da velocidade no ar, portanto, aproximadamente 15 cm por nanosegundo.
Em uma linha de transmissão utilizada para sinais digitais, deve-se considerar o tempo entre uma subida
e uma descida t, do sinal, que é a metade do período T' da frequência máxima do sinal. O comprimento
crítico L., de uma trilha é o limite máximo para o qual a trilha ainda pode ser entendida como uma simples
conexão entre 2 pontos, sem necessidade de controlar sua impedância, e é dado por L, = V, d
2
Para uma trilha operar como uma conexão simples entre 2 pontos, seu comprimento L deve ser, no
a : L,
máximo, igual a ec .
15
No caso da interface PCI Express, cuja frequência máxima de operação especificada é de 1,25 GHz,
o comprimento L máximo da trilha para que a mesma se comporte como uma simples conexão
entre 2 pontos é de
A 2 cm.
B 3cm.
C 4 cm.
D 6 cm.
E 8cm.

QUESTÃO 34
Um dos algoritmos de escalonamento mais clássicos é o de alternância circular (Round Robin) que atribui
um intervalo de tempo para cada processo (quantum), dentro do qual ele pode ser executado. Ao final
desse intervalo, o processo sofre uma preempção, caso não termine de executar, e outro processo
não finalizado entra para ser executado. Essa ação de alternância de um processo para outro, também
conhecida como troca de contexto, requer uma certa quantidade de tempo.
TANENBAUM, A. S. Sistemas operacionais modernos. 4. ed. São Paulo:Pearson Education do Brasil, 2015 (adaptado).
Um sistema operacional que utiliza o algoritmo Round Robin precisa executar dois processos, ambos com tempos
de tarefa de 20 ms. Objetivando-se minimizar o tempo de resposta do sistema, o Quantum e o tempo de
troca de contexto, respectivamente, devem ser
A 5ms e 1ms.
B 4ms e 2ms.
C 5ms e 3ms.
D 2ms e 1ms.
E 2ms e 2ms.

QUESTÃO 35
Usabilidade é o fator que assegura ao usuário a facilidade de uso e é definida em aspectos como a
inteligibilidade, que pode ser definida como atributos do software que evidenciam
A a satisfação subjetiva do usuário durante o uso de funções específicas.
B o esforço do usuário para sua operação e controle de sua operação.
C o esforço do usuário para reconhecer o conceito lógico e sua aplicabilidade.
D que o software esteja de acordo com as normas previstas em leis relacionadas à aplicação.
E o esforço do usuário para aprender funcionalidades e controles de fatores de entrada e saída.

