QUESTÃO 10
Em determinado período letivo, cada estudante de um
curso universitário tem aulas com um de três professores,
esses identificados pelas letras X, Y e Z. As quantidades
de estudantes (homens e mulheres) que têm aulas com
cada professor é apresentada na tabela de contingência
abaixo.
A partir do grupo de estudantes desse curso universitário,
escolhe-se um estudante ao acaso. Qual é a probabilidade
de que esse estudante seja mulher, dado que ele tem
aulas apenas com o professor X?
61
78
61
155
67
155
22
112
67
112
o
o
o

QUESTÃO 9
Seja A um conjunto e seja — uma relação entre pares de
elementos de A.
Diz-se que — é uma relação de equivalência entre pares
de elementos de A se as seguintes propriedades são
verificadas, para quaisquer elementos a, a e ' de A:
()
(ii) sea- a, então a -a;
ara,
(iii) sea- a ea->-a,entãoa-a.
Uma classe de equivalência do elemento a de A com
respeito à relação — é o conjunto a = ([r € A: ta).
O conjunto quociente de A pela relação de
equivalência — é o conjunto de todas as classes de
equivalência relativamente à relação -, definido e
denotado como a seguir:
A/. =fa:a € A).
Afunção 7: À — A/. échamada projeção canônica e é
definida como 7(a) = a, Ya E A.
Considerando as definições acima, analise as afirmações
a seguir.
|. A relação de equivalência — no conjunto A
particiona o conjunto A em subconjuntos disjuntos:
as classes de equivalência.
Aunião das classes de equivalência da relação de
equivalência — no conjunto A resulta no conjunto
das partes de A.
Ill. As três relações seguintes
(mod n)
IV
são relações de equivalência no conjunto dos
números inteiros Z .
IV. Qualquer relação de equivalência no conjunto A é
proveniente de sua projeção canônica.
É correto apenas o que se afirma em
o.
W.
lei.
lelv.
Ielv.
[MENCENOREC)

QUESTÃO 13
O problema do escalonamento de intervalos tem como
entrada um conjunto de intervalos numéricos (usualmente
interpretados como início e fim de atividades), e o objetivo
é escolher, desse conjunto, o maior número possível
de intervalos disjuntos dois a dois. Há vários problemas
práticos que podem ser modelados dessa forma, como,
por exemplo, a seleção de tarefas com horário marcado.
O problema do escalonamento de intervalos pode ser
resolvido com o algoritmo descrito a seguir. O conjunto
de intervalos dados inicialmente é R e o conjunto de
intervalos escolhidos, A, começa vazio.
enquanto R não estiver vazio,
seja x o intervalo de R com menor tempo
de término, e que não tenha interseção com
algum intervalo em A
retire x de R e adicione ao conjunto A
retorne A
A respeito desse algoritmo, analise as seguintes asserções.
Para checar se o algoritmo está correto, basta verificar
que o primeiro intervalo adicionado ao conjunto À
necessariamente faz parte de uma solução ótima.
PORQUE
Pode-se mostrar, por indução no número máximo de
intervalos calculados (ou seja, no número de vezes que
o laço “enquanto” é executado), que, embora possa haver
soluções tão boas quanto A, nenhuma delas é estritamente
melhor que A. O conjunto com um único intervalo é a base
de indução.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
o
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A segunda asserção é uma proposição falsa e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 11
O problema da parada para máquinas de Turing, ou
simplesmente problema da parada, pode ser assim
descrito: determinar, para quaisquer máquina de Turing M
e palavra w, se Mirá eventualmente parar com entrada w.
Mais informalmente, o mesmo problema também pode
ser assim descrito: dados um algoritmo e uma entrada
finita, decidir se o algoritmo termina ou se executará
indefinidamente.
Para o problema da parada,
o
existe algoritmo exato de tempo de execução
polinomial para solucioná-lo.
existe algoritmo exato de tempo de execução
exponencial para solucioná-lo.
não existe algoritmo que o solucione, não importa
quanto tempo seja disponibilizado.
não existe algoritmo exato, mas existe algoritmo de
aproximação de tempo de execução polinomial que o
soluciona, fornecendo respostas aproximadas.
não existe algoritmo exato, mas existe algoritmo de
aproximação de tempo de execução exponencial que
o soluciona, fornecendo respostas aproximadas.
o
o
o
o

QUESTÃO 12
Considere a gramática a seguir, em que S, Ae B
são símbolos não terminais, O e 1são terminais e cé a
cadeia vazia.
S — 15|/0A/|e
A — 15|0BJe
B —1S|e
Arespeito dessa gramática, analise as afirmações a seguir.
|. Nas cadeias geradas por essa gramática, o último
símbolo é 1.
O número de zeros consecutivos nas cadeias
geradas pela gramática é, no máximo, dois.
O número de uns em cada cadeia gerada pela
gramática é maior que o número de zeros.
Nas cadeias geradas por essa gramática, todos os
uns estão à esquerda de todos os zeros.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lei.
Ieilv.
Weiv.
IV.
cCogGoo

QUESTÃO 14
Observe o diagrama de Venn a seguir.
A função representada em azul no diagrama também
poderia ser expressa pela função lógica /(tv,y,2) =
(r+2)y+IYZ
(r+2)yY+TYZ
(r+2)Y+TYZ
o o 6eooeo
(r+2)Y+IYZ
(r+2)Y+TYZ

QUESTÃO 15
Suponha que seja necessário desenvolver uma ferramenta
que apresente o endereço IP dos múltiplos roteadores,
salto a salto, que compõem o caminho do hospedeiro em
que a ferramenta é executada até um determinado destino
(segundo seu endereço IP), assim como o round-trip time
até cada roteador. Tal ferramenta precisa funcionar na
Internet atual, sem demandar mudanças em roteadores
nem a introdução de novos protocolos.
Considerando o problema acima, qual dos seguintes
protocolos representaria a melhor (mais simples e
eficiente) solução?
IP: Internet Protocol.
UDP: User Datagram Protocol.
TCP: Transmission Control Protocol.
ICMP: Internet Control Message Protocol.
CGOgÇGoo
DHCP: Dynamic Host Configuration Protocol.

QUESTÃO 16
Um navegador Web executa em um hospedeiro A, em
uma rede de uma organização, e acessa uma página
localizada de um servidor Web em um hospedeiro B,
situado em outra rede na Internet. A rede em que A se
situa conta com um servidor DNS local. Um profissional
deseja fazer uma lista com a sequência de protocolos
empregados e comparar com o resultado apresentado
por uma ferramenta de monitoramento executada no
hospedeiro A. A lista assume que
i) todas as tabelas com informações temporárias e
caches estão vazias;
ii) o hospedeiro cliente está configurado com o
endereço IP do servidor DNS local.
Qual das sequências a seguir representa a ordem em que
mensagens, segmentos e pacotes serão observados em
um meio físico ao serem enviados pelo hospedeiro A?
O ARP, DNS/UDP/IP, TCP/IP e HTTP/TCP/IP.
O ARP, DNS/UDP/IP, HTTP/TCP/IP e TCP/IP.
O DNS/UDP/IP, ARP, HTTP/TCP/IP e TCP/IP.
O DNS/UDP/IP, ARP, TCP/IP e HTTP/TCP/IP.
O HTTP/TCP/IP, TCP/IP, DNS/UDP/IP e ARP.

QUESTÃO 17
A tabela a seguir apresenta a relação de mintermos e maxtermos para três variáveis.
Analise o circuito de quatro variáveis a seguir.
Considerando esse circuito, as funções f e g são, respectivamente,
o >2m(0,1,2,3,6,7,8,9) e >m(2,3,6,7,10,14).
o 2mM(4,5,10,11,12,13,14,15) e >M(0,1,4,5,8,9,11,12,13,15).
o TIM(0,1,2,3,6,7,8,9) e [TM(0,1,4,5,8,9,11,12,13,15).
o TIM(4,5,10,11,12,13,14,15) e >m(2,3,6,7,10,14).
e TIM(4,5,10,11,12,13,14,15) e [TM(2,3,6,7,10,14).

QUESTÃO 21
No desenvolvimento de um software que analisa bases de
DNA, representadas pelas letras A, C, G, T, utilizou-se as
estruturas de dados: pilha e fila. Considere que, se uma
sequência representa uma pilha, o topo é o elemento mais
à esquerda; e se uma sequência representa uma fila, a
sua frente é o elemento mais à esquerda.
Analise o seguinte cenário: “a sequência inicial ficou
armazenada na primeira estrutura de dados na seguinte
ordem: (A,G,T,C,A,G,I,T). Cada elemento foi retirado
da primeira estrutura de dados e inserido na segunda
estrutura de dados, e a sequência ficou armazenada na
seguinte ordem: (TT.GA,C,T,G,A). Finalmente, cada
elemento foi retirado da segunda estrutura de dados e
inserido na terceira estrutura de dados e a sequência ficou
armazenada na seguinte ordem: (T,T,.G,A,C,T,G,A)”.
Qual a única sequência de estruturas de dados
apresentadas a seguir pode ter sido usada no cenário
descrito acima?
Fila - Pilha - Fila.
Fila - Fila - Pilha.
Fila - Pilha - Pilha.
Pilha - Fila - Pilha.
Pilha - Pilha - Pilha.
cCogGoo

QUESTÃO 20
Considere que G é um grafo qualquer e que V e E são os
conjuntos de vértices e de arestas de G, respectivamente.
Considere também que grau (v) é o grau de um vértice
v pertencente ao conjunto V. Nesse contexto, analise as
seguintes asserções.
Em G, a quantidade de vértices com grau ímpar é ímpar.
PORQUE
Para G, vale a identidade dada pela expressão
DN grau(o) =2|E)|
vEeV
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o O o o

QUESTÃO 18
Um vendedor de artigos de pesca obteve com um amigo
o código executável (já compilado) de um programa que
gerencia vendas e faz o controle de estoque, com o intuito
de usá-lo em sua loja. Segundo o seu amigo, o referido
programa foi compilado em seu sistema computacional
pessoal (sistema A) e funciona corretamente. O vendedor
constatou que o programa excecutável também funciona
corretamente no sistema computacional de sua loja
(sistema B). Considerando a situação relatada, analise as
afirmações a seguir.
|. Os computadores poderiam ter
diferentes de núcleos (cores).
quantidades
Il. As chamadas ao sistema (system cal/) do sistema
operacional no sistema A devem ser compatíveis
com as do sistema B.
Ill. O conjunto de instruções do sistema A poderia ser
diferente do conjunto de instruções do sistema B.
IV. Se os registradores do sistema A forem de 64 bits, os
registradores do sistema B poderiam ser de 32 bits.
É correto o que se afirma em
Ill, apenas.
l ell, apenas.
Ill e IV, apenas.
|, Il e IV, apenas.
LIL MEeIV.
CGoOÇGoo

QUESTÃO 19
Uma equipe está realizando testes com base nos
códigos-fonte de um sistema. Os testes envolvem a
verificação de diversos componentes individualmente,
bem como das interfaces entre os componentes.
No contexto apresentado, essa equipe está realizando
testes em nível de
O unidade.
O aceitação.
sistema e aceitação.
integração e sistema.
Soo
unidade e integração.

QUESTÃO 22
Considere a seguinte tabela verdade, na qual estão
definidas quatro entradas — A, B, Ce D— e uma saída S.
A menor expressão de chaveamento representada por
uma soma de produtos correspondente à saída S é
O AB(D+C')--AD'+ABC.
O AD+ABD'+ABC+AB'C:.
O AD'+ABD+ABC+ABC.
O (A+D)(A+B+C')(A+B'+C+D').
O (A+D')(A+B+C)(A+B+C'+D).

QUESTÃO 23
Autômatos finitos possuem diversas aplicações práticas,
como na detecção de sequências de caracteres em
um texto. A figura abaixo apresenta um autômato que
reconhece sequências sobre o alfabeto XY =fa,b,ck e
uma gramática livre de contexto que gera um subconjunto
de > ,emque » representa o string vazio.
Analisando a gramática e
conclui-se que
o autômato acima,
O a linguagem gerada pela gramática é inerentemente
ambígua.
a gramática é regular e gera uma linguagem livre de
contexto.
a linguagem reconhecida pelo autômato é a mesma
gerada pela gramática.
o autômato reconhece a linguagem sobre >: em que
os strings possuem o prefixo ababc.
a linguagem reconhecida pelo autômato é a
mesma que a representada pela expressão regular
o
o
o
o
(a + b + c)*(ab)*abe(a +b+ec)*.

QUESTÃO 24
As filas de prioridades (heaps) são estruturas de dados
importantes no projeto de algoritmos. Em especial, heaps
podem ser utilizados na recuperação de informação
em grandes bases de dados constituídos por textos.
Basicamente, para se exibir o resultado de uma consulta,
os documentos recuperados são ordenados de acordo
com a relevância presumida para o usuário. Uma consulta
pode recuperar milhões de documentos que certamente
não serão todos examinados. Na verdade, o usuário
examina os primeiros m documentos dos n recuperados,
em que m é da ordem de algumas dezenas.
Considerando as características dos heaps e sua
aplicação no problema descrito acima, avalie as
seguintes afirmações.
l. Uma vez que o heap é implementado como
uma árvore binária de pesquisa essencialmente
completa, o custo computacional para sua
construção é O(n log n).
A implementação de heaps utilizando-se vetores
é eficiente em tempo de execução e em espaço
de armazenamento, pois o pai de um elemento
armazenado na posição i se encontra armazenado
na posição 2i+1.
Il. O custo computacional para se recuperar
de forma ordenada os m documentos mais
relevantes armazenados em um heap de
tamanho n é O(m log n).
Determinar o documento com maior valor de
relevância armazenado em um heap tem custo
computacional O(1).
Está correto apenas o que se afirma em
O lei.
Neil.
WeilV.
LIVelv.
LU eiv
(MENCENOREO)

QUESTÃO 25
Um Padrão de Projeto nomeia, abstrai e identifica
os aspectos-chave de uma estrutura de projeto comum
para torná-la útil para a criação de um projeto orientado a
objetos reutilizáveis.
GAMMA, E., HELM, R., JOHNSON, R., VLISSIDES, J. Padrões de Projeto-Soluções
Reutilizáveis de Software Orientado a Objetos. Porto Alegre: Bookman, 2000.
Em relação a Padrões de Projeto, analise as afirmações
a seguir.
|. "Prototype é um tipo de padrão estrutural.
Il. Singleton tem por objetivos garantir que uma
classe tenha ao menos uma instância e fornecer
um ponto global de acesso para ela.
Template Method tem por objetivo definir o
esqueleto de um algoritmo em uma operação,
postergando a definição de alguns passos para
subclasses.
lterator fornece uma maneira de acessar
sequencialmente os elementos de um objeto
agregado sem expor sua representação
subjacente.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
lelv.
Ieill.
Meilv
cCoOogGoo

QUESTÃO 26
Um baralho tem 52 cartas, organizadas em 4 naipes,
com 13 valores diferentes para cada naipe.
Os valores possíveis são: Às, 2, 3, ..., 10, J, Q, K.
No jogo de poker, uma das combinações de 5 cartas
mais valiosas é o full house, que é formado por
três cartas de mesmo valor e outras duas cartas de
mesmo valor. São exemplos de full houses: i) três
cartas K e duas 10 (como visto na figura) ou ii) três
cartas 4 e duas Ás.
Quantas possibilidades para full house existem em um
baralho de 52 cartas?
156.
624.
1872.
3744.
7488.
cCoOGoo

QUESTÃO 28
Algoritmos criados para resolver um mesmo problema
podem diferir de forma drástica quanto a sua eficiência.
Para evitar este fato, são utilizadas técnicas algorítmicas,
isto é, conjunto de técnicas que compreendem os métodos
de codificação de algoritmos de forma a salientar sua
complexidade, levando-se em conta a forma pela qual
determinado algoritmo chega à solução desejada.
Considerando os diferentes paradigmas e técnicas de
projeto de algoritmos, analise as afirmações abaixo.
|. Atécnica de tentativa e erro (backtracking) efetua
uma escolha ótima local, na esperança de obter
uma solução ótima global.
Il. Atécnica de divisão e conquista pode ser dividida
em três etapas: dividir a instância do problema
em duas ou mais instâncias menores; resolver
as instâncias menores recursivamente; obter a
solução para as instâncias originais (maiores) por
meio da combinação dessas soluções.
ML. A programação
decompõe o processo em um número finito de
técnica de dinâmica
subtarefas parciais que devem ser exploradas
exaustivamente.
IV. O uso de heurísticas (ou algoritmos aproximados)
é caracterizado pela ação de um procedimento
chamar a si próprio, direta ou indiretamente.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o!
O lelv.
O Ile.
O lelv.

QUESTÃO 27
Um dos problemas clássicos da computação científica é a
multiplicação de matrizes. Assuma que foram declaradas
e inicializadas três matrizes quadradas de ponto flutuante,
a, be c, cujos índices variam entre 0 e n - 1. O seguinte
trecho de código pode ser usado para multiplicar matrizes
de forma sequencial:
1. for [i=Oton-1](
2. forl[i=O0ton-1)(
3 cfi, j] = 0.0;
4. for [k= 0 to n - 1]
5 eli, j] = eli, j] + ali, kK] * blk, jl;
6
7
O objetivo é paralelizar esse código para que o tempo de
execução seja reduzido em uma máquina com múltiplos
processadores e memória compartilhada. Suponha que
o comando “co” seja usado para definição de comandos
concorrentes, da seguinte forma: “co [| = 0 to n- 1] (cy; z:Y'
cria n processos concorrentes, cada um executando
sequencialmente uma instância dos comandos x, y, z
contidos no bloco.
Avalie as seguintes afirmações sobre o problema.
|. Esse problema é exemplo do que se chama
“embaraçosamente paralelo”, porque pode
ser decomposto em um conjunto de várias
operações menores que podem ser executadas
independentemente.
Il. O programa produziria resultados corretos e em
tempo menor do que o sequencial, trocando-se o
“for” na linha 1 por um “co”.
Ill. O programa produziria resultados corretos e em
tempo menor do que o sequencial, trocando-se o
“for” na linha 2 por um “co”.
IV. O programa produziria resultados corretos e em
tempo menor do que o sequencial, trocando-se
ambos “for”, nas linhas 1 e 2, por “co”.
É correto o que se afirma em
1, Il e Ill, apenas.
|, Il e IV, apenas.
|, Il e IV, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
1,11, LV.
cCoOoçgGoo

QUESTÃO 29
Uma antiga empresa de desenvolvimento de software
resolveu atualizar toda sua infraestrutura computacional
adquirindo um sistema operacional multitarefa,
processadores multi-core (múltiplos núcleos) e o uso de
uma linguagem de programação com suporte a threads.
O sistema operacional multitarefa de um computador
é capaz de executar vários processos (programas) em
paralelo. Considerando esses processos implementados
com mais de uma thread (multi-threads), analise as
afirmações abaixo.
|. “Osciclos de vida de processos e threads são idênticos.
Il. Threads de diferentes processos compartilham
memória.
Ill. Somente processadores multi-core são capazes
de executar programas multi-threads.
. Em sistemas operacionais multitarefa, threads
podem migrar de um processo para outro.
É correto apenas o que se afirma em
LL
.
lei.
lelv.
INelv.
CoOGoo

QUESTÃO 30
Suponha que se queira pesquisar a chave 287 em uma
árvore binária de pesquisa com chaves entre 1 e 1 000.
Durante uma pesquisa como essa, uma sequência de
chaves é examinada. Cada sequência abaixo é uma
suposta sequência de chaves examinadas em uma busca
da chave 287.
|. 7,342,199,201,310, 258, 287
Il. 110, 132, 133, 156, 289, 288, 287
Ill. 252, 266, 271, 294, 295, 289, 287
IV. 715, 112, 530, 249, 406, 234, 287
É válido apenas o que se apresenta em
o.
WI.
leill.
Ielv.
Welv.
[MENONORO)

QUESTÃO DISCURSIVA 3
Os números de Fibonacci correspondem à uma sequência infinita na
qual os dois primeiros termos são O e 1. Cada termo da sequência,
à exceção dos dois primeiros, é igual à soma dos dois anteriores,
conforme a relação de recorrência abaixo.
f = Ín1 + Ín=2
Desenvolva dois algoritmos, um iterativo e outro recursivo, que, dado um número natural n > O, retorna o n-ésimo termo
da sequência de Fibonacci. Apresente as vantagens e desvantagens de cada algoritmo. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Listas ordenadas implementadas com vetores são estruturas
de dados adequadas para a busca binária, mas possuem o
inconveniente de exigirem custo computacional de ordem linear
para a inserção de novos elementos. Se as operações de inserção
ou remoção de elementos forem frequentes, uma alternativa é
transformar a lista em uma árvore binária de pesquisa balanceada,
que permitirá a execução dessas operações com custo logarítmico.
Considerando essas informações, escreva um algoritmo recursivo que construa uma árvore binária de pesquisa
completa, implementada por estruturas auto-referenciadas ou apontadores, a partir de um vetor ordenado, v, de n
inteiros, em que n = 2"- 1, m > 0. O algoritmo deve construir a árvore em tempo linear, sem precisar fazer qualquer
comparação entre os elementos do vetor, uma vez que este já está ordenado. Para isso,
a) descreva a estrutura de dados utilizada para a implementação da árvore (valor = 2,0 pontos)
b) escreva o algoritmo para a construção da árvore. A chamada principal à função recursiva deve passar, como
parâmetros, o vetor, índice do primeiro e último elementos, retornando a referência ou apontador para a raiz da
árvore criada (valor: 8,0 pontos).
Observação: Qualquer notação em português estruturado, de forma imperativa ou orientada a objetos deve ser
considerada, assim como em uma linguagem de alto nível, como o Pascal, C e Java.

QUESTÃO DISCURSIVA 5
As memórias cache são usadas para diminuir o tempo de acesso à memória principal,
mantendo cópias de seus dados. Uma função de mapeamento é usada para determinar
em que parte da memória cache um dado da memória principal será mapeado. Em certos
casos, é necessário usar um algoritmo de substituição para determinar qual parte da cache
será substituída.
Suponha uma arquitetura hipotética com as seguintes características:
* —“Amemóriaprincipal possui 4 Gbytes, em que cada byte é diretamente endereçável
com um endereço 32 bits.
* —Amemória cache possui 512 Kbytes, organizados em 128 K linhas de 4 bytes.
* —Os dados são transferidos entre as duas memórias em blocos de 4 bytes.
Considerando os mapeamentos direto, totalmente associativo e associativo por conjuntos (em 4 vias), redija um
texto que contemple as organizações dessas memórias, demonstrando como são calculados os endereços das
palavras, linhas (blocos), rótulos (tags) e conjunto na memória cache em cada um dos três casos. Cite as vantagens
e desvantagens de cada função de mapeamento, bem como a necessidade de algoritmos de substituição em cada
uma delas. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 31
Na Sociologia da Educação, o currículo é considerado
um mecanismo por meio do qual a escola define o
plano educativo para a consecução do projeto global
de educação de uma sociedade, realizando, assim, sua
função social. Considerando o currículo na perspectiva
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.
1. O currículo é um fenômeno escolar que se
desdobra em uma prática pedagógica expressa
por determinações do contexto da escola.
Il. O currículo reflete uma proposta educacional que
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento
profissional docente.
Ill. O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição
lógica do ensino.
IV. O currículo é a expressão da harmonia de valores
dominantes inerentes ao processo educativo.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
Tel.
Ilelv.
Welv.
CoOoçgÇGoo

QUESTÃO 32
O fazer docente pressupõe a realização de um
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou
funções didáticas, mas que convergem para a realização
do ensino propriamente dito.
LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.
Considerando que, para desenvolver cada operação
didática inerente ao ato de planejar, executar e avaliar,
o professor precisa dominar certos conhecimentos
didáticos, avalie quais afirmações abaixo se referem a
conhecimentos e domínios esperados do professor.
|. Conhecimento dos conteúdos da disciplina que
leciona, bem como capacidade de abordá-los de
modo contextualizado.
Il. Domínio das técnicas de elaboração de provas
objetivas, por se configurarem instrumentos
quantitativos precisos e fidedignos.
Ill. Domínio de diferentes métodos e procedimentos
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme
a natureza dos temas a serem tratados e as
características dos estudantes.
IV. Domínio do conteúdo do livro didático adotado,
que deve conter todos os conteúdos a serem
trabalhados durante o ano letivo.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lei.
lei.
Ielv.
Weiv.
coçÇEoos

QUESTÃO 33
Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao da populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011.
Com base na projeção da população brasileira para o período 2010-2040 apresentada nos gráficos, avalie as
seguintes asserções.
Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas
especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.
PORQUE
Haverá, nos próximos 30 anos, aumento populacional na faixa etária de 20 a 60 anos e
decréscimo da população com idade entre O e 20 anos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 34
Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve
O ter como eixo temático uma problemática significativa para os estudantes, considerando as possibilidades
tecnológicas existentes no laboratório.
relacionar os conteúdos previamente instituídos no início do período letivo e os que estão no banco de dados
disponível nos computadores do laboratório de informática.
definir os conteúdos a serem trabalhados, utilizando a relação dos temas instituídos no Projeto Pedagógico da
escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.
listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no
livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.
o Oo o 6o
propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática,
relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 35
Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo,
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido.
VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13º ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8.
Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.
|. O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.
Il. Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo
pedagógico.
Ill. O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.
IV. Aescola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado
e sentido para professores e alunos.
V. Os projetos curriculares devem desconsiderar a influência do currículo oculto que ocorre na escola com caráter
informal e sem planejamento.
É correto apenas o que se afirma em
O leill. O lelv. O llelVv. O Lilelll. O lILIlelv.

QUESTÃO 36
O problema P versus NP é um problema ainda não
resolvido e um dos mais estudados em Computação.
Em linhas gerais, deseja-se saber se todo problema
cuja solução pode ser eficientemente verificada por um
computador, também pode ser eficientemente obtida
por um computador. Por “eficientemente” ou “eficiente”
significa “em tempo polinomial”.
A classe dos problemas cujas soluções podem ser
eficientemente obtidas por um computador é chamada de
classe P. Os algoritmos que solucionam os problemas
dessa classe têm complexidade de pior caso polinomial
no tamanho das suas entradas.
Para alguns problemas computacionais, não se conhece
solução eficiente, isto é, não se conhece algoritmo eficiente
para resolvê-los. No entanto, se para uma dada solução
de um problema é possível verificá-la eficientemente,
então o problema é dito estar em NP. Dessa forma, a
classe de problemas para os quais suas soluções podem
ser eficientemente verificadas é chamada de classe NP.
Um problema é dito ser NP-completo se pertence à
classe NP e, além disso, se qualquer outro problema na
classe NP pode ser eficientemente transformado nesse
problema. Essa transformação eficiente envolve as
entradas e saídas dos problemas.
Considerando as noções de complexidade computacional
apresentadas acima, analise as afirmações que se seguem.
|. Existem problemas na classe P que não estão na
classe NP.
Se o problema A pode ser eficientemente
transformado no problema B e B está na classe P,
então A está na classe P.
Se P = NP, então um problema NP-completo pode
ser solucionado eficientemente.
IV. Se P é diferente de NP, então existem problemas
na classe P que são NP-completos.
É correto apenas o que se afirma em
l.
IV.
lei.
Nell.
Ielv.
CoOoçgÇGoo

QUESTÃO 37
Escopo dinâmico: para as linguagens com escopo
dinâmico, a vinculação das variáveis ao escopo é realizada
em tempo de execução. (...) Se uma variável é local ao
bloco, então o uso da dada variável no bloco será sempre
vinculado àquela local. Contudo, se a variável for não-
local, a sua vinculação depende da ordem de execução,
a última vinculada na execução. A consequência disso é
que, em um mesmo bloco de comandos, um identificador
pode ter significados diferentes, e o programador precisa
ter a ideia precisa de qual variável está sendo usada.
de MELO, A. C. V.; da SILVA, F. S. C. Princípios de Linguagens de
Programação. São Paulo: Edgard Blúcher, 2003. p.65.
Suponha que uma linguagem de programação tenha sido
projetada com vinculação e verificação estáticas para tipos
de variáveis, além de passagem de parâmetros por valor.
Também é exigido pela especificação da linguagem que
programas sejam compilados integralmente e que não é
permitido compilar bibliotecas separadamente. Durante
uma revisão da especificação da linguagem, alguém
propôs que seja adicionado um mecanismo para suporte
a variáveis com escopo dinâmico.
A respeito da proposta de modificação da linguagem,
analise as seguintes afirmações.
|. As variáveis com escopo dinâmico podem ser
tratadas como se fossem parâmetros para
os subprogramas que as utilizam, sem que o
programador tenha que especificá-las ou declarar
seu tipo (o compilador fará isso). Assim, elimina-
se a necessidade de polimorfismo e é possível
verificar tipos em tempo de compilação.
Como diferentes subprogramas podem declarar
variáveis com o mesmo nome mas com tipos
diferentes, se as variáveis com escopo dinâmico
não forem declaradas no escopo onde são
referenciadas, será necessário que a linguagem
suporte polimorfismo de tipos.
Se as variáveis dinâmicas forem declaradas
tanto nos escopos onde são criadas como
nos subprogramas em que são referenciadas,
marcadas como tendo escopo dinâmico, será
possível identificar todos os erros de tipo em
tempo de compilação.
É correto apenas o que se afirma em
l.
W.
lei.
Nell.
Lie.
CoOÇGoos

QUESTÃO 38
E comum que linguagens de programação permitam
a descrição textual de constantes em hexadecimal,
além de descrições na base dez. O compilador para
uma linguagem que suporte constantes inteiras em
hexadecimal precisa diferenciar inteiros em base dez dos
números hexadecimais que não usam os dígitos de À a
F. Por exemplo, a sequência de caracteres 12 pode ser
interpretada como doze em base dez ou como dezoito em
hexadecimal. Uma maneira de resolver esse problema
é exigindo que as constantes em hexadecimal terminem
com o caracter “7”. Assim, não há ambiguidade, por
exemplo, no tratamento das sequências 12 e 127 .
A gramática a seguir descreve números inteiros,
possivelmente com o símbolo “x ” após os dígitos. Os não
terminais são M, V, Ee osterminais são 7 ed, em que
d representa um dígito.
ME
M—>N
E— NT
N— Nd
N—>d
Durante a construção de um autômato LR para essa
gramática, os seguintes estados são definidos:
A respeito dessa gramática, analise as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
A gramática descrita é do tipo LR(0).
PORQUE
É possível construir um autômato LR(0), determinístico,
cujos estados incluem ene e, acima descritos.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.
o oo

QUESTÃO 39
O conceito de Tipo de Dados Abstrato (TDA) é popular em
linguagens de programação. Nesse contexto, analise as
afirmativas a seguir.
|. A especificação de um TDA é composta das
operações aplicáveis a ele, da sua representação
interna, e das implementações das operações.
Il. Dois mecanismos utilizáveis na implementação de
um TDA em programas orientados a objetos são a
composição e a herança.
Ill. Se S é um subtipo de outro T, então entidades do
tipo S em um programa podem ser substituídas
por entidades do tipo T, sem alterar a corretude
desse programa.
IV. Oencapsulamento em linguagens de programação
orientadas a objetos é um efeito positivo do uso
de TDA.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. Olel. OlelV O 1lelv

QUESTÃO 40
Considere que a figura abaixo corresponde ao cenário de
um jogo de computador. Esse cenário é dividido em 24
quadrados e a movimentação de um personagem entre
cada quadrado tem custo 1, sendo permitida apenas na
horizontal ou na vertical. Os quadrados marcados em preto
correspondem a regiões para as quais os personagens
não podem se mover.
Nesse cenário, o algoritmo A* vai ser usado para determinar
o caminho de custo mínimo pelo qual um personagem
deve se mover desde o quadrado verde até o quadrado
vermelho. Considere que, no A*, o custo f(x) = g(x) + h(x)
de determinado nó x é computado somando-se o custo
real g(x) ao custo da função heurística h(x) e que a função
heurística utilizada é a distância de Manhattan (soma das
distâncias horizontal e vertical de x até o objetivo). Desse
modo, o custo f(x) do quadrado verde é igual a
o2?. o:. o. O 7. Os:

QUESTÃO 42
Sabendo que a principal tarefa de um sistema será de
classificação em domínios complexos, um gerente de
projetos precisa decidir como vai incorporar essa capa-
cidade em um sistema computacional a fim de torná-lo
inteligente. Existem diversas técnicas de inteligência
computacional / artificial que possibilitam isso.
Nesse contexto, a técnica de inteligência artificial mais
indicada para o gerente é
O lógica nebulosa.
O árvores de decisão.
O redes neurais artificiais.
O ACO (do inglês, Ant-Colony Optimization).
OQ PSO (do inglês, Particle Swarm Optimization).

QUESTÃO 41
A figura abaixo ilustra a tentativa de se utilizar um filtro
digital no domínio da frequência, para suavizar o sinal
bidimensional de entrada que está no domínio do espaço.
A partir do resultado obtido no processo de filtragem,
analise as seguintes asserções e a relação proposta
entre elas.
O sinal de saída possui as características de um sinal
processado por um filtro passa-baixa ideal.
PORQUE
Embora suavizado, o sinal de saída evidencia a presença
do efeito de ringing, que é típico de um sinal convolucionado
pela função sinc no domínio do espaço.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira e a
segunda, uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa e a
segunda, uma proposição verdadeira.
O Tanto a primeira quanto a segunda asserções são
proposições falsas.

QUESTÃO 43
O razor é uma arquitetura para desempenho better-than-worst-case que usa um
registrador especializado, mostrado na figura, que mede e avalia os erros.
O registrador do sistema mantém o valor chaveado e é comandado por um
clock de sistema better-than-worst-case. Um registrador adicional é comandado
separadamente por um clock ligeiramente atrasado com relação ao do sistema. Se os
resultados armazenados nos dois registradores são diferentes, então um erro ocorreu,
provavelmente devido à temporização. A porta XOR detecta o erro e faz com que este
valor seja substituído por aquele no registrador do sistema.
Wolf, W. High-performance embedded computing: architectures, applications, and methodologies. Morgan Kaufmann, 2007
Considerando essas informações, analise as afirmações a seguir.
|. Sistemas digitais são tradicionalmente concebidos como sistemas assíncronos regidos por um clock.
Il. Better-than-worst-case é um estilo de projeto alternativo em que a lógica detecta e se recupera de erros,
permitindo que o circuito possa operar com uma frequência maior.
Ill. Nos sistemas digitais, o período de clock é determinado por uma análise cuidadosa para que os valores sejam
armazenados corretamente nos registradores, com o período de clock alargado para abranger o atraso de pior
caso.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lIlelll, apenas.
O Lilel.

QUESTÃO 44
A utilização dos somadores completos em cascata no projeto de Unidades Lógicas Aritméticas pode comprometer o seu
desempenho, uma vez que o sinal de vai-um final deve propagar por todos os somadores, desde as entradas dos bits menos
significativos. Esse caminho crítico insere um atraso no sistema que compromete o projeto de ULAs rápidas. Para reduzir
esse atraso, mecanismos de predição de vai-um podem ser usados. Um esquema bem simples de predição de vai-um para
um somador de 8 bits é apresentado na figura a seguir.
Os 4 bits mais significativos são somados de forma redundante, considerando o vem-um O no primeiro somador e vem-um
igual a 1 no segundo somador. A saída dos somadores é selecionada a partir de um multiplexador, que é acionado pelo
vai-um resultado da soma dos 4 bits menos significativos. Como os 3 somadores podem realizar as operações ao mesmo
tempo, o multiplexador pode entregar o resultado mais rapidamente.
Considere as seguintes equações dos somadores:
S=A&BEVemUm eg Vailm=AB+VemUm.A+ VemUm.B
Considere, ainda, a equação dos multiplexadores a seguir:
S = Sel.I0 + Sel.11
Suponha que o somador de 8 bits tem predição de vai-um baseada na duplicação da soma dos 4 bits mais significativos
e que 7 ns é o tempo de atraso de propagação por nível de porta AND, OR e XOR. Desconsiderando os inversores,
o aumento do número de portas e a redução do tempo de propagação podem ser expressos, em porcentagem, como
aumento de
O 26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 70 ns, redução de 47%
do tempo para a execução da soma.
20 portas, representando 50% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 70 ns, redução de 47%
do tempo para a execução da soma.
26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 56 ns, redução de 50%
do tempo para a execução da soma.
20 portas, representando 50% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 56 ns, redução de 50%
do tempo para a execução da soma.
26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas. Não há redução no tempo de atraso de
propagação para a execução da soma.
o O o 6o

QUESTÃO 45
Os amplificadores operacionais, como ilustra a figura a seguir, são componentes úteis em diversas aplicações.
Considerando que o amplificador operacional do circuito é ideal, avalie as seguintes afirmativas.
|. Acorrente il é idealmente nula.
Il. A corrente i2 é idealmente nula.
Il. O circuito exemplifica um seguidor de tensão.
IV. A diferença de potencial entre o ponto v1 e o ponto terra do circuito é idealmente nula.
V. Adiferença de potencial entre o ponto v2 e o ponto terra do circuito é de +3,6 V.
É correto apenas o que se afirma em
Lie.
LIVelv
Lev,
I,IVeV.
IM, IVEeV.
cCoçgoo

QUESTÃO 47
Uma empresa de natureza estritamente operacional
deseja implantar um setor de suporte ao processo
de tomada de decisão, já que os resultados que vem
apresentando demonstram contínua queda da margem
de lucro e aumento do custo operacional. Para isso, os
executivos de alto escalão da empresa decidiram investir
na aquisição de uma ferramenta OLAP acoplada a uma
data warehouse.
Nessa situação, avalie as afirmações a seguir.
|. No que tange ao tipo de suporte propiciado, os
sistemas OLAP podem ser classificados como
sistemas de trabalhadores do conhecimento.
Il. Ferramentas OLAP apresentam foco orientado a
assunto, em contraposição a sistemas OLTP, que
são orientados a aplicação.
Ill. Tendo em vista que data marts são construídos
utilizando-se os sistemas legados da empresa,
sem a utilização de dados externos, o processo
de extração, transformação e carga envolve a
integração de dados, suprimindo-se a tarefa de
limpeza.
IV. O projeto de um data warehouse define a forma
com que a base de dados será construída. Uma
das opções é a abordagem data mart, em que os
diversos data marts são integrados, até que se
obtenha, ao final do processo, um data warehouse
da empresa.
É correto o que se afirma em
l e Ill, apenas.
| e IV, apenas.
Il e Ill, apenas.
Il e IV, apenas.
LIL EV.
CoOoçÇgoo

QUESTÃO 46
Em um modelo de dados que descreve a publicação
acadêmica de pesquisadores de diferentes instituições
em eventos acadêmicos, considere as tabelas abaixo.
DEPARTAMENTO (tCodDepartamento,
NomeDepartamento)
EMPREGADO (tCodEmpregado, NomeEmpregado,
CodDepartamento, Salario)
Na linguagem SQL, o comando mais simples para
recuperar os códigos dos departamentos cuja média
salarial seja maior que 2000 é
(A) SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
GROUP BY CodDepartamento
HAVING AVG (Salario) > 2000
O SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
WHERE AVG (Salario) > 2000
GROUP BY CodDepartamento
O SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
WHERE AVG (Salario) > 2000
(D) SELECT CodDepartamento, AVG (Salario) > 2000
FROM EMPREGADO
GROUP BY CodDepartamento
e SELECT CodDepartamento
FROM EMPREGADO
GROUP BY CodDepartamento
ORDER BY AVG (Salario) > 2000

QUESTÃO 50
Uma empresa vem desenvolvendo um programa de
melhoria de seus processos de software utilizando o
modelo de qualidade CMMI. O programa envolveu a
definição de todos os processos padrão da organização,
implementação de técnicas de controle estatístico de
processos e métodos de melhoria contínua. Após a
avaliação SCAMPI, classe A, foi detectado que a área
de processo de PP - Project Planning (Planejamento de
Projeto) não estava aderente ao modelo.
Nesse contexto, considerando a representação por
estágios do CMMI, a empresa seria classificada em que
nível de maturidade?
O Nível 1.
Nível 2.
Nível 3.
Nível 4.
Ooo
Nível 5.

QUESTÃO 48
No desenvolvimento de um software para um sistema
de venda de produtos nacionais e importados, o analista
gerou o diagrama de casos de uso a seguir.
Da análise do diagrama, conclui-se que
o
a execução do caso de uso “Consultar estoque' incorpora
opcionalmente o caso de uso “Liberar desconto”.
a execução do caso de uso “Liberar desconto' incorpora
opcionalmente o caso de uso “Realizar venda”.
a execução do caso de uso “Realizar venda' incorpora
obrigatoriamente o caso de uso “Consultar estoque”.
a execução do caso de uso “Realizar venda de
produto nacional' incorpora obrigatoriamente o caso
de uso Liberar desconto”.
um Gerente pode interagir com o caso de uso
“Realizar venda”, pois ele é um Usuário.
o
o
o
o

QUESTÃO 49
Considerando o conceito de sistema, trazido
pela Teoria Geral de Sistemas, um projeto de
desenvolvimento de software poderia ser considerado
como um sistema aberto.
Nessa perspectiva, solicitações de mudanças originadas
de um stakeholder externo e que afetam o projeto podem
ser consideradas como
ambiente.
entrada.
feedback.
processos.
saída.
CoçÇoo

