QUESTÃO 10 
A segunda metade do seculo XIX foi caracterizada pela
utilização dos métodos das ciências naturais em pesquisas
de fenômenos mentais. Técnicas foram elaboradas, livros
foram escritos e aparelhagens, desenvolvidas. Alguns
filósofos enfatizavam a importância dos sentidos, enquanto
cientistas buscavam descrever seu funcionamento.
Entretanto, faltava quem propusesse unir, sintetizar essas
duas posições e, assim, constituir o marco do começo do
reconhecimento da Psicologia como uma ciência, à luz do
paradigma científico do período.
SCHULTZ D.; SCHULTZ, S. História da Psicologia Moderna.
São Paulo: Cengage Learning, 2009 (adaptado).
A partir da descrição acima, avalie as afirmações seguintes.
I. A Psicofísica, desenvolvida sobretudo por
Fechner, foi responsável por apresentar a síntese
mencionada no texto e, assim, contribuiu para o
reconhecimento da Psicologia como ciência.
II. O estudo da experiência consciente realizado por
Wilhelm Wundt no laboratório de Leipzig atendeu
ao Zeitgeist do período e marcou o efetivo ingresso
da Psicologia no campo das ciências.
III. As alterações efetuadas por Titchener no sistema
teórico wundtiano foram responsáveis pelo
atendimento pleno das exigências acadêmicas e
culturais da época.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B II, apenas.
C I e III, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 09
O processo de consolidação da Psicologia como ciência
autônoma no Brasil já estava em pleno desenvolvimento
na segunda metade do século XX. Com a aprovação da
Lei nº. 4.119, de 27 de agosto de 1962, foi reconhecida e
regulamentada como profissão e área de conhecimento, o
que possibilitou a criação de cursos acadêmicos regulares.
ANTUNES, M.A.M. A psicologia no Brasil no século XX. In: MASSIMI, M.;
GUEDES, M. C.(orgs). História da psicologia no Brasil: novos estudos.
São Paulo: Educ/Cortez, 2004 (adaptado).
O período que antecede o marco histórico mencionado
no texto caracterizou-se por
I. intensa produção na área de Psicologia, ampliada
e diversificada em suas abordagens e seus campos
de atuação.
II. farta produção de ideias nas áreas da Medicina
e da Educação, desencadeada pela busca de
conhecimentos desenvolvidos em outros países.
III. práticas psicológicas desenvolvidas por médicos,
sobretudo por psiquiatras, assim como por
graduados em Filosofia e Pedagogia, que se
especializavam em cursos de extensão e de
pós-graduação na área de Psicologia.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 11
O texto a seguir discute as implicações práticas provenientes de um estudo de meta-análise da validade das variáveis
do Rorschach.
O objetivo principal do nosso estudo foi avaliar se um método de avaliação baseado em performance poderia
complementar métodos introspectivos (inventários) comumente usados na prática clínica. Nossos achados apoiam
essa hipótese, pois os dados sugerem que seus escores mais válidos propiciam validade incremental sobre métodos de
autorrelato (...). Discrepâncias intramétodos de avaliação devem ser mais preocupantes e motivadoras de investigações
subsequentes do que discrepâncias entremétodos, já que estas últimas podem levar à ampliação do entendimento das
pessoas. Concordâncias intramétodos não devem ser interpretadas como evidências de validade convergente, mas,
sim, como evidências de fidedignidade/precisão (isto é, consistência de informações em formas alternativas em um
contexto de método único). Além disso, se a confiança que um clínico tem em seus julgamentos é unicamente baseada
na congruência de informações obtidas pelo mesmo método ou por métodos muito semelhantes (por exemplo,
autorrelato, por meio de questionários e entrevistas, ou duas respostas separadas do Rorschach), ele corre risco de ter
suas decisões baseadas em variância de erro associada à especificidade do método.
MIHURA, J. L.; MEYER, G. J.; DUMITRASCU, N.; BOMBEL, G. The Validity of Individual Rorschach Variables: Systematic Reviews and Meta-Analyses of the
Comprehensive System. Psychological Bulletin. Publicação on-line doi: 10.1037/a0029406, 27/8/2012 (adaptado).
O texto discute conceitos da psicometria e suas implicações na validade ao serem usados diferentes tipos de métodos
de avaliação (autorrelato, testes de performance/projetivos). Os autores argumentam que
A correlações entre testes do mesmo tipo que medem construtos relacionados deveriam ser interpretadas como
evidências de validade convergente e aconselham a inclusão de um método projetivo na bateria de testes.
B correlações entre testes de tipos diferentes que medem construtos similares deveriam ser interpretadas como
evidências de validade convergente e aconselham o uso de, pelo menos, uma entrevista em qualquer avaliação.
C correlações baixas entre testes cujos métodos sejam distintos são evidências negativas de validade, e correlações
altas entre testes de tipos similares são evidências de validade convergente.
D correlações entre testes do mesmo tipo que medem construtos semelhantes deveriam ser interpretadas como
evidências de precisão teste-reteste e aconselham o uso de testes similares (do mesmo tipo de método), para
serem obtidos índices de congruência entre os resultados.
E correlações entre testes do mesmo tipo que medem construtos semelhantes deveriam ser interpretadas como
evidências de precisão, e não de validade, e desaconselham o uso de um só tipo de método de avaliação, como,
por exemplo, o de entrevistas.

QUESTÃO 12
Os pais e professores de Paulinho, que tem 6 anos e 3 meses de idade, gostariam de saber mais sobre seu desenvolvimento
cognitivo. A professora diz que Paulinho parece ter dificuldades em se comunicar com as crianças de sua classe. Ele foi
avaliado por meio de uma bateria de testes cognitivos. Os resultados dessa avaliação foram comparados aos do grupo
normativo de crianças da mesma faixa etária. Os resultados da avaliação de Paulinho são apresentados na tabela a seguir.
Considerando os resultados apresentados acima, avalie as afirmações a seguir.
I. Em parte dos testes que requerem habilidades visuais, verifica-se que Paulinho tem desempenho acima do
esperado para crianças de sua idade. Por exemplo, em tarefas que envolvem processamento visual, ele chega a
ter desempenho classificado entre as 10% melhores notas obtidas por crianças da mesma faixa etária.
II. Paulinho apresenta desempenhos muito baixos, em relação a crianças de sua idade, em tarefas de processamento
auditivo e conhecimento de palavras. Isso poderá ajudar a compreender melhor as dificuldades de comunicação
relatadas. Esses resultados alertam para possíveis dificuldades na aquisição de leitura e escrita.
III. Considerando a capacidade global (combinando-se todos os subtestes), Paulinho tem desempenho superior
à média, entre os 2% de notas mais altas. Esse resultado elimina a hipótese de explicações cognitivas para as
dificuldades de comunicação relatadas pela professora.
É correto o que se afirma em
A I, apenas.
B III, apenas.
C I e II, apenas.
D II e III, apenas.
E I, II e III.

QUESTÃO 13
Há múltiplas tipologias utilizadas para diferenciar os tipos de pesquisa, considerando a natureza dos problemas
investigados e das relações entre os fenômenos, as estratégias metodológicas utilizadas, a natureza dos dados
coletados e analisados, entre outras dimensões diferenciadoras. Uma das tipologias usuais discrimina os estudos em:
exploratórios, descritivos, correlacionais e explicativos. Ao se diferenciarem tais tipos, não há uma atribuição de valor
nem uma hierarquia de qualidade das pesquisas. Cada tipo atende a objetivos específicos postos pelo pesquisador e
que se apoiam na natureza da sua questão de estudo e no acúmulo de conhecimento já consolidado sobre ela.
A seguir são descritos de forma bem sintética quatro estudos sobre temáticas de interesse da Psicologia.
Estudo 1
Buscando analisar os efeitos possíveis dos conteúdos antissociais veiculados pela televisão no comportamento agressivo
de crianças entre 5 e 10 anos de idade, foram compostos dois grupos que assistiram a programas com diferentes
conteúdos (um antissocial e outro pró-social). Os grupos foram compostos aleatoriamente, sendo equiparados quanto
a gênero e faixa etária. Antes e após assistirem aos programas, as crianças foram observadas em seus ambientes
naturais (escola e casa), tendo-se registrado a frequência e os tipos de comportamentos agressivos. As comparações
permitidas pela pesquisa possibilitaram avaliar a influência da televisão, além de outros fatores contextuais (família,
escola) que também impactavam os comportamentos agressivos.
Estudo 2
Buscando-se identificar as diferenças entre homens e mulheres na suscetibilidade a infecções por DSTs, verificou-se na
comparação entre os percentuais de homens infectados por mulheres e de mulheres infectadas por homens, depois
de uma única penetração, sem proteção, com parceiro infectado, que mulheres apresentam risco muito maior que
homens em quatro das seis DSTs (clamídia, gonorreia, hepatite B e sífilis). Em se tratando do papiloma genital e do
herpes genital, a percentagem estimada de infectados não se diferencia entre homens e mulheres.
Estudo 3
Buscando analisar possíveis fatores associados ao desempenho de estudantes universitários, um pesquisador aplicou
um questionário, que continha várias escalas validadas, a uma amostra ampla e representativa de alunos de diferentes
cursos de uma universidade de grande porte. Foram avaliados, entre outros aspectos, a satisfação com a qualidade
do ensino, a integração social com os colegas, a satisfação com a escolha profissional, o investimento relativo a horas
dedicadas ao estudo semanalmente, além de variáveis socioeconômicas e demográficas. Os resultados permitiram
identificar que maiores níveis de satisfação com a escolha profissional associavam-se mais fortemente com maior
investimento do aluno no curso e com desempenhos superiores, relativos a notas obtidas nas disciplinas cursadas.
Estudo 4
Buscando compreender crenças e significados relacionados a cuidados com a saúde de um grupo de habitantes de
uma comunidade bastante isolada geograficamente de centro urbano, pesquisadores fizeram várias visitas ao local e,
à medida que se aproximaram dos moradores, puderam conversar sobre o cotidiano, ouvir histórias sobre o passado
da comunidade, observar interações, rotinas de trabalho, comemorações festivas e práticas de cuidado com a saúde,
tendo sido gerada quantidade razoável de informações sobre padrões culturais dominantes no grupo. Tais informações
forneceram base para hipóteses iniciais de como as práticas de cuidado com a saúde eram elementos constituintes de
padrões culturais bem distintos dos que se observam nas grandes cidades do país.
Na sequência em que foram apresentadas, as descrições correspondem aos estudos
A explicativo, correlacional, descritivo e exploratório.
B exploratório, descritivo, explicativo e correlacional.
C descritivo, correlacional, exploratório e explicativo.
D explicativo, descritivo, correlacional e exploratório.
E descritivo, exploratório, correlacional e explicativo.

QUESTÃO 16 
Esquecemos da maior parte das informações que chegam
até nós, e várias teorias já foram propostas para esclarecer
por que isso acontece. Entre elas, as mais conhecidas
são a teoria da interferência e a teoria da deterioração.
A interferência ocorre quando informações concorrentes
fazem com que esqueçamos de algo, e a deterioração
acontece quando a simples passagem do tempo faz com
que esqueçamos.
STERNBERG, R. J. Psicologia Cognitiva. Porto Alegre:
Artes Médicas, 2000 (adaptado).
Tendo como base os processos de esquecimento e a teoria
da interferência, é correto concluir que
A a interferência retroativa decorre da passagem do
tempo, que faz com que nos esqueçamos de algo.
B o efeito da recenticidade ocorre quando nos
recordamos melhor de itens do final de uma lista.
C a interferência proativa ocorre quando nos recordamos
melhor de itens do início de uma lista.
D o efeito da primazia ocorre após termos aprendido
algo, mas antes que tenhamos que recordá-lo.
E o decaimento ocorre quando o material que interfere
está antes e não depois da aprendizagem do conteúdo
a ser lembrado.

QUESTÃO 15
Kantowitz, Roediger III e Elmes (2006) afirmam que:
“se uma teoria precisa de uma proposição distinta para
cada resultado que deve explicar, evidentemente ela não
permitiu praticidade. As teorias ganham solidez quando
podem explicar muitos resultados com poucos conceitos
explicativos. Portanto, se duas teorias possuem o mesmo
número de conceitos, a que puder explicar mais resultados
é uma teoria melhor. Se duas teorias podem explicar o
mesmo número de resultados, a com menor número de
conceitos explicativos é a preferida”.
KANTOWITZ, B.H.; ROEDIGER III, H.L.; ELMES, D.G. Psicologia experimental:
Psicologia para compreender a pesquisa em psicologia. (R. Galman, trad.).
São Paulo: Thomson Learning, 2006, p. 14.
O critério explicativo descrito acima é denominado
A pragmatismo.
B testabilidade.
C refutabilidade.
D parcimônia.
E precisão.

QUESTÃO 14
Henry (19 anos de idade) terminou seu trabalho na
cozinha e foi para o convés. Havia um velho marinheiro
sentado em uma escotilha, trançando um longo cabo.
Cada um de seus dedos parecia uma inteligência ágil
enquanto trabalhava, pois seu dono não os olhava. Em
vez de olhá-los, tinha os olhinhos azuis fixos, ao estilo dos
marinheiros, cravados além dos confins da costa.
— Então, queres conhecer o segredo das cordas? disselhe, sem afastar o olhar do horizonte. — Pois só tens que
prestar atenção. Faço há tanto tempo que minha velha
cabeça se esqueceu de como se faz; só meus dedos se
lembram. Se penso no que estou fazendo, me confundo.
STEIBECK, J. A taça de ouro. In: POZO, J. I. Aprendizes e mestres.
Porto Alegre: ArtMed, 2002, p. 227 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as seguintes asserções
e a relação proposta entre elas.
I. Depreende-se da fala do velho marinheiro, apresentado
no último parágrafo do texto, que a aprendizagem
motora se diferencia do conhecimento verbal, pois
implica saber fazer algo, sem, necessariamente, saber
dizer o que faz.
PORQUE
II. A memória estrutura-se em distintos sistemas:
processual, episódico e semântico.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II
é uma justificativa da I.
B As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a
II não é uma justificativa da I.
C A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma
proposição falsa.
D A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma
proposição verdadeira.
E As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Em relação ao estudo das emoções, há vários modelos teóricos conflitantes. Os modelos teóricos científicos se
distanciam da forma como o senso comum entende as relações entre eventos, as emoções e as reações das pessoas.
Observe as figuras abaixo, que sintetizam a ideia central de quatro modelos explicativos da emoção.
Considerando os modelos explicativos da emoção apresentados acima, avalie as afirmações a seguir.
I. A figura 1 corresponde à proposta de James-Lange, segundo a qual a experiência consciente de emoção resulta
da percepção que se tem da estimulação autônoma, o que inverte a lógica cotidiana de que é o sentimento que
provoca a estimulação autônoma.
II. É congruente o modelo explicativo da figura 2 com a seguinte proposição: Você treme diante de um animal
ameaçador porque tem medo, ou seja, o sentimento é a causa da estimulação autônoma.
III. A figura 3 representa o modelo teórico de Cannon-Bard, segundo o qual a emoção ocorre quando o tálamo
envia sinais, ao mesmo tempo, para o sistema nervoso autônomo e para o córtex cerebral, o que produz
simultaneamente a experiência da emoção e as alterações corporais.
IV. A figura 4 representa a teoria dos dois fatores de Shachter, segundo a qual a experiência da emoção depende
da estimulação autônoma e da interpretação cognitiva dessa estimulação.
V. É coerente com a teoria expressa na figura 4 a seguinte proposição: Sente-se medo porque as sugestões
situacionais (animal ameaçador, por exemplo) sugerem que seja essa a razão de alguém estar tremendo.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, IV e V.
D II, III e V.
E III, IV e V.

QUESTÃO 19
Em O preço da perfeição, Ellen (Crystal Bernard), corredora
de longas distâncias, descobre uma ótima maneira de
comer à vontade e não engordar nada: vomitar. Ótima,
obviamente, se não considerarmos sua saúde física e
mental. Quando seu treinador sugere que ela perca quatro
quilos para melhorar seu desempenho, ela intensifica a
prática de provocar o vômito após as refeições, o que já
fazia desde a infância.
LANDEIRA-FERNANDEZ, J.; CHENIAUX, E. Cinema e loucura: conhecendo os
transtornos mentais através dos filmes. Porto Alegre: Artmed, 2010.
A respeito do quadro descrito acima, avalie as afirmações
a seguir.
I. Trata-se de um quadro de anorexia nervosa.
II. É considerado um transtorno, e não uma doença,
pois sua etiopatogenia ainda é desconhecida.
III. Após um episódio de hiperfagia, seria esperado
que Ellen fosse acometida por sentimentos de
vergonha e culpa.
IV. Para o DSM-IV, a manutenção do peso normal
representa um dos aspectos básicos da
diferenciação entre os diagnósticos de anorexia
nervosa e bulimia nervosa.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 18
Acerca da investigação e da compreensão das relações de
apego estabelecidas entre pais e bebê, verifica-se que
A a perspectiva mais aceita até hoje, desde os estudos de
John Bowlby sobre o tema, prioriza o desenvolvimento
unidirecional das relações de apego e o papel central
que as atitudes dos pais exercem nessas relações.
B a proximidade física e emocional entre a mãe e o
bebê, conforme proposto nos estudos de Bowlby,
influenciados pela Etologia e Psicanálise, tem como
origem evolucionária a sobrevivência do bebê e sua
futura adaptação às demandas do ambiente.
C o vínculo de apego estabelecido inicialmente entre
o bebê e a figura materna funciona, como propõe
Bowlby e Ainstworth, de maneira singular, pouco
vinculada às relações sociais estabelecidas pela
criança ao longo de sua vida.
D o “procedimento da situação estranha”, como ficou
conhecido o procedimento que muitos estudos
empíricos sobre o apego utilizaram, permitiu que
os pesquisadores concluíssem que não há como
identificar padrões de apego que possam classificar as
relações entre mãe e bebê.
E os estudos empíricos, de acordo com perspectivas
mais recentes na investigação do apego, são pouco
relevantes, e se enfatiza o comportamento da mãe
como primordial para favorecer o desenvolvimento
de um estilo de apego seguro do bebê.

QUESTÃO 21
Os processos psicossociais de caráter cognitivo e
emocional influenciam as relações sociais e, por sua
vez, são influenciados por circunstâncias sociais. São
objeto de estudo da Psicologia e de outras ciências
sociais e buscam explicar comportamento humano e
fenômenos sociais complexos. São processos que têm
uma função fundamental, tanto na manutenção como
na transformação das condições de vida e constituem
importante eixo do trabalho comunitário.
MONTERO, M. Introducción a la psicología comunitaria: desarollo, conceptos
y processos. Buenos Aires: Paidós, (2004).
Considerando a importância dos processos psicossociais
no trabalho do psicólogo, avalie as afirmações abaixo.
I. Indivíduos e relações por eles mediadas são
afetados pelos processos psicossociais e são
objeto de estudo e intervenção do psicólogo.
II. A realidade cotidiana organiza-se por meio
de processos psicossociais de naturalização e
familiarização, que se configuram como objeto de
estudo da Sociologia.
III. Hábitos são comportamentos estruturados, estáveis
e não assumidos conscientemente, podendo,
portanto, relacionar-se a distúrbios psicológicos.
IV. Os processos psicossociais são modos de se
enfrentar a vida cotidiana e de facilitar a vida social.
V. A participação e o compromisso social são
processos psicossociais comunitários que ocupam
lugar importante no trabalho do psicólogo.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e V.
C II e III.
D III e IV.
E IV e V.

QUESTÃO 20
O movimento denominado Psicologia Positiva teve início
em 1998, quando o psicólogo Martin Seligman assumiu a
presidência da American Psychological Association (APA).
Segundo ele, a ciência psicológica vinha negligenciando
o estudo dos aspectos virtuosos da natureza humana, o
que poderia ser confirmado por uma simples pesquisa
no banco de dados da PsycInfo. Ao se utilizar a palavrachave “depressão”, são encontrados 110 382 artigos entre
os anos de 1970 e 2006; ao passo que, na busca com a
palavra-chave “felicidade”, são encontrados apenas 4 711
artigos publicados no mesmo período.
A negligência ao estudo dos aspectos positivos e virtuosos
dos seres humanos pela Ciência Psicológica, de acordo
com Seligman (2002), baseou-se, historicamente, no
pensamento dominante na Psicologia, direcionado ao
estudo dos aspectos “anormais”. Parece que o fator mais
intrigante no estudo do comportamento humano não
era representado pela média da população, mas pelo
improvável e pelo diferente.
PALUDO S. S. & KOELLER, S.H. Psicologia Positiva: uma nova abordagem para
antigas questões. Paideia, v. 17, n. 36, p. 9-20, 2007 (adaptado).
Avalie as seguintes afirmações acerca da Psicologia
Positiva, movimento mencionado no texto acima.
I. O foco em aspectos positivos do desenvolvimento
humano já era presente nos trabalhos de teóricos
humanistas, tais como Maslow e Rogers.
II. A ênfase em contribuir para o fortalecimento
de dimensões saudáveis e positivas das pessoas
leva esse movimento da Psicologia a afastarse de métodos científicos rigorosos em suas
investigações e teorizações.
III. Esse movimento buscou modificar o foco dos
estudos da Psicologia, que deixaria de atuar
na reparação do que está errado ou ruim, para
(re)construir qualidades positivas, fortalecendo-se,
assim, o que existe de mais saudável nos indivíduos.
IV. Um dos desafios atuais da Psicologia Positiva é a
operacionalização de instrumentos para avaliar e
classificar as virtudes e as forças pessoais.
V. A Psicologia Positiva reconhece que a ênfase
atribuída, nos últimos 50 anos, às patologias
ou àquilo que é desviante trouxe importantes
contribuições científicas para a Psicologia e para
a capacidade de intervenção em tais problemas.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, III e V.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, IV e V.

QUESTÃO 23
Considerando as associações das teorias da inteligência
com seus autores, avalie as afirmações abaixo.
I. No modelo de Guilford, a inteligência é
representada por três dimensões: operações,
conteúdos e produtos.
II. Na teoria de Spearman, afirma-se que o fator g é o
fator geral que permeia o desempenho em todos
os testes de capacidade mental.
III. Na teoria triárquica, Sternberg considera que a
inteligência possui três aspectos: analítico, criativo
e prático.
IV. O modelo de Gardner apresenta sete fatores
referentes a capacidades mentais primárias:
compreensão verbal, fluência verbal, raciocínio
indutivo, visualização espacial, números, memória,
velocidade perceptual.
V. A teoria de Cattel propõe o modelo de inteligências
múltiplas: linguística, lógico-matemática, espacial,
musical, corporal cinestésica, interpessoal,
intrapessoal, naturalista.
Estão corretas apenas as associações feitas em
A I e V.
B I, II e III.
C I, III e IV.
D II, IV e V.
E II, III, IV e V.

QUESTÃO 22
Os teóricos da personalidade divergem sobre as questões
básicas da natureza humana: livre arbítrio versus
determinismo, natureza versus criação, importância
do passado versus presente, peculiaridade versus
universalidade, equilíbrio versus crescimento e otimismo
versus pessimismo.
SCHULTZ, D. P. & SCHULTZ, S. E. Teorias da personalidade.
São Paulo: Pioneira Thompson, 2002, p. 36.
Considerando as diferentes questões implícitas nas teorias
da personalidade, avalie as afirmações abaixo.
I. Diferenças culturais afetam o desenvolvimento da
personalidade e, portanto, a natureza humana.
II. As teorias da personalidade diferenciam-se
porque partem de diferentes concepções da
natureza humana.
III. Personalidade, conceito que envolve as
características pessoais, mais permanentes
e estáveis, pode variar de acordo com as
circunstâncias de seu desenvolvimento.
IV. Aspectos internos influenciam o comportamento
das pessoas em diferentes situações e definem
sua personalidade.
É correto apenas o que se afirma em
A I e III.
B I e IV.
C II e IV.
D I, II e III.
E II, III e IV.

QUESTÃO 24
A relação entre estímulo-resposta-consequência,
chamada de contingência tríplice ou tríplice relação de
contingência, é considerada a unidade mínima de análise
dos comportamentos operantes. Com base no modelo de
contingência tríplice, avalie as afirmações a seguir.
I. Não é suficiente identificar os estímulos ou as
respostas isoladamente, mas, sim, a relação
mútua entre esses eventos.
II. O comportamento operante de um organismo
depende tanto dos estímulos antecedentes
quanto das consequências imediatas que produz.
III. Um estímulo antecedente sinaliza a ocasião em
que dada resposta, se emitida, poderá ter como
consequência um estímulo reforçador.
IV. Um estímulo antecedente acarreta, automaticamente, uma resposta e sua consequência, de tal
modo que, em ocasiões futuras, essa resposta
precisará daquele estímulo antecedente para
ser emitida.
V. Um estímulo consequente é chamado de aversivo
quando diminui a probabilidade de emissão
futura da resposta que o produziu, o que gera
variabilidade comportamental.
É correto apenas o que se afirma em
A I e IV.
B III e V.
C I, II e III.
D I, II, IV e V.
E II, III, IV e V.


QUESTÃO 25
A figura abaixo sintetiza resultados de três estudos de
neuroimagem, por meio dos quais se busca investigar
a relação entre a inteligência e a ativação de regiões
cerebrais específicas.
A figura 1 mostra regiões em que o volume da substância
cinzenta está sob forte influência genética, tendo o volume
dessas áreas correlação moderada com a inteligência geral.
A figura 2 mostra áreas pré-frontais laterais que são recrutadas
mais intensamente para se responder a tarefas verbais e não
verbais presentes em testes de inteligência geral.
A figura 3 mostra as regiões ativadas em tarefas de memória
de trabalho — verbais e não verbais —, especialmente
aquelas que envolvem interferência de estímulos que
requerem atenção controlada. O nível de atividade
nessas regiões, ao se responder a tarefas de memória,
está correlacionado com o desempenho em testes de
inteligência fluida, mais associados à inteligência geral.
Considerando os achados desses estudos, avalie as
afirmações abaixo.
I. A inteligência geral está associada ao volume das
áreas que contêm o corpo celular dos neurônios.
II. Os resultados indicam que tarefas de inteligência
fluida recrutam áreas cerebrais distintas daquelas
recrutadas por testes de memória de trabalho.
III. Os resultados sugerem que os altos índices
de herdabilidade da inteligência geral podem,
em parte, ser explicados por diferenças
neuroanatômicas estruturais.
IV. Os achados permitem visualizar-se que as áreas
que contêm os axônios são as que sofrem mais
influência genética.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C I e III.
D II e IV.
E III e IV.

QUESTÃO 26
O Relatório do Desenvolvimento Humano de 2007, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
(PNUD), apresenta dados referentes ao ano de 2005, e nele o Brasil, pela primeira vez, consta entre as nações de alto
desenvolvimento humano. De acordo com o Relatório, o Brasil ocupa a 70.ª posição (em um conjunto de 177 nações
avaliadas), com o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 0,800.
Embora seja alvissareiro que os índices estejam em uma trajetória ascendente, o quadro social brasileiro
não deixa muita margem para euforia. A posição ocupada pelo Brasil está no limite inferior da escala, com
uma diferença de 0,002 da primeira nação de médio desenvolvimento humano. Além disso, considerando
especificamente o Índice de Pobreza Humana, pesquisado pelo mesmo programa, o Brasil ocupa a 23.ª posição,
de um total de 108 países em desenvolvimento.
Em um país marcado por profunda desigualdade social, a pobreza figura como um dos traços mais pungentes. Apesar
da significativa melhora do quadro de pobreza nos últimos anos, 16% da população brasileira vive em condições de
extrema pobreza e 38%, em condições de pobreza.
DANTAS, C. M. B.; OLIVEIRA, I. F.; YAMAMOTO, O. H. Psicologia e pobreza no Brasil: produção de conhecimento e atuação do psicólogo.
Psicologia e Sociedade, n. 22(1), 2010, p. 104-111 (adaptado).Disponível em: <http://grafar.blogspot.com.br/
2010/02/charge-joel-almeida.html>. Acesso em: 26 ago. 2012.
Há relação entre o que é mostrado na charge e no texto?
A Sim, pois tanto a charge quanto o texto abordam temáticas relativas ao desenvolvimento humano e à miséria.
B Sim, pois, apesar de ser considerado um país de alto desenvolvimento humano, o Brasil não evidencia esse atributo
na organização da sociedade.
C Sim, pois o desenvolvimento humano é processo que envolve os que se consideram humanos, e os que não se
consideram como tal estão na linha da miséria.  
D Não, pois a charge refere-se ao Programa Nacional de Direitos Humanos, ao passo que o texto trata de pobreza e
desenvolvimento humano.
E Não, pois, segundo o texto, o Brasil está, pela primeira vez, entre os países de alto desenvolvimento humano.

QUESTÃO 27
Nessa tirinha, a personagem Mafalda, criada por Quino, expressa o conceito de
A identidade fluida na perspectiva de modernidade tal como proposta por Bauman.
B institucionalização na perspectiva sociológica de Berger e Luckmann.
C desenvolvimento humano na perspectiva bioecológica de Bronfenbrenner.
D aquisição e desenvolvimento da linguagem na perspectiva soviética de Luria.
E desenvolvimento da personalidade na perspectiva psicodinâmica de Melanie Klein.

QUESTÃO 28
Avalie as afirmações abaixo, relativas a processos organizacionais e gestão de pessoas, em especial com
referência às características que definem novas tendências de inserção ampliada do psicólogo em face dos
problemas organizacionais.
I. Tem havido crescente especialização em algumas atividades de RH que requerem profundo conhecimento
técnico e científico, de forma a possibilitar a atuação do psicólogo como consultor interno.
II. O trabalho em equipes multiprofissionais diversificadas obriga o psicólogo a lidar com linguagens e estratégias
de solução de problemas oriundas de diferentes domínios de conhecimento.
III. É crescente a participação do psicólogo em programas cujo objetivo é preservar a saúde do trabalhador e
garantir-lhe condições apropriadas de trabalho.
IV. Cada vez mais, o psicólogo participa como elemento externo à organização, quer como consultor, quer como
mão de obra terceirizada.
É correto apenas o que se afirma em
A I.
B II.
C III.
D I e IV.
E II, III e IV.

QUESTÃO 29
As instituições de longa permanência para idosos (ILPI) apresentam altas prevalências de internados em uso de
psicofármacos para o controle de distúrbios comportamentais. A associação deles com a polifarmácia e a depressão é
significativa, e os portadores de demência foram os que mais fizeram uso dos neurolépticos. Fatores como idade e sexo,
normalmente relevantes em pacientes ambulatoriais, não apresentaram associação em pacientes institucionalizados.
Foi realizado estudo transversal e retrospectivo por meio de análise de prontuários de todos os idosos (60 anos de idade
ou mais) internados em uma ILP|, independentemente das doenças apresentadas. Aplicou-se a regressão logística para
verificar os fatores associados ao uso de psicofármacos na instituição, obtendo-se os resultados a seguir.
LUCCHETTI et al. Fatores associados ao uso de psicofármacos em idosos asilados. Revista de Psiquiatria do Rio Grande do Sul. v. 32(2), 2010, p. 38-43.
A partir das informações acima, avalie as afirmações seguintes.
I. Os pacientes internados em ILPI merecem atenção especial quanto ao consumo dos grupos medicamentosos
apresentados na tabela, por causa de seu uso corriqueiro em quadros demenciais, depressões e distúrbios
comportamentais.
II. O uso de medicamentos psicoativos no contexto das IPLI deve ser justificado pelas características clínicas dos pacientes,
mas não necessariamente pela etiologia em si, apresentando, em muitos casos, um mau uso medicamentoso.
III. Apesar dos conhecidos riscos e efeitos colaterais que os benzodiazepínicos provocam em idosos, tornase, muitas vezes, difícil sua retirada em quadros de ansiedade e distúrbios do sono — em razão da própria
institucionalização —, provocando seu consumo em percentual significativo de asilados.
IV. O quadro depressivo é comum nas ILPI devido, geralmente, a fatores como as limitações físicas e a dependência
funcional, associados ao isolamento e à negação, no intuito de diminuir a percepção de um ambiente desconhecido.
É correto o que se afirma em
A I e II, apenas.
B I e III, apenas.
C III e IV, apenas.
D II e IV, apenas.
E I, II, III e IV.

QUESTÃO 30
Os fenômenos organizacionais revelam-se complexos para aqueles que querem investigar seus determinantes, tanto
quanto para aqueles que buscam intervir na solução de problemas comuns no dia a dia de qualquer organização,
independentemente de tamanho, setor ou segmento produtivo. É comum, na literatura, a compreensão de que tais
fenômenos devem ser considerados como resultados da interação entre fatores que se estruturam em, pelo menos,
quatro níveis: individual, grupal, organizacional propriamente dito e contextual ou ambiental.
Considerando essas informações, avalie as seguintes afirmações, que relacionam os níveis dos fenômenos organizacionais
com possíveis explicações de alguns temas organizacionais clássicos.
|. Quando o absenteísmo é considerado o produto de fatores culturais e de políticas de gestão de pessoas,
trabalha-se no nível organizacional.
Il. Quando a permanência do trabalhador na organização é explicada pela intensidade do seu comprometimento
organizacional, trabalha-se no nível individual.
Ill. Quando a perda do emprego não mais é atribuída à falta de habilidade do trabalhador, mas, sim, a mudanças
tecnológicas que demandam novo perfil de qualificação, trabalha-se no nível contextual.
IV. Quando a qualidade do desempenho no trabalho é explicada como resultado de processos motivacionais
ligados a valores e metas pessoais, trabalha-se no nível grupal.
V. Quando o estresse é explicado pelos conflitos, pela falta de comunicação e pelas relações entre gestores e seus
subordinados, trabalha-se no nível individual.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, III e V.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E II, IV e V.

QUESTÃO 31
A saúde no Brasil é organizada em níveis de atenção primária, secundária e terciária. O nível de atenção primária
diz respeito à atenção básica ou a unidades e programas de saúde que atendem à população em um nível básico
de complexidade tecnológica e de mão de obra. Estão enquadrados na atenção primária os postos de saúde; o
Programa de Saúde da Família (PSF); os centros de referência que oferecem suporte à saúde da mulher, da criança,
do idoso, do adolescente; os programas antitabagismo e os de apoio a pessoas com HIV, entre outros. O nível de
atenção secundária diz respeito à complexidade tecnológica e de mão de obra intermediária, como é o caso dos
hospitais gerais. O nível de atenção terciária diz repeito à alta complexidade tecnológica e de recursos humanos,
como é o caso dos hospitais especializados, como o Instituto Nacional do Câncer (INCA) e a Rede SARAH.
O trabalho do psicólogo da área da saúde que atue no nível de atenção primária deve estar focado na prevenção de doenças
e na promoção de saúde, o que exige que o psicólogo
O colabore em equipe interdisciplinar formada para a avaliação e o tratamento de pacientes com câncer hospitalizados
e projete programas de reabilitação psicológica de pacientes internados.
O projete programas para ajudar as pessoas a parar de fumar e perder peso, os quais minimizam outros
fatores de risco à saúde, e promova comportamentos saudáveis, tais como a prática de exercícios físicos e a
alimentação balanceada.
O facilite o trabalho do médico no serviço de atendimento de emergências dos hospitais, atuando no acolhimento dos
pacientes, e identifique dificuldades psicológicas que contribuam para a compreensão da doença no atendimento
de emergência hospitalar.
O promova a educação ambiental, para que as pessoas desperdicem menos e produzam menos lixo, e crie programas
de treinamento e capacitação que permitam aos médicos lidar melhor com as questões psicológicas dos pacientes
internados em estado grave em unidades de saúde.
O capacite outros profissionais da área de saúde, para que possam realizar visitas domiciliares e avaliar as condições
psicológicas de determinada população, e promova reuniões de equipe para avaliar os pacientes em tratamento
e reabilitação neurológica em unidade hospitalar.

QUESTÃO 33
A realidade dos movimentos sociais é bastante dinâmica
e, nem sempre, as teorizações têm acompanhado esse
dinamismo. Com a globalização e a informatização da
sociedade, os movimentos sociais, em muitos países,
inclusive no Brasil e em outros países da América Latina,
tenderam a se diversificar e complexificar. Por isso, muitas
explicações paradigmáticas ou hegemônicas nos estudos
da segunda metade do século XX necessitam de revisões
ou atualizações ante a emergência de novos sujeitos
sociais ou cenários políticos.
Scherer-Warren, |. Das mobilizações às redes de movimentos sociais.
Sociedade e Estado. Brasília, v. 21, n. 1, jan./abr., 2006, p. 109-30.
Considerando a afirmação acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas.
|. A Psicologia precisa dedicar-se a compreender os
novos sujeitos sociais em seus cenários políticos,
a diversidade identitária, as diferentes demandas
por direitos e formas de ativismo, para construir um
arcabouço teórico capaz de dar respostas às demandas
de fortalecimento de indivíduos e das redes sociais.
PORQUE
Il. A sociedade civil, embora configure um campo
composto por forças sociais heterogêneas, está
relacionada à esfera da defesa da cidadania e suas
respectivas formas de organização em torno de
interesses públicos e de valores, não sendo isenta
de relações e conflitos de poder, de disputas por
hegemonia e representações sociais e políticas
diversas e antagônicas.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e a 11 é
uma justificativa da |.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O Aasserção | é uma proposição verdadeira, e a 11 é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 32
O modo como a Psicologia tenta dar conta das relações
sociais apresenta dupla característica. Uma consiste
em focalizar as dimensões ideais e simbólicas e os
processos psicológicos e cognitivos que se articulam aos
fundamentos materiais dessas relações. A outra aborda
essas dimensões e esses processos considerando o espaço
de interação entre pessoas ou grupos, no seio do qual elas
se constroem e funcionam.
JODELET, D. Os processos psicossociais da exclusão. /n: SAWAIA, B. As artimanhas
da exclusão: análise psicossocial e ética da desigualdade social. 5 ed.
Petrópolis: Vozes, 2004, p. 54 (adaptado).
Considerando o contexto acima, avalie as seguintes
asserções e a relação proposta entre elas
|. A Psicologia Social, ao estudar fenômenos como
preconceito, estereótipo, crenças e valores, insere-se
em perspectiva mais sociologizante do que psicológica.
PORQUE
A Psicologia Social tenta compreender de que maneira
as pessoas e os grupos se constroem no interior de
relações socioculturais mais amplas, de acordo com as
duas características apontadas por Jodelet.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, e a 1l é
uma justificativa da |.
O As asserções | e 11 são proposições verdadeiras, mas a
Il não é uma justificativa da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a |l é uma
proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a |l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e Il são proposições falsas.

QUESTÃO 35
A seguinte queixa foi encaminhada ao Conselho Regional
de Psicologia.
Uma adolescente, atendida no setor de orientação
vocacional, queixou-se de que o psicólogo influenciava
pacientes a participar de cultos, relacionando
acontecimentos à vontade de Deus; utilizava-se de mapa
astral em suas orientações e realizava atendimento a
diferentes pessoas de uma mesma família propiciando a
troca de informações entre elas. Foi constatado o uso de
mapas astrológicos em sessões de orientação vocacional
como ferramenta complementar de análise. Verificou-se,
ainda, que houve indução a convicções morais e religiosas
e que foi realizado atendimento individual a diversos
membros da família.
Em sua defesa, o psicólogo negou ter abordado a
questão religiosa e devassado o sigilo, destacando ser
relativa a inviolabilidade, já que a atendida era menor
de idade. Afirmou utilizar-se somente de instrumentos
científicos e, eventualmente, da técnica de mapa astral
para melhor compreender os pacientes e abreviar os
processos psicoterápicos.
Psi Jornal de Psicologia CRP SP, n. 168, mar./abr./2011. Disponível em:
<http://www.crpsp.org.br/portal/comunicacao>.
Acesso em: 06 jul.2012 (adaptado).
Com base na situação apresentada e tendo como
referência o Código de Etica Profissional do Psicólogo,
avalie as afirmações abaixo.
|. A astrologia não é prática complementar da
Psicologia e tampouco método científico;
desse modo, não pode ser utilizada direta ou
indiretamente no decorrer de um processo ou
tratamento psicológico.
O psicólogo tem o dever de respeitar o
sigilo profissional, protegendo, por meio da
confidencialidade, a intimidade das pessoas;
entretanto, na situação apresentada, a pessoa
atendida era menor de idade, o que autoriza
o psicólogo a repassar aos familiares as
informações obtidas.
Ao psicólogo é vedado induzir a convicções
políticas, filosóficas, morais ou religiosas no
exercício de suas funções profissionais; portanto,
no caso relatado, o psicólogo infringiu o Código de
Ética Profissional.
orreto o que se afirma em
|, apenas.
Il, apenas.
le Ill, apenas.
Il e1lll, apenas.
Lie.
cocgoor

QUESTÃO 34
A Psicologia do Esporte, como área emergente de
aplicação, faz parte das Ciências do Esporte, juntamente
com a Antropologia, Filosofia e Sociologia do Esporte.
No que se refere ao trabalho com atletas de esportes
coletivos, a caracterização do trabalho do psicólogo do
esporte ainda está consolidando-se e, cada vez mais, esse
profissional é requisitado a
|. desenvolver programas de auxílio, como, por
exemplo, por meio de psicoterapia individual,
a atletas que estejam vivenciando sobrecargas
emocionais devido às altas exigências que os
esportes de competição demandam.
identificar características de ansiedade-traço
e ansiedade-estado, direcionando atividades
específicas que visem auxiliar os indivíduos a
manejar o estresse em situações de preparação
para competições e durante competições.
Ill. promover, junto a atletas, técnicos e treinadores,
modos de manejo e enfrentamento de estresse em
competições, controle da concentração, ampliação
das habilidades de comunicação e de coesão de
equipe, padrões de resiliência diante de situações
de derrota em competições, desenvolvimento
da noção de esporte como promoção de saúde e
bem-estar individual e coletivo.
m
correto o que se afirma em
|, apenas.
Ill, apenas.
lell, apenas.
Il e1lll, apenas.
Nell.
CoOGoo

QUESTÃO DISCURSIVA 3
João e Francisca, casados há 13 anos, têm dois filhos: Marcos, com 9 anos de
idade, e Antônio, com 6. Marcos frequenta o 4.º ano do ensino fundamental
de uma escola pública e, há algum tempo, vem manifestando comportamento
agressivo com os colegas e mostrando-se desinteressado pelas atividades
escolares, o que prejudicou seu desempenho escolar. A professora relata que
Marcos passou a agir dessa maneira depois de ter-se envolvido em uma briga
com alguns alunos mais velhos. O outro filho do casal, Antônio, está matriculado
no 1.º ano dessa mesma escola e, no início do ano letivo, apresentou dificuldade
de adaptação à escola e tem reclamado, com frequência, que é excluído das
brincadeiras por estar acima do peso.
Francisca dedica-se aos cuidados da família e da casa e, sempre que pode, auxilia
os filhos nas tarefas da escola. João trabalha em uma empresa que foi comprada
recentemente por um importante grupo empresarial e, devido a mudanças na
gestão da empresa e à redução na quantidade de colaboradores, está dedicando
mais tempo ao trabalho, para conseguir cumprir as metas estabelecidas;
mostra-se apreensivo e insatisfeito com a empresa, assim como outros colegas
de trabalho.
Tendo como base essas informações, escolha o contexto escolar ou o organizacional e redija uma proposta de
intervenção para uma das situações relatadas, justificando o plano descrito com conceitos que fundamentam a
escolha realizada. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Para a maioria dos grupos sociais, a brincadeira é consagrada como atividade
essencial ao desenvolvimento infantil. Com o advento de pesquisas sobre
o desenvolvimento humano, observou-se que o ato de brincar conquistou
mais espaço. No âmbito educacional, a brincadeira está colocada como uma
ação fundamental, defendida como um direito, uma forma particular de
expressão, pensamento, interação e comunicação entre as crianças. Assim, a
brincadeira é, cada vez mais, entendida como atividade que, além de promover
o desenvolvimento global das crianças, incentiva a interação entre os pares, a
resolução construtiva de conflitos, a formação de um cidadão crítico e reflexivo.
QUEIROZ, N.L.N.; MACIEL, D.A.; BRANCO, A.U. Brincadeira e desenvolvimento infantil:
um olhar sociocultural construtivista. Paideia. Ribeirão Preto,
v.16, n.34, mai./ago. 2006, p.169-79 (adaptado).
Com base nas informações do texto, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Identifique, no texto, um fenômeno psicológico. (valor: 1,0 ponto)
b) Elabore um problema de pesquisa relacionado com o fenômeno psicológico identificado no item anterior.
(valor: 3,0 pontos)
c) Descreva as etapas essenciais de uma pesquisa que investigue o problema proposto anteriormente.
(valor: 6,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Fabiana, 45 anos de idade, casada, 2 filhos, procura um psicólogo em razão de
sintomas que a acometem há cerca de 10 anos. No contato inicial, descreve sua
situação familiar atual como de muito sofrimento, pois ninguém a entende nem
a ajuda a resolver seus problemas, inclusive seu marido, que, segundo ela, já não
lhe dá muita atenção. Recusa-se a alimentar-se normalmente “por não sentir
fome” e revela que os familiares tentam motivá-la, sem muito sucesso. Reporta
a perda do pai precocemente, aos 12 anos de idade, e da mãe, há dois anos, e o
fato de ter sofrido tentativa de abuso sexual na adolescência. Sempre foi tratada
com muito mimo pela família nuclear (pai, mãe e irmãos), pois era a única filha.
Culpa-se por não ter podido cuidar da mãe doente, já que também se sentia
enferma. Na juventude, era muito alegre, gostava de sair, de dançar e de beber
com os amigos. Após o nascimento do segundo filho, cuja gravidez, inicialmente,
não aceitou, tendo, inclusive, fantasias de aborto, começou a sentir tonturas,
que pioraram com o tempo. Passou, então, a apresentar taquicardia, dores no
peito, respiração ofegante, tremores, transpiração excessiva e medo de morrer
e de ficar louca. Começou a ficar mais em casa e a não sair sozinha, com medo
de ter alguma crise na rua. Descuidou-se dos seus afazeres e distanciou-se das
pessoas. É excessivamente apegada ao segundo filho e não admite a hipótese de
que ele, algum dia, fique longe dela.
Com base na situação descrita acima, elabore, a partir de uma abordagem psicoterápica escolhida e justificada, um
texto dissertativo, contemplando os seguintes aspectos:
a) diagnóstico do caso apresentado; (valor: 3,0 pontos)
b) hipóteses sobre o desenvolvimento do transtorno; (valor: 3,0 pontos)
c) técnicas de intervenção. (valor: 4,0 pontos)

