QUESTÃO 9
O parque da Juventude, em São Paulo, encontra-se em um terreno com 240.000 m? no antigo local do Complexo
Penitenciário do Carandiru, em uma área densamente consolidada, incluindo parte do edifício do antigo presídio e ruínas
de um presídio inacabado. A proposta do parque mantém áreas de vegetação pré-existentes a serem preservadas e
efetua relação com a cidade por meio de áreas arborizadas setorizadas em três partes: um parque esportivo, uma área
central para lazer contemplativo, que contém uma área de proteção da vegetação e as ruínas, e um parque institucional,
dotado de uma estação de metrô, teatro e espaço para atividades culturais. No meio do parque, atravessando as três
partes, foi proposta uma alameda.
Considerando as informações apresentadas no texto e com base na imagem, qual a ação de projeto que deve ter sido
considerada como diretriz principal na ordenação do sistema de espaços livres?
Criação de caminhos entre peças do sistema (enlaçar).
Colocação de limite onde não existe um limite estabelecido (demarcar).
União dos espaços já protegidos e acrescentados aos espaços a demarcar (conectar).
Soma de espaços livres a outros já considerados com instrumentos específicos de proteção (acrescentar).
Relacionamento dos tecidos urbanos, ou parte dos tecidos, que não apresentam interação entre si (articular).

QUESTÃO 10
O êxodo da população rural em direção às cidades
é um processo vinculado ao desenvolvimento das
sociedades modernas e um dos fatores responsáveis
pela urbanização acelerada. Nos países pobres, essa
urbanização acelerada causa uma série de problemas,
tais como: violência, miséria dos subúrbios, falta de
transporte, entre outros. No entanto, verifica-se que é nas
cidades que se encontram mais oportunidades de trabalho
e de estudo. Nos países ricos, a porcentagem de pessoas
que vivem nas cidades já ultrapassou 80% da população.
O crescimento mencionado no texto trouxe como
consequência novas formas de aglomerações urbanas,
entre as quais se incluem a
|. megalópole, definida como uma conurbação que
compreende metrópoles e suas respectivas
regiões metropolitanas.
região metropolitana, assimilada por uma região
influenciada por uma metrópole integrada a uma
série de municípios vizinhos.
rurbanização, um processo de desenvolvimento
socioeconômico que combina valores e estilos de
vida rurais e valores e estilos de vida urbanos.
metrópole, entendida como grandes cidades que
oferecem uma ampla quantidade de serviços ou
funções - comércio, saúde, educação, lazer etc.
É correto apenas o que se afirma em
WI.
lei.
lelv.
WU, 1.
LIVelv,
1, Meilv,
cGoOgGoo

QUESTÃO 11
A tendência de mercado é o uso do BIM (Building
Information — Modeling)) como ferramenta para
desenvolvimento de projeto, que pode se definir como
um Modelo Integrado de Informação para a construção.
A filosofia dos programas CAD, com tecnologia BIM, é
integrar toda a informação necessária a um projeto na sua
fase inicial, para que esta informação esteja disponível
para outras aplicações, atualizando-as no decorrer do
projeto, resultando em um banco de dados virtual com
todas as informações e vistas geradas a partir do modelo.
Especial BIM. /n: Revista AU, ano 28, n. 208, julho 2011, p. 58-75.
Nesse sentido, o sistema BIM
I. atualiza as vistas do projeto conforme as
modificações resultantes “do desenvolvimento
das etapas do projeto por meio da inserção de
parâmetros.
II.serve como ferramenta de visualização usada
para compor geometrias, formas tridimensionais e
alternativas de materiais.
III.permite a extração de dados inerentes ao projeto
como custo ou quantitativos de materiais.
IV.apresenta falta de precisão e rigidez na concepção,
o que impossibilita o desenvolvimento de formas
mais complexas no projeto.
É correto apenas o que se afirma em
lei.
lelv.
Nell.
LIVelv
1, Meilv,

QUESTÃO 15
Uma das vantagens do uso de sistemas informatizados
no processo de projeto em arquitetura é a possibilidade
de simulação, com vistas à avaliação do desempenho
das edificações. Uma simulação que procure avaliar uma
edificação em termos de desempenho térmico deverá
levar em conta, entre outros fatores, a delimitação de
zonas térmicas, o padrão de ocupação, os materiais de
vedação e revestimento, a orientação solar das fachadas
e o sistema de ar-condicionado utilizado.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
I. Os ambientes de uso distinto não podem ser
agrupados na mesma zona térmica, mesmo com
ganhos térmicos equivalentes.
II.O peso dado a cada um dos fatores independe
das necessidades de avaliação.
III.Na delimitação das zonas térmicas, os limites não
precisam ser necessariamente físicos.
IV.O nível de detalhamento da modelagem
tridimensional para avaliação do desempenho
térmico é o mesmo para a avaliação da iluminação
natural.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. Olel. Olelv O llelv.

QUESTÃO 14
O Minimalismo é um movimento artístico que surgiu nos
Estados Unidos na década de 1960 e foi denominado de
arte “ABC” ou minimal art. Influenciado pelas correntes
abstracionistas das vanguardas artísticas do início do
século XX — tais como o suprematismo e o neoplasticismo,
entre outros —, o Minimalismo se expandiu pela arte e
pela arquitetura. Para Giulio Carlo Argan (1909-1992) —
historiador e teórico da arte —, o objetivo da minimal art
seria realizar uma síntese de volume e cor, criando formas
elementares a partir de estruturas geométricas primárias,
capazes de se impor na paisagem ao mesmo tempo
apinhada e desolada das megalópoles industriais.
A partir do texto acima e considerando as relações
estabelecidas com outras manifestações artísticas,
conclui-se que o Minimalismo
A adotou, como o neoplasticismo, a ideia de que uma
obra de arte deve ser concebida durante sua execução.
B celebrou o racionalismo e um modo matemático de
pensar, tal como o expressionismo abstrato.
C compartilhou com o construtivismo, um compromisso
com o rigor conceitual, relacionando a arte com a
ciência e a tecnologia.
D descreveu o ambiente consumista e sua mentalidade,
assim como a pop art na década de 1950.
E substituiu a instantaneidade perceptiva de base gestáltica
pela leitura sequencial e relacional do cubismo.

QUESTÃO 13
A doutrina da restauração defendida por Viollet-le-Duc
contrapõe-se à doutrina de Ruskin e predomina no
conjunto dos países europeus porque
A defendia uma doutrina anti-intervencionista baseada
na tese do deixar envelhecer e perecer.
B contribuía para enfatizar tanto o valor da antiguidade,
quanto a espacialidade dos monumentos.
C considerava o objeto arquitetônico uma fonte histórica
que não poderia ser tocado, para que se evitasse o
risco de sua deterioração.
D postulava a prioridade do passado em relação ao presente
e afirmava a legitimidade da história do monumento.
E atendia às aspirações historicistas dos restauradores
formados nos países de língua alemã e da Europa Central.

QUESTÃO 12
O conceito da aerotrópolis se fundamenta no aeroporto
funcionando como nó de transporte multimodal regional,
mas também se desenvolvendo como centralidade, como
um nexo comercial análogo aos distritos centrais de
negócios das metrópoles do século 20, abrigando cadeias
e clusters de negócios ligados ao aeroporto, tais como
parques tecnológicos, hotéis, parques logísticos, centros
de entretenimento e convenções e, até mesmo, áreas
residenciais para atenderem à população aeroportuária.
BRANDÃO, A., FARIA, T. Cidade aeroporto ou aeroporto-cidade? /n: MARQUES
DA SILVA, R. C. (org.). A cidade pelo avesso desafios do urbanismo
contemporâneo. Rio de Janeiro: Viana e Mosley/PROURB-UFRJ, 2006.
A partir do conceito acima, avalie as asserções a seguir e
a relação estabelecida entre elas.
As aerotrópolis devem ser planejadas para possibilitar a
recuperação do traçado e da inter-relação dos elementos
morfológicos urbanos
PORQUE
do ponto de vista econômico, o planejamento deve
estimular a instalação de empresas interdependentes no
entorno do aeroporto.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda, uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda, uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 17
Uma vertiginosa dinâmica é inerente à própria
natureza das atividades desenvolvidas no edifício
hospitalar. Grandes mudanças na área médica e o
avanço tecnológico, seja nas técnicas terapêuticas seja
na própria construção do edifício hospitalar e na sua
manutenção, têm pressionado mudanças na forma de
conceber hospitais. Eles devem ser capazes de ser cada
vez mais rapidamente adaptados e adaptáveis, tanto
no que diz respeito à alteração de uso, à introdução de
novas instalações e equipamentos, quanto a mudanças
espaciais seja de adaptação ou de expansão.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Série Saúde
e Tecnologia (Textos de Apoio à Programação Física de Estabelecimentos
Assistenciais de Saúde) Sistemas Construtivos na Programação
Arquitetônica de Edifícios de Saúde. Brasília, 1995, p.31 (com adaptações).
Considerando as características das edificações
hospitalares apresentadas no texto, avalie as afirmações
a seguir.
I. Os edifícios hospitalares compactos facilitam as
modificações construtivas e funcionais ao longo
do tempo.
II.A padronização estrutural e construtiva de edifícios
hospitalares facilita a adaptação desses edifícios a
novas funções.
III.O lançamento estrutural de um edifício hospitalar
deve obedecer a organização espacial proposta
pelo primeiro programa funcional.
IV. A autonomia da estrutura, da vedação e das
instalações, nos edifícios hospitalares, facilita a
incorporação de avanços tecnológicos da área
médica.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
Nelv.
Weiv.
Lie.
LUNeilv.

QUESTÃO 16
Foi com a consolidação e expansão do capitalismo,
permitida pela Revolução Industrial, que as cidades,
principalmente os seus centros, viriam a receber ampla
e sistematicamente o impacto decorrente de políticas
públicas e suas ações “corretivas”.
DEL RIO, apud VALENTIN, L. S. O. Requalificação urbana, contaminação do
solo e riscos à saúde: um caso na cidade de São Paulo. São Paulo:
Annablume, 2007, p. 89 (com adaptações).
A partir do texto e considerando a história das cidades, o
marco inicial das transformações urbanas praticadas pelo
Estado aconteceu
A em fins do século XVI, nas áreas centrais da cidade
de Roma, quando foi superposta uma nova estrutura
sobre o tecido urbano existente.
B no ano de 1666, em Londres, quando um incêndio
destruiu partes do centro da cidade e esta teve de ser
reconstruída pelo então arquiteto Cristopher Wren a
pedido do Rei Carlos |l.
C em 1755, em Lisboa, quando um terremoto resultou
na destruição quase total da cidade que foi refeita com
grandes praças e avenidas largas e retilíneas, sob
a autoridade de D. José | e seu primeiro ministro, o
Marquês de Pombal.
D na segunda metade do século XIX, em Paris, quando
o então prefeito Barão de Haussmann, contrariando
as estruturas existentes, realizou uma transformação
na cidade, impondo uma nova lógica que repercutiu
em outras cidades da Europa e da América do Sul.
E nas primeiras décadas do século XX, com o Movimento
Moderno, quando as ações voltadas à renovação
urbana adquirem características mais intensas, com
tendência à negação da cidade existente e construção
de um novo modelo voltado ao atendimento das
necessidades de um homem idealizado.

QUESTÃO 18
No livro Os Pilares da Terra, o escritor britânico Ken Follet descreveu, minuciosamente, a construção de uma catedral
gótica no interior da Inglaterra no século XII. O fragmento do romance, a seguir transcrito, reflete o fascínio de Tom, o
construtor, pela catedral: “Tinha trabalhado numa catedral uma vez — Exeter. No princípio havia encarado aquele trabalho
como outro qualquer. [...] Entretanto percebera depois que as paredes de uma catedral não precisavam ser apenas
boas, mas perfeitas. Além de a catedral se destinar a Deus, a construção era tão grande que a menor obliquidade nas
paredes, o mais ínfimo desvio do nivelamento absoluto, enfraqueceria fatalmente a estrutura.”
Construção de uma catedral gótica. Disponível em: <www.lmc.ep.usp.br/people/hlinde/Estruturas/images/catgot/Esq03g.jpg>. Acesso em: 25 ago. 2011.
A partir do texto e da figura apresentados e considerando o sistema estrutural de uma catedral gótica conclui-se que
a principal diferença entre os arcos românicos e os arcos góticos está na forma pontiaguda desses últimos, que,
além de introduzir uma nova dimensão estética, tem como importante consequência a redução dos empuxos
dos arcos em cerca de 50%.
do ponto de vista estrutural, o gótico representou a passagem da estrutura pesada das catedrais românicas,
para uma estrutura mais leve, na qual os esforços eram absorvidos por um sistema estrutural com base em
abóbadas de berço localizadas logo abaixo do telhado.
os arcobotantes têm uma superfície superior reta e uma superfície inferior curva, de modo que seus eixos quase
retos seguem a linha dos empuxos da abóbada, enquanto sua forma levemente arqueada mostra como eles
suportam seu próprio peso graças à ação do arco.
as paredes resistiam tanto aos esforços verticais, quanto aos esforços horizontais gerados pelo vento, abóbadas
e telhado, exigindo uma preocupação maior com o comportamento estrutural, o que foi um passo fundamental
na transformação do conhecimento estrutural empírico em conhecimento científico.
É correto apenas o que se afirma em
CGoOoçÇGoo
lelv.
el.
lei.
LIelv
1, Meilv.

QUESTÃO 19
A figura a seguir ilustra um estudo preliminar de parcelamento do solo urbano idealizado para uma cidade localizada
abaix
o do Trópico de Capricórnio (zona temperada sul).
Com base na figura apresentada, avalie as afirmações que se seguem.
I.A quadra G apresenta menor custo por hectare para o empreendedor, pois sua configuração reduz os gastos
com os sistemas de infraestrutura.
II.A sobreposição das linhas de água com o sistema viário e o traçado ortogonal permite concluir que a retícula
urbana resultante do projeto respeita a topografia do local.
III. Autilização de árvores de médio porte com raízes pivotantes nas faces norte e oeste das quadras e a implantação
dos postes de iluminação nas faces sul e leste geram maior conforto para o pedestre durante o verão e menor
conflito entre as infraestruturas.
IV.A lei n.º 6 766/79 de parcelamento do solo após alterações impostas pela Lei n.º 9 785/99 prevê que as áreas
destinadas a sistemas de circulação, a implantação de equipamento urbano e comunitário, bem como a espaços
livres de uso público, serão proporcionais à densidade de ocupação prevista.
É correto apenas o que se afirma em
le
INelv.
ev.
lei.
Il elv.

QUESTÃO 20
Em edifícios com mais de 500 metros de altura, a discussão ultrapassa as noções de arquitetura e engenharia do
edifício, tornando-se uma nova forma de urbanismo, com o conceito da cidade vertical. Essas propostas vão além das
discussões do impacto ambiental, urbano e socioeconômico, visando à criação de bases teóricas e tecnológicas para a
elaboração de projetos futuros, mais viáveis economica e tecnologicamente dentro do contexto da cidade. Por trás das
soluções arquitetônicas, o projeto de edifícios altos de melhor desempenho ambiental demanda um processo detalhado
de estudos técnicos de desempenho, incluindo simulações computacionais avançadas, sem o qual é impossível prever
seu desempenho e, assim, justificar o partido e a inovação.
Na década de 1960, o Grupo Archigram projeta o Plug-in City partindo das conexões entre os vários espaços do
ambiente construído, surgindo a ideia das ligações diagonais, indo além daquelas horizontais e verticais perceptíveis
em cidades onde o edifício alto já tinha um papel definidor da paisagem e das dinâmicas da vida urbana.
Vinte anos mais tarde, Norman Foster and Partners projeta a Millenium Tower (888 metros), originalmente proposta
para a baía de Tóquio simulando uma cidade vertical, dentro de uma forma cônica, construída sobre o mar.
UMAKOSHI, E.M. & GONCALVES, J. C. S. Autopia do edifício alto “verde” e a criação de uma nova geração de ícones do desempenho ambiental. Revista Programa Pós-
Graduação Arquitetura e Urbanismo. FAU/USP, São Paulo, n. 26, dez. 2009 . Disponível em: <archigram.wetminster.ac.uk/project.php?id=56> . Acesso em: 30 ago. 2011.
Considerando as informações apresentadas no texto e com base nas imagens, avalie as afirmações a seguir.
|. O edifício alto ambiental contempla no processo de projeto as particularidades dos contextos climáticos e
culturais, dessa forma, cria uma imagem de homogeneização da arquitetura e da tecnologia.
Il. A megaestrutura do Plug-in City, apesar de futurística, possui uma hierarquia clara de estruturas, formas e
sistemas, como encontrado no ambiente urbano convencional.
Ill. Nas últimas duas décadas, as propostas para edifícios classificados como superaltos são apresentadas como
a solução para os problemas de sustentabilidade urbana.
IV. Segundo Archigram, com as inovações do setor da indústria tecnológica, a arquitetura tradicional poderia ser
transformada e as cidades tornariam-se organizações mais eficientes, o que contraria as metas atuais da
sustentabilidade urbana.
correto apenas o que se afirma em
lei.
lelv.
Neil.
Lelv.
WI, Meilv,
cogoor

QUESTÃO 21
Nos últimos anos, tem-se realizado estudos para a implantação de um Trem de Alta Velocidade (TAV) ligando
Campinas - SP ao Rio de Janeiro - RJ. O trajeto deve possuir 511 km e ter uma velocidade máxima de operação de
350 km/h.
A partir das informações e da figura apresentados, avalie as seguintes asserções e a relação estabelecida entre elas.
As ferrovias de alta velocidade são mais adequadas para interligar cidades cuja distância seja inferior a 600 km, pois
nesses casos, são competitivas em tempo de deslocamento - centro a centro de cidade - com o transporte aéreo,
devendo-se levar em consideração para o desenho do traçado, o relevo, a geologia e a hidrografia
PORQUE
os trens de alta velocidade não comportam grandes declividades, criando a necessidade de construção de pontes
e viadutos nos trechos com topografia muito acidentada ou com presença de rios. E os domínios geológicos são
importantes para verificar a capacidade de sustentação da obra, servindo para evitar, por exemplo, que a linha seja
construída sobre terrenos sujeitos a colapso.
Analisando a relação proposta entre as duas asserções acima, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 23
Na concepção do bioclimatismo aplicado ao desenho
urbano, para cada região, existem princípios referentes
à localização de um assentamento, ao tipo de traçado
urbano e à morfologia do local (forma, vias, lotes e
tamanho dos espaços construídos), que propiciam
conforto térmico ambiental. Esses princípios são
determinados em função
da altitude do local.
do sombreamento natural.
das declividades existentes.
da natureza dos materiais de revestimento.
coOgÇGoo
da orientação e direção dos ventos dominantes.

QUESTÃO 24
Desde a antiguidade mais remota, a cidade configurou-
se como um sistema de informação e de comunicação,
com uma função cultural e educativa (...). Os monumentos
urbanos tinham uma razão não apenas comemorativa, mas
também didática: comunicavam a história das cidades,
mas comunicavam-na em uma perspectiva ideológica, ou
seja, tendo em vista um desenvolvimento coerente com as
premissas dadas.
ARGAN, G.C. História da arte como história da cidade.
São Paulo: Martins Fontes, 1995, p. 244
Na contemporaneidade, os ícones arquitetônicos têm se
tornado uma importante estratégia dos projetos urbanos
que buscam a inserção das localidades no competitivo
circuito turístico mundial. Acerca dos ícones arquitetônicos,
avalie as afirmações a seguir.
|. Os ícones empregam materiais e técnicas locais
para valorizar as culturas dos lugares onde se
inserem. Para isso, são convocados arquitetos de
expressão regional, conhecidos em seus países,
a fim de tornar visível ao mundo a competência
dos profissionais locais.
Paris adota a arquitetura icônica como uma das
estratégias de projeto urbano que a mantém na
posição de uma das cidades mais visitadas do
mundo. São exemplos de ícones arquitetônicos
e urbanísticos parisienses o Centro Pompidou,
a Pirâmide do Louvre e o Arco de La Defénse.
Inseridos em áreas degradadas ou esvaziadas
economicamente, os ícones arquitetônicos têm
sido utilizados pelos governos e empresas como
iniciadores de processos de revitalização de
áreas centrais e portuárias e para alavancar
desenvolvimentos locais a partir do seu entorno.
Os ícones arquitetônicos, ao se inserirem no
espaço urbano, não promovem modificações
morfológicas e tipológicas nas paisagens, pois
intencionam tornar-se estranhamentos naqueles
locais, destacando-se do conjunto, quer seja
pela sua monumentalidade, implantação ou pelas
atividades que sedia.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
el.
Nelv.
Weiv.
cCoçgoo

QUESTÃO 22
Em uma sala térrea localizada em uma galeria com fins
comerciais, contendo duas janelas voltadas para uma rua
de tráfego de intensidade média e uma porta de acesso
para a circulação principal, exigiu-se um isolamento
sonoro efetivo que eliminasse ou atenuasse os ruídos
exteriores gerados pelo trânsito na rua e pelas pessoas
em trânsito ou em espera no corredor principal do edifício.
Arespeito da situação apresentada, avalie as asserções a
seguir e a relação proposta entre elas.
É recomendável a utilização de paredes duplas com
recheio de lã de vidro, portas pesadas com vedação e
janelas de vidro duplo de 6 mm.
PORQUE
Com a adoção de sistemas de isolamento sonoro tem-
se a garantia de que os ruídos aéreos são atenuados,
e a capacidade de vibração das paredes diminui em
consequência do aumento da massa das superfícies
de separação.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, mas
a segunda não é justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
o Oo o oO oO
As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 25
Existem relações favoráveis entre balanços e vãos, que resultam em valores mínimos de momentos na viga.
Essas relações são econômicas por apresentarem momentos negativos iguais aos positivos, portanto, mínimos.
As relações da figura a seguir são obtidas a partir de vigas com carregamento uniformemente distribuído. As medidas
estão apresentadas em centímetros.
REBELLO, Y. C. P. A. Concepção estrutural e a Arquitetura. São Paulo: Zigurate, 2001. p. 99. (com adaptações).
Nesse contexto, qual das vigas representadas nos esquemas a seguir é a mais econômica?

QUESTÃO 26
Ebenezer Howard, em 1898, apresentou preocupações de integração entre cidade-campo e estabelece diretrizes de
planejamento regional para evitar a migração em direção às grandes cidades: cidades auto-organizadas interligadas
por um sistema de transporte público eficiente formadas juntamente com o estabelecimento de indústrias e cinturões
agrícolas, que absorveriam os resíduos sólidos urbanos.
Em 1997, Richard Rogers apresentou estudos para a cidade compacta propondo que esta deva ser densa e socialmente
diversificada, onde as atividades econômicas e sociais se sobreponham. Além disso, as comunidades devem se concentrar
em torno das unidades de vizinhança, que se desenvolvem ao redor dos pontos nodais de transporte público.
A análise das informações e imagens dos dois modelos apresentados, que visam ao desenvolvimento urbano
sustentável, indica que esses dois modelos incluem
a expansão urbana com baixas densidades que ocupam terras agricultáveis.
o tamanho controlado da cidade com acessibilidade aos espaços verdes e aos pedestres.
a variação de altura dos edifícios aproveitando melhor o sol e a luz do dia na iluminação de praças, ruas e dos
próprios edifícios.
a possibilidade de planejamento de comunidades balanceadas com sistema de cooperativismo e bem estar social
atrelado ao desenho da paisagem.
a previsão de sistema de transporte público interligado por meio de pontos nodais.
o O DOO

QUESTÃO 27
As figuras a seguir mostram o Estádio Municipal de Braga, em Portugal, projetado por Eduardo Souto de Moura.
Considerando a concepção estrutural desse estádio, verifica-se que
|. a cobertura se constitui em um sistema estrutural de massa ativa.
Il. a inclinação da estrutura externa contribuiu para a estabilização do sistema.
Ill. o peso próprio das coberturas apoiadas sobre os cabos auxiliam na estabilização do sistema.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oe:
O lel.
O lei.
O lei.

QUESTÃO 28
Considerando as figuras apresentadas acima, avalie as afirmações a seguir.
|. Algrejada Sagrada Família, obra do arquiteto Antoni Gaudi, é um exemplo histórico desse processo, conhecido
como sistema de tabuleiro.
Il. Aoinverter a imagem (figura Ill) a geometria formada será mais favorável para vencer o vão e suportar o próprio
peso, uma vez que descobre-se a forma em que só ocorre a compressão da estrutura.
Ill. Segurando-se as duas extremidades de uma mesma corrente e mantendo suas mãos levemente afastadas
(figura II), a corrente delineará espacialmente um arco parabólico, que a manterá na posição mais estável possível.
IV. As figuras representam um raciocínio estrutural conhecido como funicular, ou seja, pensar a estrutura de cabeça
para baixo.
correto apenas o que se afirma em
leill.
Ielv.
Il elv.
Lie.
LU eilv.

QUESTÃO 29
A maneira mais lógica de analisar a relação entre projeto e estrutura é começar pelo vínculo entre estrutura e forma
edificada. Esse vínculo é determinado pelo grau com que a forma edificada satisfaz a função básica da estrutura: a
transmissão das cargas até o solo.
LEUPEN, B. et al. Proyecto y análisis: Evolución de los princípios en arquitectura. Barcelona, Gustavo Gili, 1999.
Considerando o princípio definido no texto — vínculo entre estrutura e forma -—, assinale a opção que apresenta a
edificação em que esse princípio é mais evidente.

1

QUESTÃO 30
A transformação do Reichstag está embasada em quatro questões: o significado do Bundestag como um fórum
democrático; um compromisso com a acessibilidade ao público; uma sensibilidade para com a história; e uma agenda
ambiental rigorosa. Sublinhando valores de clareza e transparência, a cúpula de vidro é um novo marco para Berlim, e
um símbolo do vigor do processo de mocrático alemão.
Disponível em: <www.fosterandpartners.com/Projects/0686/Default.aspx>. Acesso em: 26 ago. 2011.
Considerando as premissas de projeto apresentadas pelo escritório de Norman Foster para a requalificação do
Reichstag e as imagens apresentadas do edifício após a intervenção, avalie as afirmações a seguir.
|. Ocaráter de fórum democrático do Parlamento Alemão (Bundestag) está reforçado no projeto pela transparência
nos fechamentos e na cúpula.
Il. O público tem amplo acesso ao edifício e pode acompanhar o trabalho parlamentar pelos planos de vidro, assim
como pela cobertura envidraçada entre o salão principal e a cúpula.
Ill. Areconstrução da cúpula, embora marcante, não atende às recomendações da Carta de Veneza, pois segundo
esta, as reconstruções devem seguir seu formato original.
IV. A colocação de elementos refletivos no centro da cúpula permite que o salão principal do Parlamento receba
iluminação natural, que é controlada por filtros móveis.
É correto apenas o que se afirma em
le.
lelv.
Neil.
LIVeilv
1, Meilv.

QUESTÃO 31
Ao longo de sua história, Ouro Preto foi se modificando lentamente. Até década de 1930, pouco se construía fora
do perímetro tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico Nacional (IPHAN). Nessa época predominavam, no núcleo
urbano, os vazios sobre os cheios, emoldurados pelas encostas ainda preservadas. Nas últimas décadas do século XX,
iniciou-se um movimento de ocupação do entorno do conjunto tombado, fora da proteção do IPHAN. Os novos bairros que
surgiram são formados por construções muito próximas umas das outras, constituindo um conjunto de edificações que
avançam sobre as íngremes encostas que emolduram a cidade.
Figura |. Ouro Preto nos anos de 1930. Fonte: Acervo Instituto de Filosofia, Artes e Cultura (IFAC). Extraído de: SALGADO, M. Ouro Preto: paisagem em
transformação, 2010. Dissertação (Mestrado em Ambiente Construído e Patrimônio Sustentável). UFMG, 2010
Figura Il. Ouro Preto na atualidade. Foto: Valdir Dala Mata. Disponível em: <timblindim.wordpress.com/category/ouro-preto-mg/page/2/>.
A partir do texto e considerando as figuras apresentadas, o processo morfológico relacionado à transformação de Ouro
Preto, ao longo do tempo, indica que
|. a expansão de novos assentamentos sobre as encostas denota que as políticas de preservação patrimonial
implementadas na cidade têm sido aplicadas a todos os tecidos urbanos.
Il. atopografia é determinante na conformação do quadro paisagístico da cidade (figuras | e II), sendo um importante
aspecto a ser considerado nas ações de valorização e preservação do patrimônio cultural local.
Ill. as recentes ocupações que avançam pelos morros não interferem no conjunto arquitetônico e paisagístico
tombado, pois estão distantes dele, não sendo necessário, ampliar o perímetro original do tombamento.
IV. o sítio natural de Ouro Preto, com seu relevo movimentado, cria sobreposição de planos, expõe determinadas
formas e protege outras nas suas concavidades, colaborando para a leitura e compreensão daquele espaço urbano.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
Ielv.
Meilv
Lie.
LU eilv.

QUESTÃO 32
A cidade de Seul tem um rio chamado Cheoggyecheon, que havia se transformado em um esgoto, foi coberto por
concreto nos anos 50. O trecho recebeu uma via elevada de seis pistas e ali passou a circular um trânsito intenso.
Hoje, o rio corre limpo e a céu aberto, cercado por um parque. O que aconteceu para tornar isso possível foi um grande
projeto de demolição das autopistas e criação do parque, que dá passagem novamente ao leito natural do rio com suas
águas já tratadas.
Disponível em: <http://www.arquitetonico.ufsc.br/uma-impressionante-renovacao-urbana-em-seul>
Acesso em: 30 set. 2011.
A partir do texto e das imagens apresentadas e considerando que os rios desempenham um importante papel na
dinâmica urbana, avalie as afirmações a seguir.
|. Acriação de vias expressas sobre rios possibilita uma maior mobilidade na cidade e maior integração viária com
o entorno da via.
Il. A presença de parques lineares nas margens de rios pode alterar o microclima local reduzindo a temperatura
média ao redor do parque, se comparada com o restante da cidade.
Ill. Lagos artificiais criados em parques podem ser utilizados como bacias de detenção, que tem o objetivo de
absorver o excedente de águas no período de pico das chuvas, escoando-as lentamente após o seu término.
IV. Aretificação e canalização dos rios em áreas urbanas é o mecanismo mais eficiente para o combate às cheias,
pois possibilita que a água escoe mais rapidamente da área com problemas de enchentes a um baixo custo.
É correto apenas o que se afirma em
A IeIV
B IIeIII
C IIIeIV
D I,IIeIII
E I,IIeIV

QUESTÃO 33
Os desenhos a seguir foram realizados durante a etapa de levantamento de dados para a execução de um projeto de
regularização fundiária sustentável de área urbana.
Considerando os desenhos apresentados e as informações apresentadas nas legendas, assinale a opção correta.
A rua 1 apresenta declividades mais suaves do que a rua 2 e o lote A está mais alto que o lote B.
A rua 1 apresenta declividades mais suaves do que a rua 2 e o lote A apresenta maior insolação que o lote B.
A rua 2 apresenta declividades mais suaves do que a rua 1 e o lote B está mais alto que o lote A.
A rua 2 apresenta declividades mais suaves do que a rua 1 e o lote A apresenta maior insolação que o lote B.
As ruas 1 e 2 apresentam a mesma declividade. O lote A apresenta menor insolação que o lote B que está em uma
altitude menor que o lote A.

QUESTÃO 34
As barreiras acústicas têm o objetivo principal de criar um anteparo físico para amortecer e reduzir o som proveniente de uma
fonte como por exemplo ruído de veículos automotores. Essas reduzem, por exemplo, esse tipo de barulho para receptores
que vivem às margens das pistas de rolamento de veículos, minimizando, assim, o impacto acústico nessas regiões.
A partir das informações apresentadas e considerando a utilização das barreiras acústicas, avalie as afirmações que
se seguem.
|. Aincidência do vento sobre a barreira acústica pode reduzir sua eficiência pela penetração do som na região
de sombra acústica.
Il. O revestimento asfáltico utilizado nas pistas de rolamento das rodovias é irrelevante no desempenho das
barreiras acústicas.
Ill. Arelação geométrica entre a fonte, o meio e o receptor influi na proteção acústica de uma barreira.
IV. A barreira, quanto mais próxima da fonte ou do receptor, melhor será o seu desempenho acústico.
É correto apenas o que se afirma em
O lell. O llelv. O llelv. O Lilell. O LINeEIV.

QUESTÃO 35
O arquiteto tem poucas alternativas econômicas para os planos horizontais, pois duas terças partes de seu custo
são formadas pela estrutura resistente de concreto, para a qual se apresentam poucas possibilidades de substituição.
(...) Os planos verticais, pelo contrário, apresentam inúmeras alternativas, tanto para o desenho quanto para o uso de
materiais. Os 40% do custo total da construção que representam têm, aproximadamente, a seguinte distribuição: um
terço para as paredes exteriores e dois terços para as paredes divisórias internas.
MASCARÓ, J. L. O custo das decisões arquitetônicas. São Paulo: Nobel. 1985. p. 6 (com adaptações).
Com base no texto, e levando-se em conta apenas o custo dos planos verticais das edificações representadas
esquematicamente em planta baixa nos desenhos a seguir, qual das alternativas representa a edificação de menor custo?

QUESTÃO DISCURSIVA 3
As estratégias de megaeventos esportivos da atualidade estão fortemente associadas a um desenvolvimento
urbano com base no consumo, sendo esse orientado mais diretamente para diferentes formas de lazer, turismo, esporte
e entretenimento. A cidade é então modelada para atender à demanda por serviços e equipamentos que possam servir
como reprodutores das atividades que atraem distintas camadas de consumidores urbanos.
Disponível em: <observatoriogeograficoamericalatina.org.mx>. Acesso em: 4 set. 2011.
Os megaeventos colocam processos importantes em movimento, envolvendo recursos significativos. Nesse sentido,
trazem riscos e oportunidades para as cidades e países que os sediam. (...) É fundamental aproveitar a realização dos
megaeventos evitando que tenham impactos negativos do ponto de vista ecológico e social, e, ao contrário, resultem
em benefícios significativos, melhorando as condições de vida da população local.
Disponível em: <www.riodetransportes.org.br>. Acesso em: 4 set. 2011.
Tendo as informações acima como referência inicial e considerando que algumas cidades brasileiras sediarão os
eventos da Copa do Mundo de Futebol de 2014, redija um texto dissertativo que aborde, necessariamente, os seguintes
aspectos:
a) impacto ambiental, positivo e negativo, gerado pelos megaeventos esportivos; (valor: 5,0 pontos)
b) impacto social, positivo e negativo, gerado pelos megaeventos esportivos. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Um dos aspectos sempre associados à arquitetura moderna é a busca de transparência, cujo objetivo principal
é criar uma possibilidade maior de integração visual com o meio circundante. A obtenção de transparência implica
alteração significativa das superfícies verticais das edificações, antes maciças e pouco vazadas, cada vez mais abertas
e expostas a partir das primeiras décadas do século XX, com a consequente ampliação das superfícies envidraçadas.
O interesse pelo aumento da transparência, no sentido de permeabilidade visual, surgiu em países europeus de
clima frio, resultando em que amplas superfícies envidraçadas constituíssem as faces dos prismas elementares que
caracterizaram a arquitetura moderna nos seus primórdios. A partir do momento em que a busca da transparência
começou a ser empreendida em climas tropicais e temperados, tornou-se clara a necessidade de considerar
simultaneamente a proteção dos planos transparentes.
MAHFUZ, E. C. Tipo, projeto e método, construção interdisciplinar. Quatro partidos em debate 1960/2000. Porto Alegre: Marcavisual, 2011. p. 41 (com adaptações).
Considerando as ideias apresentadas acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
A necessidade de proteção dos planos verticais na arquitetura brasileira.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) as peculiaridades das condições climático-geográficas brasileiras e a adoção de soluções internacionais;
(valor: 3,0 pontos)
b) as alternativas para garantir a transparência e proteção dos planos verticais, adequadas à realidade brasileira;
(valor: 4,0 pontos)
c) a importância da proteção dos planos verticais para o conforto ambiental e redução do consumo de energia nas
edificações. (valor: 3,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Os edifícios consomem 44% da energia elétrica no Brasil e 50% desse total têm consumo em edificações residenciais.
A principal fonte de energia elétrica no Brasil são as hidrelétricas (95%). Apesar de ser considerada uma energia limpa,
necessita de altos investimentos financeiros em sua implantação, arrasam a fauna e flora de grandes superfícies, sem
possibilidade de uso do potencial pleno em épocas de seca.
Considerando a participação percentual no consumo dos edifícios residenciais (22% do consumo total do país),
a economia nesse setor pode ser representativa. Verificando o consumo final da região Sul, observa-se que os aspectos que
mais influenciam nesse alto consumo são: os condicionadores de ar (32%), o chuveiro elétrico (18%) e a iluminação (8%).
PICORAL, R.B. Arquitetura sustentável versus ganhos ambientais. In: Ferreira, M. S. et. al. (Org.) Arquitetura e urbanismo: posturas, tendências e reflexões.
Porto Alegre: Livraria do Arquiteto, 2008. Volume Il, p. 56.
Considerando as idéias centrais desenvolvidas no texto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Arquitetura e consumo de energia.
Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:
a) postura do arquiteto frente a esse cenário; (valor: 2,0 pontos)
b) diretrizes de projeto voltadas à economia de energia; (valor: 2,0 pontos)
c) alternativas para redução de consumo de energia em condicionamento térmico; (valor: 2,0 pontos)
d) alternativas para redução de consumo em aquecimento de água; (valor: 2,0 pontos)
e) alternativas para redução de consumo de energia em iluminação artificial. (valor: 2,0 pontos)

