QUESTÃO 11
Um dos materiais mais avançados e promissores
em engenharia são os compósitos feitos a partir
de uma matriz de carbono reforçado com fibras de
carbono. Esse material é denominado de compósito
carbono-carbono termoestruturado, sendo aplicado em
componentes avançados como motores de foguetes,
materiais de atrito em aeronaves e automóveis de alto
desempenho, de estampagem a quente, bem como
componentes para motores de turbina avançados
e como escudos térmicos em veículos espaciais de
reentrada na atmosfera. O material é produzido por
meio da conformação de um padrão bi ou tridimensional
de fibras contínuas de carbono impregnadas por resina
polimérica líquida do tipo fenólica e pirolisada, isto é,
convertida em carbono através do aquecimento em
atmosfera inerte.
CALLISTER, W. D. Jr. Ciência e Engenharia de Materiais: uma introdução,
Rio de Janeiro: LTC, 5 ed, p. 375, 2002 (com adaptações).
Avalie em quais das seguintes afirmações as relações
entre propriedade e estrutura dos compósitos referidos
acima podem ser evidenciadas.
|. A eliminação de átomos de oxigênio, nitrogênio
e hidrogênio promove aumento no número de
ligações intermoleculares.
A cadeia molecular resultante do tratamento
térmico em alta temperatura promove a formação
de grandes cadeias carbônicas.
Aligação covalente estabelecida entre os átomos de
carbono confere uma inércia química ao compósito
quando solicitados em temperaturas elevadas.
A redução de ligações do tipo de van der Waals
promove propriedades mecânicas superiores às
dos compósitos de fibra de carbono e resina.
É correto apenas o que se afirma em
o.
.
lei.
Ieilv.
Welv.
Wu.
[MEONORO)

QUESTÃO 10
Em 1997, a entrada em vigor da norma brasileira NBR IEC
64 estabeleceu que as tensões de projeto das lâmpadas
incandescentes com filamento de tungstênio seriam de
120 e 220 volts, deixando de existir a tensão de projeto
de 127 volts. Com a substituição, as novas lâmpadas
projetadas para 120 volts passaram a ser usadas no lugar
das lâmpadas projetadas para 127 volts. Essa situação
permaneceu até o ano 2000, quando uma nova norma foi
publicada pela ABNT.
Fazendo uma comparação entre lâmpadas com tensões de
projeto de 127 V e de 120 V e com os mesmos valores de
potência e vida nominais (por exemplo, uma projetada para
127 V, 60 W e 1 000 h e outras projetadas para 120 V, 60 W
e 1 000 h), é correto concluir que, com a norma NBR IEC 64,
as lâmpadas instaladas nas residências brasileiras
passaram a apresentar vida útil menor.
passaram a apresentar fluxo luminoso menor.
passaram a apresentar potência elétrica menor.
passaram a apresentar temperatura de operação do
filamento ligeiramente menor.
não alteraram suas características de funcionamento
porque a potência nominal se manteve.
o oOocoo

QUESTÃO 9
As ligas metálicas utilizadas em projetos de engenharia
são, em sua maioria, materiais cristalinos. Esse tipo
de estrutura corresponde a uma distribuição regular
e repetida, em longo alcance, dos átomos no espaço
tridimensional. Devido a razões de diferentes naturezas,
essa regularidade não é observada e defeitos cristalinos
são encontrados. Os defeitos de linha, denominados
discordâncias, são os maiores responsáveis pelo
mecanismo de deformação plástica e endurecimento nas
ligas metálicas cúbicas de face centrada (CFC) e cúbicas
de corpo centrado (CCC).
Normalmente, verifica-se que as ligas CFC são mais
dúcteis do que as ligas CCC. Isso se justifica porque
A o vetor de Burgers das ligas CFC é sempre maior que
nas ligas CCC.
B o vetor de Burgers das ligas CFC é sempre menor que
nas ligas CCC.
C a combinação de direções e planos mais densos é
mais favorável para as ligas CCC.
D a combinação de direções e planos mais densos é
mais favorável para as ligas CFC.
E a combinação do vetor de Burgers e planos menos
densos é mais favorável para as ligas CFC.

QUESTÃO 13
Os diagramas de fases são mapas termodinâmicos em
que se podem prever quais são as fases que coexistem
em condições de equilíbrio termodinâmico. Esses
diagramas também auxiliam na previsão dos mecanismos
de endurecimento permitidos. A figura a seguir apresenta
o diagrama de fases em equilíbrio do sistema Cu-Ni.
De acordo com esse diagrama de fases,
existe a possibilidade de se aumentar a resistência
mecânica da liga com 10% em peso de níquel por
meio de um mecanismo de envelhecimento.
não existe a possibilidade de se aumentar
a resistência mecânica da liga com 10% em
peso de níquel por meio de um mecanismo de
envelhecimento.
. não existe a possibilidade de se aumentar a
resistência mecânica da liga com 10% em peso de
níquel por meio de um mecanismo de refino de grão.
existe a possibilidade de se aumentar a resistência
mecânica da liga com 10% em peso de níquel por
meio de um mecanismo de refino de grão.
existe a possibilidade de se aumentar a resistência
mecânica da liga com 10% em peso de níquel
por meio de um mecanismo de refino de grão e
observa-se o surgimento de uma segunda fase.
lei.
Ielv.
Weliv.
CoOoçGoo

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES
QUESTÃO 12
O diagrama de fases do sistema Cu-Ni é apresentado na
figura abaixo.
Considerando o resfriamento em condições de equilíbrio
de uma liga Cu-40%p Ni no estado líquido, conclui-se que
O o primeiro sólido terá composição em massa maior
que 40%p Ni e o último sólido terá composição maior
que 40%p Ni.
o primeiro sólido terá composição em massa menor
que 40%p Ni e o último sólido terá composição maior
que 40%p Ni.
o primeiro sólido terá composição em massa maior
que 40%p Ni e o último sólido terá composição de
40%p Ni.
o primeiro sólido terá composição em massa menor
que 40%P Ni e o último sólido terá composição menor
que 40%p Ni.
o primeiro e o último sólido terão composição em
massa de 40%p Ni.

QUESTÃO 16
O Brasil possui a 3º maior reserva mundial de bauxita,
alcançando 3,5 bilhões de toneladas desse minério.
A transformação da bauxita em Al metálico é realizada
através de várias etapas de processamento. Com relação
à produção de Al metálico, analise as afirmações abaixo.
|. A transformação de bauxita em alumina envolve
etapas de dissolução com hidróxido de sódio,
precipitação e calcinação.
A obtenção de alumina gera um resíduo ácido
contendo óxidos de ferro e aluminossilicatos.
. A obtenção do Al metálico é realizada através de
uma eletrólise em sais fundidos.
IV. A transformação da alumina em Al metálico é
realizada através da redução com C.
É correto apenas o que se afirma em
o.
WU.
lei.
Nelv.
Welv.
[MENCENORNO)

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES
QUESTÃO 15
Com o objetivo de conhecer o funcionamento de uma
reação química, o seguinte mecanismo foi proposto:
A+A>2A* ki
A+B—>SB* k
B+BSC k3
Assumindo a primeira etapa como limitante no mecanismo,
isto é, k1 << k2 e k3, qual a expressão que representa a
velocidade de formação de C em termos das velocidades
específicas (k1, k2 e k3) e das concentrações dos
reagentes (A e B)?
O kI[AR
k1[AJ/Kk2
k3.[B*].[B]
k1.[A]2/K3.[B]
k1.[AJ? — k2[A*].[B]
CGOoOoçÇ eo

QUESTÃO 14
Ocasionalmente, para o pesar de um engenheiro de
projetos, o comportamento de um material à degradação
para uma dada aplicação é ignorado, com consequências
adversas. Em maior ou menor grau, a maioria dos materiais
apresenta algum tipo de interação com um grande número
de ambientes diferentes. Com frequência, tais interações
comprometem a utilidade de um material como resultado
da deterioração de suas propriedades.
CALLISTER JR, W. D. Ciência e engenharia de materiais: uma introdução.
7. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2008. P. 456.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
I. Nos metais, há perda de material, seja por
dissolução (corrosão) ou pela formação de
uma camada não metálica (oxidação).
II. Materiais poliméricos são mais susceptíveis
à degradação quando irradiados com luz
infravermelha do que com luz ultravioleta.
III. Pode haver dissolução dos polímeros quando
são expostos a um solvente líquido, ou eles
podem absorver o solvente e inchar; além disso, a
radiação eletromagnética e o calor podem causar
alterações nas suas estruturas moleculares.
IV. A proteção catódica é um método eficiente para
proteger um material metálico da corrosão e
consiste em manter o potencial de equilíbrio
(Ecorr) do metal na região passiva.
V. Os materiais cerâmicos são resistentes à
deterioração, a qual ocorre geralmente sob
temperaturas elevadas ou em ambientes
agressivos.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e IV.
C I, III e V.
D II, IV e V.
E III, IV e V

QUESTÃO 20
A caracterização microestrutural por microscopia óptica
permite relacionar a microestrutura com as propriedades
de um material. O resultado de uma boa caracterização
depende do conhecimento teórico da técnica.
Em relação à microscopia óptica, analise as afirmações
abaixo.
|. A imagem observada é caracterizada por três
parâmetros: aumento, resolução e contraste.
Il. O aumento depende somente da lente objetiva.
Ill. Na microscopia, o contraste é o fator mais
importante, pois permite observar mais a fundo o
material.
IV. A resolução de um sistema microscópico significa
a sua capacidade de separar individualmente
detalhes adjacentes de uma imagem.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
lelv.
lei.
Lei.
I,NMeilv.
CoOçÇGoo

QUESTÃO 19
A fadiga é classificada como um tipo de falha que ocorre
em materiais submetidos a tensões cíclicas. Nessas
circunstâncias, é possível que o material sofra uma fratura
sob uma tensão inferior ao limite de escoamento.
A resistência a fadiga é sensível em relação a algumas
variáveis. Considerando um projeto de um sistema
mecânico, essas variáveis incluem
|. geometria.
Ill. temperatura.
Ill. acabamento superficial.
IV. composição química do meio.
É correto o que se afirma em
| e ll, apenas.
Ill e IV, apenas.
1, Il e Ill, apenas.
Il, Ill e IV, apenas.
LILUWEeIV.
CGoOoçÇGoo

QUESTÃO 18
AAciaria é o local onde ocorre o processo de transformação
do ferro gusa em diferentes tipos de aço. Uma das etapas
importantes deste processo é o refino do aço.
Nesse contexto, analise as afirmações a seguir.
|. Diminuir a concentração de gases dissolvidos no
aço líquido.
Il. Aumentar a temperatura do aço fundido ao máximo
possível.
Ill. Redução química do óxido de ferro presente no
aço fundido.
IV. Eliminar completamente as inclusões de não
metálicos.
Enquadram-se como objetivo do refino apenas o que se
afirma em
leill.
lei.
Nell.
Welv.
LIVeilv
cCoOgÇGoo

QUESTÃO 17
Considerando as vantagens que a laminação de chapas
a frio pode apresentar em relação à laminação a quente,
analise as afirmações abaixo.
|. Melhor acabamento superficial.
Il. Superior tolerância dimensional.
Ill. Maior resistência do produto final causada pelo
encruamento.
IV. Maior grau de redução em cada passe ou em cada
cadeira de laminação.
V. Possibilidade da união da
processos de tratamento térmico.
laminação — com
É correto apenas o que se afirma em
el.
IVeV.
Lie,
LILIVeV.
LIM, IVEV.

QUESTÃO 22
Elementos de máquinas, tais como, as engrenagens de aço
baixo carbono, podem ter a superfície endurecida por um
tratamento termoquímico de cementação. Normalmente,
esse tipo de tratamento é realizado para temperaturas
acima da temperatura de austenitização do material.
Considerando que o cálculo do coeficiente de difusão D
segue o modelo de Arrhenius, obtém-se
D = D, exp (- O/RT).
A solução para a cementação, com base na segunda lei
de Fick, satisfaz à seguinte relação:
[(Cx — Co) / (Cs — Co)] = 1 — erf /(2YDt)]
Desse modo, a utilização de uma temperatura maior do
tratamento produz
uma camada de carbono mais uniforme.
um aumento na resistência à corrosão.
uma distribuição do tamanho de grão mais uniforme.
um tempo menor de cementação.
cGoOogGoo
a economia do agente carburante.

QUESTÃO 21
Defeitos na estrutura cristalina são imperfeições ou
“erros” no arranjo periódico dos átomos em um cristal.
Podem envolver irregularidades na posição dos átomos
ou na natureza dos mesmos. O tipo e a quantidade de
defeitos dependem do material, do meio ambiente e das
circunstâncias sob as quais o material é processado.
PADILHA, F. A. Materiais de engenharia microestrutura e propriedades,
Ed. Humus, 2000.
Os defeitos cristalinos podem ser classificados em
puntiformes (lacunas ou vacâncias, substitucionais e
intersticiais), lineares (discordâncias ou deslocações) e
bidimensionais (defeitos de empilhamento, contornos
de macla, contornos de sub-grão, contornos de grão,
contornos de antifase e interfaces entre fases diferentes).
Com base nas características dos defeitos, avalie as
seguintes afirmações.
I. Os defeitos puntiformes mencionados acima
causam distorções na rede cristalina, mas não
influenciam as propriedades do material.
II. Ao contrário dos sólidos iônicos, os metais não têm
sua neutralidade elétrica alterada pela presença
de defeitos cristalinos.
III. Os átomos de soluto dissolvidos no metal
desempenham um papel importante na
deformação plástica, causando o endurecimento
por solução sólida.
IV. Denomina-se lacuna ou vacância uma posição
desocupada do reticulado. Ela desempenha papel
muito importante na difusão.
V. Átomos estranhos, de impurezas ou adicionados
intencionalmente, não são considerados defeitos
puntiformes.
É correto apenas o que se afirma em
A I, II e III.
B I, II e V.
C I, IV e V.
D II, III e IV.
E III, IV e V.

QUESTÃO 23
Compósitos cerâmicos conhecidos como GI-ZTA apresentam propriedades mecânicas que permitem seu uso em
Odontologia para substituição de dentes posteriores. Esses compósitos são produzidos a partir de uma mistura de
alumina-alfa com 33% em massa de zircônia parcialmente estabilizada. Essa mistura é sinterizada em dois patamares em
baixa temperatura (1 120 ºC e 1 180 ºC), para minimizar os efeitos de retração, que são seguidos pela infiltração de uma
fase vítrea a 1 140 ºC. Como resultado, é produzida uma peça de alta densidade e resistência mecânica. No entanto, para
utilização final dessa peça, é necessário que ela seja submetida a tratamentos superficiais para remoção da fase vítrea
em excesso. Esses tratamentos podem induzir uma perda de desempenho mecânico.
Foi realizada uma análise da probabilidade de falha de amostras de GI-ZTA, usando a estatística de Weibull, para
analisar os efeitos de três tipos de tratamentos superficiais: (a) polimento com pasta diamantada; (b) jateamento
abrasivo com partículas de alumina; (c) sequência de jateamento abrasivo + polimento + tratamento térmico a 1 000 ºC.
Os resultados obtidos a partir de ensaios de resistência à fratura sob flexão são apresentados nos gráficos a seguir, em
que (1-P) é a probabilidade de falha, o é a tensão aplicada e m é o módulo de Weibull, obtido pelo ajuste da distribuição
de Weibull aos pontos experimentais.

A partir da análise dessas curvas, avalie as seguintes afirmações.
I. As amostras submetidas apenas ao jateamento abrasivo apresentaram uma menor dispersão dos valores de
resistência à fratura, o que as torna mais confiáveis.
II. As amostras submetidas apenas ao jateamento abrasivo tiveram aumento do valor médio de sua resistência à
fratura, em relação às amostras apenas polidas.
III. As amostras apenas polidas foram as que apresentaram menor dispersão de valores de resistência à fratura, o
que as torna mais confiáveis.
IV. O tratamento térmico posterior ao jateamento reduziu o valor médio de resistência à fratura das amostras.
V. O tratamento térmico posterior ao jateamento reduziu a dispersão dos valores de resistência à fratura, tornando
as peças mais confiáveis.
É correto apenas o que se afirma em
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D III e V.
E IV e V.

QUESTÃO 24
Uma empresa de fundição utiliza o aço ABNT 1018, cuja composição química é dada na tabela abaixo, como matéria
prima para fabricação de peças fundidas, utilizando o processo de fundição em molde permanente. Um dos ensaios
realizados nas peças é a análise metalográfica, onde foi observado que as peças fundidas apresentam microestrutura
perlítica mais ferrita proeutetóide, que são as desejadas para o produto.
Utilizando o diagrama de fases do sistema ferro—carbono ilustrado na figura |, analise as afirmações que se seguem.
WV.
A 800 ºC, a energia livre da fase alfa é menor que as energias livres das fases gama e carboneto de ferro, o que
faz com que apenas essa fase esteja presente nesta temperatura.
A 800 ºC, a energia livre da fase carboneto de ferro é menor que as energias livres das fases gama e alfa, o que
faz com que apenas essa fase esteja presente nesta temperatura.
. A600”“C, a energia livre das fases gama e carboneto de ferro são menores que a energia livre da fase alfa, o
que faz com que essas duas fases coexistam na microestrutura final das peças fundidas.
A 600 ºC, a energia livre das fases alfa e carboneto de ferro são menores que a energia livre da fase gama, o
que faz com que essas duas fases coexistam na microestrutura final das peças fundidas.
É correto apenas o que se afirma em
o.
o Iv O lei. o
lelv. O llell.

QUESTÃO 25
Uma barra de aço ABNT 4340, cuja composição química encontra-se na tabela a seguir, será utilizada para fabricação
de virabrequins automotivos. Esse aço é fornecido pelos fabricantes e tratado termicamente com dureza de 363 HB
e tamanho médio de grão 6, segundo a norma ASTM. Para tal aplicação, este aço foi submetido a uma austempera —
homogenização a 870 ºC seguido de imersão em banho a 350 ºC — ocorrendo todo o tratamento térmico em 3,5 h,
a fim de conferir alta resistência mecânica — acima de 1350 MPa.
A figura |l a seguir ilustra o diagrama de transformação isotérmica para o aço ABNT 4340.
800
Utilizando o diagrama de fases da Figura | e o diagrama de transformação isotérmica da Figura Il, conclui-se que a
microestrutura final do aço após tratamento térmico é composta apenas de
bainita.
ferrita e perlita.
martensita e bainita.
ferrita, martensita e bainita.
Coçgcoo
ferrita, perlita, martensita e bainita.

QUESTÃO 26
Foi feito um estudo sobre distribuição granulométrica de argilas moídas em moinho de martelo, utilizando-se seis
amostras distintas. A distribuição granulométrica das amostras em bruto e após moagem estão ilustradas abaixo nos
dois histogramas de distribuição granulométrica e no histograma de distribuição granulométrica acumulada.
O que é correto concluir a partir da análise desses resultados?
O Comparando-se os valores de D50 das amostras antes e após a moagem, observam-se comportamentos
semelhantes entre todas as amostras.
A maior parte dos grânulos que compõem as matérias-primas naturais utilizadas nesse estudo apresenta diâmetro
médio na faixa de 2 000 um a 6 300 um.
É possível notar que a moagem não altera o comportamento das curvas de distribuição granulométrica em relação
às amostras brutas.
Para uma indústria cerâmica que possua a abertura convencional das grades na descarga dos moinhos de martelos
de 355 um, as amostras D e F seriam as com maior rendimento após a moagem.
o O o eo
Comparando a distribuição granulométrica antes e depois da moagem, nota-se que esta provocou aumento
acentuado no teor de grânulos com diâmetro abaixo de 355 um, atuando principalmente sobre a faixa de grânulos
com diâmetro entre 210 um a 355 um e 89 um a 178 um.

Considerando que a peça não pode sofrer modificações
em suas características físicas, qual medida deveria ser
feita para que seja possível discriminar o material que está
sendo testado?

Aplicar um potencial e medir a corrente para determinar
a faixa resistividade elétrica.

QUESTÃO 28
Em uma indústria de produtos cerâmicos, na linha de
produção de um produto processado via colagem, está
ocorrendo aumento da viscosidade da barbotina e aumento
da redução da espessura das paredes dos produtos.
Entre os fatores que colaboram com o aumento da
viscosidade, incluem-se
O o aumento do tamanho das partículas, o aumento de
ligantes e o aumento da temperatura.
O o aumento do tamanho das partículas, o aumento de
ligantes e a redução da temperatura.
O o aumento do tamanho das partículas, a redução de
ligantes e a redução da temperatura.
O a redução do tamanho das partículas, o aumento de
ligantes e o aumento da temperatura.
O a redução do tamanho das partículas, a redução de
ligantes e o aumento da temperatura.

QUESTÃO 27
Em um reservatório de uma usina de reciclagem de
materiais, estão misturadas peças de três materiais
diferentes: cobre, aço e poli(cloreto de vinila) (PVC),
com dimensões de 12,0 mm de diâmetro e 5,0 mm de
comprimento. Deseja-se separá-las por um processo e
propõe-se que apenas um ensaio possa ser feito, tendo
como resultado uma única propriedade desse material.
Todas as peças do reservatório são testadas uma única
vez por meio de um ensaio não destrutivo.
O Aquecer até obter o ponto de fusão.
Alongar até obter o limite de resistência à tração.
Aquecer a 100ºC e medir a emissão no ultravioleta.
oeoçeo
o
Iluminar com infravermelho para obter a transmitância
nesta faixa de comprimento de onda.

QUESTÃO 29
Dois tipos de alumina comercial A e B, cujas características químicas e físicas encontram-se na tabela 2, foram prensadas
uniaxialmente com dimensões de 50 x 8 x 5 mmº a 40 MPa e, posteriormente, sinterizadas a 1 450 ºC e 1 550 ºC, em rampa
de aquecimento de 5 ºC/min, durante 2 horas contínuas. Ambas foram obtidas pelo processo Bayer, e possuem curvas
de distribuição granulométrica indicadas nas Figuras 1 e 2. As amostras foram submetidas a ensaios de resitência à
flexão e microdureza Vickers, obtendo-se os seguintes resultados:

Com base nessas informações e resultados, analise as
afirmações abaixo.
I. A alumina A possui tamanho médio de partículas
em torno de 1,0 mm, com uma distribuição maior
de pós finos que de pós grosseiros, colaborando
para que os resultados de resistência à flexão e
microdureza Vickers sejam menores a 1 450 °C do
que os resultados destes a 1 550 °C.
II. A alumina A possui tamanho médio de partículas
em torno de 1,0 mm, com uma distribuição
homogênea de pós finos, médios e grosseiros,
colaborando para que os resultados de resistência
à flexão e microdureza Vickers sejam menores a
1 450 °C do que os resultados destes a 1 550 °C.
III. A alumina B possui tamanho médio de partículas
menores que 1,0 mm, com uma distribuição
maior de pós finos do que de pós grosseiros,
colaborando para que os resultados de resistência
mecânica e microdureza Vickers sejam maiores
que os resultados apresentados para a alumina A
sinterizada a 1 450 °C e 1 550 °C.
IV. A alumina B possui tamanho médio de partículas
menores que 1,0 mm, com uma distribuição
homogênea de pós finos, médios e grosseiros,
colaborando para que os resultados de resistência
mecânica e microdureza Vickers sejam maiores
que os resultados apresentados para a alumina A
sinterizada a 1 450 °C e 1 550°C.
É correto apenas o que se afirma em
A II.
B IV.
C I e III.
D I e IV.
E II e III.

QUESTÃO 30
Compósitos cerâmicos a base de hidroxiapatita e dióxido de titânio são utilizados na fabricação de arcabouços porosos
para crescimento celular ósseo. Em um dos métodos de fabricação desses arcabouços, os pós cerâmicos são
peneirados em peneiras ABNT nº. 80 (abertura de 180 mm), misturados em moinhos de bolas, mergulhados em uma
solução de água com álcool, secos em temperatura ambiente, calcinados a 500ºC e sinterizados em temperaturas entre
1250ºC e 1 350ºC.
As micrografias eletrônicas de varredura para peças com uma composição de 50% de hidroxiapatita — 50% de
TiO, —, produzidas com um mesmo tempo de sinterização, são apresentadas na figura a seguir, em função da
temperatura de sinterização.
sinterizados a: (a) 1250 ºC; (b) 1300 ºC; (c) 1350 ºC (com adaptações).
Com base nessas micrografias observa-se que, com o aumento da temperatura de sinterização, houve
|. aumentos da retração linear de queima e densidade aparente, além de menor absorção de água.
Il. diminuições da retração linear de queima e densidade aparente, além de maior absorção de água.
Ill. crescimento de partículas por difusão de átomos de partículas menores para partículas maiores, o que diminui
a porosidade aparente e aumenta a densificação da amostra.
IV. crescimento de partículas por difusão de átomos de partículas menores para partículas maiores, o que aumenta
a porosidade aparente e diminui a densificação da amostra.
É correto apenas o que se afirma em
o.
IV.
lei.
lelv.
Neil.

QUESTÃO DISCURSIVA 3
A soldagem é um importante método de fabricação mecânica.
Dependendo da complexidade geométrica de alguns componentes
metálicos, estes só podem ser fabricados por soldagem. A classificação
dos vários tipos de técnicas de soldagem geralmente diz respeito ao
tipo de energia de soldagem e do modo de transferência do metal
fundido para o metal base, como, por exemplo, eletrodo revestido,
MIG/MAG e TIG.
Um dos grandes desafios da soldagem, além do controle de se
evitarem defeitos estruturais, como trincas e porosidades, é o
controle da microestrutura da zona afetada pelo calor (ZAC).
Considerando as ideias expostas acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:
Processos de Soldagem: controle da ZAC.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) influência dos diferentes processos de soldagem; (valor: 3,0 pontos)
b) tipo de proteção da poça de fusão; (valor: 3,0 pontos)
c) análise macro e microestrutural da junta soldada de um metal de base. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Você foi contratado por uma nova empresa de fundição de grades de chumbo para acumuladores automotivos (bateria
de carro). A empresa não tem noção de qual é o melhor processo de fundição para fabricar tais grades, e designou você
para ser o responsável pela escolha do processo. Decidiu-se trabalhar com liga de chumbo (ponto de fusão em torno
de 330ºC), com produção diária de 200.000 grades/dia, com espessura da grade de 4 mm e com fabricação de duas
grades por vez (“gêmea” com 0,600 + 0,015 kg).
As tabelas a seguir apresentam informações acerca do processo de fundição.

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES
Considerando as informações dadas no texto e nas tabelas, redija um texto dissertativo acerca do processo de fundição
mais adequado à fabricação das grades automotivas.
Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:
a) características técnicas de cada processo de fundição; (valor: 3,0 pontos)
b) características econômicas de cada processo de fundição; (valor: 3,0 pontos)
c) escolha do processo de fundição de acordo com quantidade de grades a ser produzida. (valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
As faixas de dureza dos materiais são, geralmente, diferentes para as classes de materiais metálicos, cerâmicos e
poliméricos. Saber descrever a origem dessa distinção é um fator importante para a seleção de materiais.
Redija um texto dissertativo descrevendo quais características desses materiais causam essas diferenças, estabelecendo
comparações relativas à dureza encontrada nas classes de materiais citadas no texto. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 35
O Brasil produziu, em 2009, 471 mil toneladas de
PET — polietileleno tereftalato —, cerca de 90% foram
utilizados na fabricação de garrafas, sendo que 55,6%
(262 mil toneladas) retornaram ao ciclo industrial para
serem recicladas após o consumo. Atualmente, o maior
mercado para o PET pós-consumo está na indústria têxtil,
onde é aplicado como multifilamento (fios de costura,
tapetes, carpetes etc.) ou monofilamento (cordas, cerdas
de vassouras e escovas).
Disponível em: www.cempre.org.br (com adaptações)
Os processos de fabricação empregados na reciclagem
do PET irão depender do produto final a ser obtido. No
caso da reciclagem das garrafas PET para produção
de multi e monofilamentos, qual o principal processo de
fabricação envolvido?
Moldagem por Sopro.
Termoformagem.
Rotomoldagem.
Extrusão.
Injeção.
cocos

QUESTÃO 34
Um grupo de catadores formou uma cooperativa e agora
está interessado em aumentar o valor agregado dos
materiais que coletam para reciclagem, evitando a venda
para os sucateiros que atuam como atravessadores.
Porém, não dispõem de muito dinheiro, e, assim,
precisam de opções baratas, ambientalmente corretas e
economicamente viáveis.
Com esse objetivo, decidiram que os materiais seriam
limpos e compactados por prensagem, ou mesmo com o
pé, e acomodados em fardos de 100 kg. Esses materiais
poderiam incluir
|. latinhas de alumínio usadas para bebidas em geral.
Il. lâmpadas fluorescentes das quais foram removidos
os filamentos.
Ill. garrafas PET, separadas por cores, das quais
foram removidas as tampas e os rótulos.
IV. baterias e pilhas, separadas por tipos, das quais
foram extraídos os terminais externos.
V. garrafas de vidro, separadas por cores, das quais
foram removidos os rótulos e as tampas.
Diante das expectativas dos recicladores, são viáveis
apenas os materiais listados em
LIVelv
LNeiv.
Lev,
I,Mev.
1, IVeV.
cCoçgoo

QUESTÃO 31
Um dos processos de conformação mecânica consiste no
dobramento de chapas. Para que um material metálico seja
submetido a esse processo, as variáveis que devem ser
consideradas para uma boa qualidade do produto final são
O textura do material, raio de dobra, ângulo de curvatura,
elasticidade do material.
elasticidade do material, anisotropia da chapa, textura
do material, raio de dobra.
raio de dobra, ângulo de curvatura, ductilidade do
material, espessura da chapa.
espessura da chapa, elasticidade do material, textura
do material, ângulo de curvatura.
ângulo de curvatura, anisotropia da chapa, espessura
da chapa, elasticidade do material.

QUESTÃO 32
A têmpera é um dos tratamentos térmicos mais antigos
na prática do endurecimento dos aços liga. Muitas peças
desse aço só atingem determinadas propriedades após
a têmpera. Entretanto, na maioria das aplicações, ainda
é necessário mais uma etapa de tratamento térmico,
chamado de revenido.
A etapa do revenido após a têmpera é necessária para
transformar a austenita retida em esferoidita.
aumentar o valor da tenacidade à fratura.
aumentar a resistência a corrosão.
se obter a bainita inferior.
se obter a perlita fina.

QUESTÃO 33
Nos tratamentos termoquímicos de endurecimento
superficial de aços com baixo teor de carbono, há o
enriquecimento desses com átomos intersticiais por um
mecanismo de difusão atômica. Nesse contexto, analise
as afirmações abaixo.
|. As reações que ocorrem na cementação são
irreversíveis.
Il. A nitretação de um aço só ocorre na forma
austenítica.
Ill. No tratamento termoquímico de cianetação, ocorre
enriquecimento superficial de carbono e nitrogênio
através de um banho de sal.
IV. A carbonitretação consiste no enriquecimento
superficial de carbono e nitrogênio em uma
atmosfera gasosa.
É correto apenas o que se afirma em
lell.
le.
Weilv.
LIVelv.
I,NMeilv,
[ERONONCN)

QUESTÃO 36
O aço ABNT D?2 é utilizado para fabricação de matrizes de estampagem, por ser um aço ferramenta para trabalho a frio.
Um problema típico desse aço é que ele possui grande possibilidade de ocorrência de austenita retida, o que o torna
suscetível a pontos de fragilização, pela presença de microestruturas menos resistentes.
O diagrama TTT para o aço ABNT D?2 está ilustrado na figura a seguir.
Para minimizar o problema de austenita retida, sugere-se realizar
têmpera subzero e revenimentos múltiplos.
revenimento em altas temperaturas e revenimentos múltiplos.
revenimento subzero ou revenimento em tempos superiores a um dia.
revenimento em tempos superiores a um dia e revenimentos múltiplos.
revenimento em tempos superiores a um dia ou revenimento em altas temperaturas.

QUESTÃO 39
Solicitações mecânicas onde ocorrem elevadas taxas de
deformação são aquelas observadas sob impactos. Nessa
situação, o material é submetido a condições de solicitações
extremas, ou seja, o material é submetido a tensões elevadas
em um espaço de tempo muito curto. A resposta do material
a esse tipo de situação mostra seu comportamento mecânico
sob impacto. Considerando essas informações, analise as
seguintes afirmações.
|. A resistência ao impacto não é uma propriedade
intrínseca dos materiais, dependendo de um
número significativo de variáveis: temperatura
do ensaio, velocidade do ensaio durante o teste,
sensibilidade a entalhes padronizados, geometria
do corpo de prova e condições de fabricação do
corpo de prova.
Il. A maioria dos ensaios sob impacto é realizado
utilizando corpos de prova com entalhe, ou
seja, um corte padronizado no corpo de prova e
observa-se qual a energia necessária para fazer
com que esse corte (entalhe) se propague através
do corpo de prova até a ruptura.
Ill. A habilidade de um material absorver energia
apenas na zona elástica, sem sofrer ruptura, é
definida como tenacidade — resistência ao impacto.
IV. A energia de impacto depende da massa do dardo
ou martelo, da altura de onde o dardo é deixado
cair sob a ação da gravidade e da velocidade de
propagação da luz.
É correto apenas o que se afirma em
leill.
lelv.
el.
LUNeilv.
1, Meilv,
coçgoo

QUESTÃO 38
João vive em uma praia do litoral brasileiro. Ele está
construindo a sua casa e precisa comprar dobradiças
para as portas e janelas. No comércio local, ele encontrou
dobradiças de aço galvanizado e de aço niquelado. Na
dúvida, João comprou 50% de dobradiças galvanizadas e
50% de niqueladas. No momento da instalação, algumas
dobradiças, de ambos os tipos, sofreram avarias (riscos e
impactos) que danificaram o seu revestimento, expondo
o substrato de aço. Nesse contexto, as dobradiças com o
revestimento avariado do tipo
O niqueladas irão sofrer corrosão mais acelerada, pois o
revestimento catódico foi rompido.
galvanizadas irão sofrer corrosão mais acelerada,
pois o revestimento anódico foi rompido.
galvanizadas irão sofrer corrosão mais acelerada,
pois o revestimento catódico foi rompido.
galvanizadas irão sofrer corrosão mais lenta, pois o
revestimento catódico foi rompido.
niqueladas irão sofrer corrosão mais lenta, pois o
revestimento anódico foi rompido.
o Oo o eo

QUESTÃO 37
Os diferentes perfis de velocidade formados durante o
preenchimento do molde geram significativas diferenças
de orientação molecular ao longo da espessura da peça.
No processo de extrusão, muitas vezes, é desejável
essa orientação molecular, mas, em peças injetadas,
e dependendo da direção de orientação, pode causar
redução nas propriedades desejadas.
MANRICH, S. Processamento de Termoplásticos. 1 ed., São Carlos: Artliber, 2005.
A figura a seguir ilustra a distribuição do fluxo polimérico
e sua influência na orientação molecular ao longo da
espessura da peça nos pontos 1, 2 e 3, respectivamente.
Com base na ilustração, conclui-se que o polímero está,
respectivamente, nos pontos 1,2 e3,
pouco orientado, muito pouco orientado e orientado.
pouco orientado, orientado e muito pouco orientado.
muito pouco orientado, pouco orientado e orientado.
orientado, pouco orientado e muito pouco orientado.
orientado, muito pouco orientado e pouco orientado.

QUESTÃO 41
As seguintes curvas representam a probabilidade acumulada de falha em amostras de três tipos de materiais:
aço-carbono com 0,2% C laminado a quente, alumina produzida seguindo procedimentos convencionais de
sinterização e alumina produzida com controle de tamanho de partículas.
Qual a sequência que indica, respectivamente, as curvas correspondentes às amostras de aço, alumina convencional
e alumina com controle de tamanho de partícula?
O ABC O A.C,B O BA C O BCA O CA,B
31

QUESTÃO 40
Até o início da década de 1960, não existiam grandes problemas com a qualidade e quantidade dos resíduos produzidos pelo
homem. Com o aparecimento dos plásticos, a situação alterou-se devido às características desse material. Os plásticos são
obtidos a baixo custo, são praticamente inertes e alguns podem ser moldados a baixas temperaturas. Além disso, os plásticos
são impermeáveis como o vidro e os metais, flexíveis e rígidos o suficiente para resistirem a impactos, por fim, são dificilmente
destruídos (degradados).
Nesse contexto, avalie as seguintes descrições dos processos de reciclagem de plásticos.
|. Reciclagem Primária: aproveitamento das aparas, das rebarbas e das peças defeituosas dentro da linha de
montagem das próprias indústrias.
Il. Reciclagem Secundária: conversão dos resíduos poliméricos provenientes dos resíduos sólidos urbanos,
por um processo ou uma combinação de processos, em produtos combustíveis e químicos por processos
termoquímicos.
Ill. Reciclagem Terciária: reutilização de embalagens provindas de lixões, coleta seletiva e sucatas. Exige excelente
separação para poder ser aproveitado, devido à mistura com outros materiais.
IV. Reciclagem Quaternária: processo tecnológico de recuperação de energia de resíduos poliméricos por métodos de
moldagem e ou conformação plástica.
É correto apenas o que se afirma em
o. o. O lei. O llelvV. O lelv.

QUESTÃO 42
Estudo comparativo realizado entre três alumínios de pureza comercial, com diferentes níveis de pureza —
AA1100(99,00%), AA1050(99,50%) e AA1070(99,70%) —, produzidos em escala industrial. Esses três materiais foram
recozidos a 400 ºC por uma hora e por 24 horas. As micrografias desses três materiais nos três estados são reproduzidas
da seguinte forma: como recebidos (micrografias a, d, 9), após recozimento de uma hora (micrografias b, e, h) e após
recozimento de 24 horas (micrografias c, f, i).

Em seguida, esses materiais foram caracterizados quanto à sua condutividade elétrica e microdureza para esses
mesmos três estados, conforme os gráficos a seguir.
Com base nessas informações, conclui-se que
o
o
o
o
o
os pontos 4, 5 e 6 identificados no gráfico microdureza versus pureza, correspondem às micrografias ((h), (f) e (c),
respectivamente.
os pontos 1, 2 e 3 identificados no gráfico condutividade elétrica versus pureza, correspondem às micrografias
(i), (e), (a), respectivamente.
maior será a variação da microdureza após o recozimento quanto maior for a pureza do material.
a dureza do material é decrescente à medida que se aumenta a quantidade total de solutos, mesmo quando
submetido ao recozimento.
o recozimento elimina as diferenças de condutividade elétrica entre os materiais, não importando a quantidade total

QUESTÃO 43
Um material pode ser considerado viscoelástico ou anelástico. Materias viscoelásticos quando submetidos a
ensaios de resistência mecânica apresentam resposta com características dos materiais viscosos e elásticos. O termo
anelástico é normalmente usado para os metais com comportamento anelástico, já o termo viscoelástico costuma ser
associado a materiais poliméricos.
ASKELAND, D. R., PHULÉ P. P. Ciência e Engenharia dos Materiais. São Paulo: Cencage Learning, 2008.
Considere que, em um ensaio de resistência mecânica, foi aplicado ao corpo de prova um ciclo de tensão conforme
representado no gráfico abaixo.
Qual dos seguintes gráficos corresponde à resposta de deformação esperada para um material viscoelástico?

QUESTÃO 45
O lixo eletrônico, tipo de resíduo composto principalmente
por computadores, impressoras, aparelhos celulares e
televisores, apresenta composição química extremamente
variada, incluindo, além de polímeros e cerâmicos,
metais de interesse econômico e metais potencialmente
perigosos ao meio ambiente. A reciclagem de metais
presentes nesse tipo de resíduo apresenta custo elevado,
por isso nem todo material contido no lixo eletrônico é
passível de reciclagem.
Com base no texto, assinale a alternativa que apresenta
os materiais que justificariam sua reciclagem do ponto de
vista econômico e do ponto de vista ambiental.
O Cádmio e ferro.
O Cobre e chumbo.
O Estanho e prata.
O Níquel e alumínio.
OQ Zinco e ouro.

QUESTÃO 44
As propriedades dos materiais podem ser analisadas
com base nas ligações químicas predominantes
estabelecidas nos mesmos. Análise criteriosa nos
tipos de ligações químicas pode qualificar os materiais
para diversas aplicações. A comparação das forças de
ligação de diferentes materiais em um gráfico da força
versus a separação interatômica resulta em um conjunto
de propriedades inerentes aos materiais avaliados.
Propriedades como o módulo de elasticidade e o
coeficiente linear de dilatação térmica podem ser extraídas
do gráficos citado.
Com base no texto e no gráfico acima, avalie as afirmações
a seguir.
|. O material apresentado na curva | tem maior
resistência à deformação elástica do que o material
da curva |l.
Acurva!ll apresenta um material com baixa variação
dimensional quando submetido a temperaturas
inferiores à temperatura de fusão do mesmo.
Para aplicações que necessitam de baixas
variações dimensionais, o material indicado é o da
curva |.
IV. A diferença de eletronegatividade entre átomos
classificados como metais e ametais acentua a
força de ligação como demonstrado na curva Il.
É correto apenas o que se afirma em
l.
.
lei.
Ielv.
Ielv.
CoOoçGoos

QUESTÃO 46
Estudos reológicos são importantes no processamento de materiais poliméricos. Uma das propriedades medidas na
deformação de fluidos é a viscosidade, definida como a resistência ao movimento de escoar de um material. Processos
de extrusão e injeção de polímeros apresentam grande dependência com a variação da viscosidade. Nesse sentido,
considere os dois reogramas a seguir.
Com base no texto e nos gráficos acima, é correto afirmar que o material representado pela
O curva A, no reograma |, tem comportamento de fluxo pseudoplástico, que ocorre com frequência para massas de
polímeros fundidos, estando relacionado com a viscosidade representada pela curva 3 do reograma |l.
O curva B do reograma | tem comportamento de fluxo newtoniano, onde a viscosidade aumenta com a taxa ou tensão
de cisalhamento, como mostrado na curva 1 do reograma |l.
curva C do reograma | tem comportamento de fluxo dilatante, comuns a sistemas onde uma das fases dispersas
apresenta partículas assimétricas, a viscosidade para esse sistema segue a curva 2 do reograma |l.
o
O curva 2 do reograma || tem comportamento de fluxo não-newtoniano, esse comportamento pode ser encontrado em
líquidos como a água, estando relacionado com a curva C do reograma |.
o
curva 1 do reograma |l tem comportamento de viscoplasticidade, evidenciada em sistemas concentrados onde a
interação partícula-partícula tem papel fundamental, o comportamento viscoso é representado no primeiro reograma
pela curva B.

