QUESTÃO 11
O Brasil possui uma das maiores biodiversidades da Terra.
Essa imensa riqueza colabora em diversos aspectos para
a manutenção dos grandes ciclos ambientais do planeta,
como o da água, do clima e dos nutrientes. No entanto,
nem sempre tem-se aproveitado de maneira positiva esse
imenso patrimônio, pois tem havido exploração de certos
recursos naturais de forma irracional e desequilibrada. As
consequências são sofridas por todos no planeta.
Relativamente aos danos decorrentes da perda da
biodiversidade no Brasil, assinale a opção incorreta.
O No Brasil,
principalmente pelo efeito negativo da intervenção
a degradação ambiental é causada
antrópica sobre a estrutura e o funcionamento dos
ecossistemas.
O Alerações ambientais como as decorrentes da
poluição e da caça e pesca predatórias acarretam o
desaparecimento de algumas espécies e o aumento da
população de outras.
O Aimensa biodiversidade brasileira tem contribuído de
forma significativa para o desenvolvimento do país,
tendo em vista as exportações de fármacos essenciais
como matérias-primas para grandes laboratórios e as
exportações de animais silvestres.
O Asespécies da flora brasileira vêm sendo perdidas em
diversas regiões, principalmente na Amazônia, para
atender a interesses comerciais de madeireiros, de
pecuaristas, agricultores e de especulação fundiária
sem um planejamento ambiental adequado.
O Uma
desmatamentos no Brasil são os incêndios, que, além
das principais consequências dos
de reduzir a biodiversidade, afetam diretamente o ar, o
solo, a água, os animais e a própria população local,
sujeita a problemas respiratórios advindos da inalação
de fumaça.

QUESTÃO 12
Embora existam muitos trabalhos que descrevam relações
aparentes entre comportamento e distribuição de peixes e
a salinidade da água, estas não se mostram
necessariamente diretas. A presença de águas de baixa
salinidade impede a propagação de atuns e força-os a se
concentrarem em áreas limitadas por valores fora da faixa
de tolerância. As lagostas do gênero Panulirus não
suportam níveis de salinidade abaixo de 20 ppt, e esta
condição certamente tem grande influência sobre a
formação de unidades de estoque, tendo como fator
determinante barreiras ambientais decorrentes da
existência de rios com grande descarga fluvial na área de
ocorrência das espécies, como no caso do rio Amazonas.
Por outro lado, em áreas de mar aberto, as condições
ambientais mostram-se mais estáveis, fazendo com que
diversos organismos costeiros busquem o oceano em
alguma fase do seu ciclo de vida. Com base nessas
informações, julgue os itens a seguir.
| Águas cuja salinidade é inferior a 20 ppt estão fora da
faixa de tolerância dos atuns.
Il O termo "relações aparentes" indica que a salinidade
pode influenciar no comportamento e na distribuição de
peixes.
Ill A foz do rio Amazonas é considerada uma barreira
ambiental para a dispersão de lagostas a partir de suas
áreas de ocorrência.
IV O termo "estáveis" indica que as variações das
condições ambientais na costa são inadequadas para
determinadas fases de vida de organismos marinhos.
Estão certos apenas os itens
lelv.
leill.
Nell.
INelv.
Welv.
ceocoo

QUESTÃO 14
O conjunto de possíveis resultados de determinado
experimento representa o espaço amostral, e os indivíduos
retirados de uma população representam uma amostra. À
retirada de amostras pode seguir determinados
procedimentos probabilísticos e não probabilísticos. A fim de
compor uma amostra, considere que, em uma população não
estratificada e sem subgrupos, em que cada indivíduo
recebeu um código identificador sem ordenação, foi realizada
uma amostragem ao acaso. Considere ainda que todos os
elementos da população tenham igual probabilidade de ser
escolhidos do Início ao final da coleta.
Nessa situação, é correto afirmar que ocorreu amostragem
| probabilística.
Il simples ao acaso.
Ill sistemática.
IV estratificada.
V por conglomerado.
Estão certos apenas os itens
lell.
lev.
el.
WMelv.
IVevV.
coocoo

QUESTÃO 16
Considere que determinada precipitação apresenta
intensidade variável ao longo do tempo. A função linear
f(T) =2T + 3 representa o crescimento da intensidade da
precipitação, em mm/hora, até a terceira hora de
duração (T é o tempo, em horas). Nessa função, a
integral definida para T variando de 1 a 3 representa o
valor correspondente ao total precipitado, em mm, nesse
intervalo. Nessa situação hipotética, qual a lâmina
precipitada da primeira à terceira hora, em mm?
coOoçcgcoeo
oo

QUESTÃO 15
Funções polinomiais possuem diversas aplicações
práticas na agricultura, nas ciências ambientais
e ciências econômicas. A figura a seguir
no gráfico representativo da função
polinomial f(x) = xXº — 6x? + 9x + 4.
consiste
A respeito dessa função, assinale a opção incorreta.
O No ponto de abscissa igual a 1, o valor de f'(1) = O
e f”(1)<O.
O No ponto de abscissa igual a 3, a derivada primeira
é nula, e a derivada segunda é positiva.
O O ponto [2;6] é um ponto de inflexão, pois f"(2) = O.
O A função é decrescente no intervalo 1 < x <3.
O A condição de máximo para a função mencionada
ocorre quando f(x) = 0 e f'() > O.

QUESTÃO 13
u
Considere os dados apresentados na figura acima,
correspondentes à medida do número de coliformes
(10º UFC/g) em 41 estações de amostragem, em trechos ao
longo de um rio. Os dados foram agrupados em tabela de
distribuição de frequência e representados graficamente por
meio de histograma de frequência. Acerca desse assunto,
julgue os itens a seguir.
| No conjunto de dados, o valor que ocorreu com maior
frequência está na classe 40 - 50, encontrando-se,
portanto, nessa classe o valor modal.
Il A mediana encontra-se na classe 40 - 50.
Ill A distribuição dos dados apresenta assimetria negativa.
Assinale a opção correta.
Apenas o item | está certo.
Apenas o item || está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.
coogoo

QUESTÃO 17
Um experimento foi conduzido para avaliar a
influência das condições ambientais sobre a
produtividade de tilápias criadas em tanques-rede. Em
uma represa, foram colocados 30 tanques-rede com
densidades de 200, 400 e 600 peixes/m?. Durante seis
meses, a equipe de pesquisadores coletou informações
acerca de peso dos indivíduos, consumo de ração,
temperatura, pH, conteúdo de oxigênio dissolvido e
transparência da água.
Com base nessa situação hipotética, assinale a opção
que apresenta uma hipótese que não pode ser
formulada a partir das informações fornecidas.
A produtividade dos peixes é afetada pelo pH da
água.
O Existe diferença de produtividade nas diferentes
densidades de estocagem em função do tempo.
O A produtividade de tilápia é afetada pelo nível de
transparência da água durante o tempo.
O Há correlação entre a transparência da água e a
quantidade de oxigênio dissolvida na água.
O Aprecipitação pluviométrica durante o experimento
afeta a produtividade de tilápia.

QUESTÃO 18
No Protocolo de Kyoto, uma das abordagens
discutidas para a redução da emissão de gases
poluentes na atmosfera foi o Mecanismo de
Desenvolvimento Limpo (MDL). Nesse contexto, o
metano, um gás que contribui para o efeito estufa, vinte
e uma vezes mais poluente que o dióxido de carbono,
tem sido alvo de pesquisa em empresas de produção
de carvão vegetal, com o objetivo de transformá-lo em
um gás menos poluente, a partir da seguinte reação
química:
CH, + O, > CO, + H,0,
AH = -213 kKkcal/mol, em que AH é a variação de
energia.
A partir das informações acima, e considerando o
balanço estequiométrico da reação apresentada,
assinale a opção correta.
O A reação é de redução: cada mol de CH, é
reduzido por dois mols de O,, produzindo um mol
de CO, e um mol de H,O, e liberando energia.
O A reação é de oxidação: cada mol de CH, é
oxidado por um mol de O,, produzindo dois mois
de CO, e dois mols de H,O, e consumindo energia.
O A reação é de combustão: cada mol de CH, é
oxidado por dois mois de O,, produzindo um mol
de CO, e dois mols de H,O, e liberando energia.
O A reação é de combustão: cada mol de CH, é
reduzido por um mol de O,, produzindo dois mols
de CO, e um mol de H,O, e consumindo energia.
O A reação é de redução: cada mol de CH, é
reduzido por um mol de O,, produzindo um mol de
CO, e dois mois de H,O, e consumindo energia.

QUESTÃO 19
Sobre um corpo de massa igual a 5kg atuam duas forças: F,
e F,, conforme os quatro esquemas apresentados na figura
que se segue. Determine o módulo de aceleração do corpo
para cada um dos quatro esquemas de distribuição de forças
sobre o corpo.
TF? 6a força resultante,
Com base nas informações acima, assinale a opção correta.
O Noesquema 1,o módulo da força resultante é iguala 5 N,
e o módulo da aceleração é igual a 1 m/s?.
O No esquema 2, o módulo da força resultante é igual a
(64cosa) N, e o módulo de aceleração é igual a
(10cosa) m/s?.
O Noesquema 3, o módulo da força resultante é igual 2 N,
e o módulo da aceleração é igual a 1 m/s?.
O No esquema 4, o módulo da força resultante é igual 5 N,
e o módulo da aceleração é igual a 2 m/s?.
O Nos quatro esquemas, o corpo possui a mesma massa, e,
por isso, os módulos das forças resultantes e os módulos
da aceleração são os mesmos.

QUESTÃO 20
A figura ao lado mostra um
reservatório do qual se necessita
retirar água por meio da utilização de [+
um sifão. Considerando que a pressão
atmosférica local equivale a 10 metros =
de coluna de água, julgue os itens |º
seguintes.
| Oreservatório da figura poderá ser .c
totalmente esvaziado apenas com
a utilização de um sifão.
Se a saída do sifão (ponto C) for colocada em uma posição
mais baixa, mantendo sua entrada (ponto A) na mesma
posição, a vazão de saída de água aumentará.
A vazão de água pelo sifão depende de sua seção
transversal e da velocidade do fluxo.
Acerca dessa situação, assinale a opção correta.
Apenas um item está certo.
Apenas os itens | e |l estão certos.
Apenas os itens | e Ill estão certos.
Apenas os itens || e Ill estão certos.
Todos os itens estão certos.

QUESTÃO 21
Afigura acima representa parte de uma carta topográfica da região de Andrelândia (MG). Com base nessa figura, assinale
a opção correta.
A região A apresenta maior declividade média que as regiões Be C.
A região B é, em média, mais elevada que as regiões Ae C.
A região C é mais elevada que a região A.
Um indivíduo, para caminhar, por terra, em linha reta, do ponto 1 ao ponto 2, percorrerá, no máximo, 4 km.
A distância vertical entre os pontos 3 e 4 é igual a 1.000 metros.

QUESTÃO 22
O profissional que trabalha na área de extensão é considerado um educador. Parte de seu trabalho é levar ao seu público
conhecimento e informações ou melhorar os aspectos técnicos desses conhecimentos. O extensionista precisa ter boa
habilidade em comunicação para que haja maior poder de convencimento nas comunidades. Para o sucesso desse
trabalho, uma das ferramentas importantes é a assistência técnica de forma continuada. No tocante à extensão rural no
Brasil, assinale a opção correta.
o
Um instrumento importante para induzir mudanças no comportamento do agricultor ou pescador consiste em fazer
que o público-alvo minimize a importância do conhecimento cotidiano, informal ou tradicional e, dessa forma, aceite
mais facilmente mudanças de hábito, adotando técnicas modernas e inovadoras.
O extensionista, como um profissional educador e conhecedor das experiências inovadoras, deve buscar a adoção
das novas técnicas pelo público-alvo em curto espaço de tempo.
O ideal de modernização do campo, pregado pelos extensionistas até meados da década de 80 do século XX no
Brasil, fez com que os profissionais se dedicassem com afinco à disseminação de tecnologias modernas para afirmar
a imagem do agricultor moderno. Esse modelo foi muito importante para o desenvolvimento da agricultura brasileira
para pequenos, médios e grandes agricultores.
Para a correta difusão de novas tecnologias, os extensionistas devem levar aos produtores a maior quantidade
possível de informações, a fim de que estes, juntamente com experiências e consultas próprias, formem a base para
a aplicação de novas tecnologias em pequena escala, que podem, posteriormente, ser adotadas de forma contínua.
Apesar da heterogeneidade das atividades rurais brasileiras, o foco de desenvolvimento rural deve ser o mesmo nas
diversas regiões, aplicando-se os conceitos de intensificação econômica e dinamismo tecnológico, com respeito ao
meio ambiente.

QUESTÃO 23
Atopografia é de fundamental importância para a descrição
da superfície de um terreno. Considere que parte da região
cujo levantamento topográfico é apresentado na figura
abaixo será utilizada em atividades agropecuárias. Na
figura, as cotas correspondem à altura, em metros.
Nessa situação, assinale a opção que melhor representa a
superfície do terreno ao longo da linha A-B.

QUESTÃO 24
Assim como em diversos outros ramos da economia, a
administração pesqueira busca orientar a exploração
racional dos recursos naturais, seja esta praticada por
empresas com frotas de grande escala, seja por membros
de uma comunidade de pequeno porte. A diferença dos
recursos tecnológicos utilizados contribui grandemente
para a distinção entre pesca industrial e pesca artesanal.
A partir das idéias do texto acima, e com referência aos
diversos aspectos da administração, assinale a opção
correta.
O A atuação de empresas pesqueiras deve ter como
objetivo a aplicação de determinado custo de
produção, buscando um rendimento máximo, que não
necessariamente cubra o investimento.
O Emgeral, arentabilidade gerada por frotas pesqueiras
industriais difere da gerada por frotas comunitárias.
O Uma vez que atuam tradicionalmente em uma única
região, frotas comunitárias empregam níveis de
produção adequados à recuperação dos recursos
locais.
O Em um processo de administração de uma frota
empresarial de barcos pesqueiros, é aceitável que
existam barcos cuja produção não cubra as suas
despesas, desde que o rendimento das outras
embarcações torne compensatória a atividade como
um todo.
O A melhor maneira para incrementar a rentabilidade
consiste na redução dos custos de produção.

QUESTÃO 25
Ética, segundo o Dicionário Aurélio, é o “Estudo dos
juízos de apreciação referentes à conduta humana
suscetível de qualificação do ponto de vista do bem e do
mal, seja relativamente a determinada sociedade, seja de
modo absoluto”. No sentido de estabelecer a ética como
um princípio básico de atuação profissional, em 2002,
entidades representativas dos profissionais de Engenharia,
Arquitetura, Agronomia, Geologia, Geografia e Meteorologia
fixaram o Novo Código de Ética (Resolução CONFEA n.º
1002). No capítulo cinco do novo código, foram incluídas as
seguintes regras, referentes a condutas não-cabíveis aos
profissionais de tais áreas:
Art. 10 “No exercício da profissão são condutas vedadas
Ante o ser humano e seus valores:
a. descumprir voluntária e injustificadamente com os
deveres do ofício;
b. usar de privilégio profissional ou faculdade decorrente
de função de forma abusiva, para fins discriminatórios
ou para auferir vantagens pessoais;
c. prestar de má-fé orientação, proposta, prescrição
técnica ou qualquer ato profissional que possa resultar
em dano às pessoas ou a seus bens patrimoniais;
Ante a profissão:
a. aceitar trabalho, contrato, emprego, função ou tarefa
para os quais não tenha efetiva qualificação;
b. utilizar indevida ou abusivamente do privilégio de
exclusividade de direito profissional;
c. omitir ou ocultar fato de seu conhecimento que
transgrida à ética profissional;
Nas relações com os clientes, empregadores e
colaboradores:
a. formular proposta de salários inferiores ao mínimo
profissional legal;
b. apresentar proposta de honorários com valores vis ou
extorsivos ou desrespeitando tabelas de honorários
mínimos aplicáveis;
c. usar de artifícios ou expedientes enganosos para a
obtenção de vantagens indevidas, ganhos marginais ou
conquista de contratos;
d. usar de artifícios ou expedientes enganosos que
impeçam o legítimo acesso dos colaboradores às
devidas promoções ou ao desenvolvimento profissional;
e. descuidar com as medidas de segurança e saúde do
trabalho sob sua coordenação;
f. suspender serviços contratados, de forma injustificada
e sem prévia comunicação;
9. impor ritmo de trabalho excessivo ou exercer pressão
psicológica ou assédio moral sobre os colaboradores;
IV Nas relações com os demais profissionais:
a. intervir em trabalho de outro profissional sem a
devida autorização de seu titular, salvo no exercício do
dever legal;
b. referir-se preconceituosamente a outro profissional
ou profissão;
c. agir discriminatoriamente em detrimento de outro
profissional ou profissão;
d. atentar contra a liberdade do exercício da profissão
ou contra os direitos de outro profissional;
V Ante o meio:
a. prestar de má-fé orientação, proposta, prescrição
técnica ou qualquer ato profissional que possa resultar
em dano ao ambiente natural, à saúde humana ou ao
patrimônio cultural”.
Considerando o texto acima do Novo Código de Ética dos
profissionais do sistema CONFEA-CREA, assinale a opção
correta.
O Ao profissional da engenharia é vedado aceitar
proposta de trabalho cujos honorários profissionais
estejam acima da média praticada pelo mercado para
a profissão.
O O registro profissional confere aos profissionais da
engenharia habilitação para a prestação de serviços
para os quais não tenha a efetiva qualificação somente
após estágio na área, devidamente comprovado
mediante declaração.
O O profissional tem o dever de elaborar proposta
técnica sem artifícios, com valores justos, respeitando
a tabela de honorários mínimos.
O Um profissional, ao saber que outro está realizando
atividade técnica fora de sua competência, deve
comunicar esse fato aos clientes, no sentido de
impedir que essa prática persista.
O Sob o ponto de vista da Ética, antes de realizar
determinado trabalho, caso este possa causar danos
ao meio ambiente, ao profissional cabe analisar se os
benefícios sociais resultantes suplantam os possíveis
danos ambientais.

QUESTÃO 26
Um trabalho foi conduzido para analisar o comportamento de atributos físicos de um latossolo amarelo em duas
profundidades (0,0 a 0,2 m e 0,0 a 0,4 m) em sete ecossistemas (tratamentos):
milho, em sistema de preparo mecanizado convencional do solo e controle químico de invasoras (12 anos);
laranja, em sistema de preparo mecanizado convencional do solo, tratos culturais mecanizados e controle de invasoras
mediante roçagem (10 anos);
pupunha, em sistema de preparo mecanizado convencional do solo, tratos culturais mecanizados e controle manual
de invasoras (10 anos);
NO O DR
guaraná, com implantação e tratos culturais efetuados manualmente (9 anos);
pastagem (Brachiaria humidicola) em área com superlotação animal (12 anos);
capoeira em área desmatada, porém não-cultivada (6 anos);
floresta tropical natural, úmida.
Para analisar os efeitos dos sistemas de uso e manejo do solo sobre as propriedades físicas dos ecossistemas
considerados, em cada profundidade, utilizou-se da análise de variância, a partir de dados coletados, e considerando-se
um delineamento inteiramente casualizado, com três repetições. A diferença entre as médias foi avaliada pelo teste de
Tukey, a 5% de probabilidade. A tabela a seguir apresenta parte dos dados compilados para a profundidade
de 0,0 a 0,2 m.
De acordo com as informações acima, assinale a opção correta.
o
Com base nos valores de densidade do solo e porosidade, é correto afirmar que os sistemas de uso com milho,
laranja, capoeira e floresta demonstram maior grau de compactação do solo em relação à pupunha e ao guaraná.
Para as culturas de milho, laranja e pupunha, os sistemas de preparo mecanizado convencional do solo e o controle
de invasoras (químico, roçagem ou manual) influenciaram significativamente o volume de microporos, fazendo-o
variar de 0,38 a 0,42 mº/m?.
A macroporosidade diferiu entre os sistemas de uso com guaraná e capoeira, apresentando, nesses sistemas,
valores superiores aos verificados nos sistemas com milho, pupunha, laranja e pastagem, em que foram encontrados
valores de macroporosidade inferiores a 0,1 mº/mº.
A utilização do delineamento inteiramente casualizado justifica-se pelo fato de que, na condução do experimento, o
objetivo foi analisar mais de um parâmetro em um mesmo experimento: os efeitos da cultura e do preparo do solo.
Não foi observado um efeito consistente do sistema de preparo do solo na densidade das partículas do solo.

QUESTÃO 27
Um trabalho de caracterização de madeira de poda da arborização de uma cidade foi conduzido para doze espécies
florestais. A massa específica básica (p), a umidade máxima e a contração volumétrica máxima foram algumas das
características determinadas, e uma regressão linear simples foi feita para verificar o comportamento da umidade máxima
e da contração volumétrica máxima em função da massa específica básica, conforme mostram as figuras abaixo. À
equação de regressão e seus coeficientes, assim como o coeficiente de determinação, foram significativos ao nível de
5% de probabilidade.
VALE, A. T., SARMENTO, T. R., ALMEIDA A. W. Caracterização e uso de madeiras de galhos de árvores
provinientes da arborização de Brasilia-DF. Ciência Florestal. Santa Maria, v. 15, m-4, p. 411-420. 2005.
Com base nas informações acima, assinale a opção correta.
O Apapresenta relação inversa com a umidade máxima, de modo que, para p = 0,3 g/em?, a estimativa da umidade
máxima é igual a 75%.
A variação da p explica em torno de 32% da variação da umidade máxima.
O coeficiente de correlação do gráfico de p versus umidade máxima é maior que 0,9.
A p é diretamente relacionada com a contração volumétrica máxima, de modo que, para p = 0,7 g/em?, o valor
estimado da contração volumétrica máxima é igual a 16%.
O O coeficiente de correlação do gráfico de p versus contração volumétrica máxima é menor que 0,2.
oçceo

QUESTÃO 29
Analise as assertivas a seguir.
A importância do conhecimento dos custos de produção vem
aumentando na administração rural, pois, quanto mais
fidedigna for sua determinação, maior será a eficiência de
produção das atividades e melhor será o planejamento da
agroindústria,
porque,
com a globalização da economia, o acompanhamento
sistemático de informações sobre preços dos produtos
agrícolas é suficiente para evitar o risco de prejuízos e
excedentes de safra.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
A primeira asserção é uma proposição verdadeira e a
segunda asserção é uma proposição falsa.
A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda
asserção é uma proposição verdadeira.
As duas asserções são proposições falsas.
o o o co

QUESTÃO 28
A infiltração de água no solo é um dos principais processos
que compõem o ciclo hidrológico, pois é determinante na
ocorrência e magnitude do escoamento superficial e, por
consequência, na erosão hídrica. O conhecimento desse
processo é fundamental para a proposição de práticas de
conservação do solo, aumento da disponibilidade hídrica em
bacias hidrográficas, redução das vazões de enchentes e
oferta de água para os cultivos agrícolas e para as florestas.
A respeito da infiltração de água no solo, julgue os itens que
se seguem.
| A utilização de práticas de conservação do solo em áreas
agrícolas aumenta a infiltração de água e reduz o
escoamento superficial.
Il A infiltração é influenciada pelas propriedades do solo,
pela cobertura da superfície, pelos sistemas de uso e
manejo dos solos e pelas características da precipitação.
Ill Os aumentos da evaporação e da transpiração das
culturas em uma bacia hidrográfica atuam de forma a
reduzir a infiltração de água no solo.
IVO aumento da infiltração de água em uma bacia
hidrográfica favorece a redução da amplitude entre as
vazões máximas e mínimas dos cursos de água da bacia
hidrográfica.
Acerca dos itens acima, assinale a opção correta.
Estão certos apenas os itens |, Il e Ill.
Estão certos apenas os itens 1, IT e IV.
Estão certos apenas os itens 1, Ill e IV.
Estão certos apenas os itens II, IN e IV.
Todos os itens estão certos.
cocos

QUESTÃO 30
No manejo adequado de uma bacia hidrográfica, com
vistas à conservação da água e do solo, o conhecimento
da evapotranspiração é de importância fundamental,
pois constitui uma das principais formas de saída de
água da bacia, além de ser essencial no manejo e no
dimensionamento dos projetos de irrigação. A
evapotranspiração é função de diversos parâmetros
meteorológicos, tais como comprimento do dia,
insolação, temperatura, velocidade do vento e umidade
relativa do ar.
Acerca desse assunto, julgue os itens que se seguem.
| Na região do Brasil Central, o final do período da
seca, anterior ao início das chuvas, é marcado por
baixas umidades relativas do ar e temperaturas
elevadas. Essas características atmosféricas,
associadas às condições de baixa umidade do solo,
acarretam a ocorrência de elevadas taxas de
evapotranspiração real.
Il Nas regiões litorâneas, a adoção do método
aerodinâmico para o cálculo da evapotranspiração de
referência normalmente leva à obtenção de valores
elevados, em decorrência do alto deficit de saturação
de vapor que acontece frequentemente nessas
regiões.
Ill Normalmente, as taxas de evapotranspiração de
plantas são menores que as taxas de evaporação de
um tanque classe A, em razão, entre outras, da
advecção no tanque e da resistência estomatal
oferecida pelas plantas na passagem da água da
folha para a atmosfera.
IV O deficit de saturação de vapor de água pode ser
corretamente calculado pela diferença entre as
pressões de vapor aos níveis de saturação e real.
V O aquecimento do ar é mais difícil nas regiões
sujeitas a baixas umidades relativas do ar do que nas
regiões com elevada umidade relativa do ar.
Estão certos apenas os itens
lell.
lev.
Nell.
Welv.
IVev.
coOogcoeo

QUESTÃO 31
Do fundo de um reservatório de água, semelhante ao da figura acima, parte uma tubulação de grande diâmetro. No final
dessa tubulação, instalou-se um bocal de diâmetro pequeno, cuja finalidade é proporcionar um jato de água para dar
PV P, v
condições à instalação de uma turbina Pelton. Considerando o teorema de Bernoulli Z, + 22, a =Z + + às (sendo
Y Y
Z a carga de posição, P a pressão, y o peso específico da água, v a velocidade do fluxo e g a aceleração da gravidade)
e a equação da continuidade A, v, = A, v., (em que A é a área de seção transversal do fluxo) e, desprezando as perdas
de carga inerentes ao sistema, assinale a opção correta.
O A velocidade da água no bocal é proporcional a uma razão linear conforme a razão (D/d), sendo D o diâmetro da
tubulação e d; o diâmetro do jato.
O A pressão da água entre a turbina e o bocal é muito grande, pois a carga de posição ou de gravidade converte-se
em carga piezométrica.
O Acarga cinética produzida pela água logo após passar pelo bocal corresponde à soma das cargas piezométricas e
de posição na barragem.
O Mesmo conhecendo-se a carga cinética no bocal e seu diâmetro, não é possível realizar o cálculo da vazão que passa
pelo jato.
O Em estudos de fenômenos de transporte, não é possível associar a equação da continuidade com o teorema de
Bernoulli.

QUESTÃO 32
A escolha correta de uma bomba depende basicamente de dois parâmetros principais: a vazão a ser recalcada e a altura
manométrica. No grupo das turbo-bombas ou bombas hidrodinâmicas, é possível distinguir três tipos de bombas: radiais
ou centrífugas, axiais e mistas. Com relação a esse assunto, assinale a opção correta.
O As bombas axiais devem ser usadas preferencialmente em situações em que se deseja pequena vazão e elevada
altura manométrica.
O Aalturamanométrica de uma estação elevatória corresponde somente à altura geométrica somada à pressão de
operação do sistema.
O Nas bombas axiais, a variação na direção do fluxo de água dentro do rotor corresponde a um ângulo de
aproximadamente 90º.
O Emrelação às bombas axiais, as bombas radiais têm como vantagem sua elevada capacidade de vazão.
O As bombas radiais têm alteração de rendimento relativamente pequena quando se foge do ponto de ótimo
rendimento.

QUESTÃO 33
Uma suinocultura localizada no estado de Minas Gerais produz água residuária que necessita passar por um
tratamento antes de sua destinação final. Assim sendo, realizou-se o peneiramento dessa água, a fim de reduzir a carga
de sólidos. As características da água residuária, antes e após o peneiramento, são apresentadas na tabela a seguir.
As legislações federal e estadual que dispõem sobre as condições e padrões de efluentes que podem ser lançados
em corpos d'água são a Resolução CONAMA n.º 357/2005 e a Deliberação Normativa COPAM n.º 010/1986, nas quais
está estabelecido que o lançamento de efluentes nos corpos d'água somente poderá ser realizado caso o pH esteja entre
5 e 9; o teor de zinco total seja inferior a 5 mg/L; a concentração de sólidos sedimentáveis seja inferior a 1 mL/L; não
existam materiais flutuantes; e a DBO do efluente seja inferior a 60 mg/L, ou o sistema de tratamento apresente eficiência
de 85% na redução da DBO.
A partir das informações do texto acima, assinale a opção correta.
O Aáguaresiduária peneirada da suinocultura enquadra-se nos padrões estabelecidos pela legislação para ser lançada
em um rio, mas não em uma lagoa.
O Aáguaresiduária bruta da suinocultura enquadra-se nos padrões estabelecidos pela legislação para ser lançada em
um rio ou em uma lagoa, sem necessidade de peneiramento.
O Aágua residuária bruta tem potencialidade para ser usada para irrigação, sem causar problemas ambientais.
O Aáguaresiduária peneirada não se enquadra nos padrões estabelecidos pela legislação para ser lançada em rios,
mas tem potencialidade para ser usada para irrigação em áreas com lenço! freático profundo.
O A água residuária peneirada necessita passar novamente por processos de peneiramento, a fim de atingir as
características necessárias para seu lançamento em corpos d'água.

QUESTÃO 37
Em uma fazenda se cultiva soja em uma área de
280 hectares. Para realizar a colheita em toda a área,
existem 2 colhedoras com largura da plataforma de corte
igual a 4 metros. Nessas condições, a eficiência de
trabalho dessas colhedoras, trabalhando em uma
velocidade de 5 km/h, é igual a 70%. Considerando que a
jornada de trabalho diária é igual a 10 horas, o tempo
necessário para realizar toda a colheita é igual a
6,7 dias.
10 dias.
12 dias.
15 dias.
20 dias.
cogcoo

QUESTÃO 36
Um dos grandes problemas durante o armazenamento de
grãos em silos graneleiros é a migração de umidade e a
consequente formação de regiões com teores de umidade
diferenciados em relação ao teor inicial de umidade da
massa de grãos. Para evitar esse fenômeno, dois
processos são normalmente realizados: a aeração e a
transilagem. Relativamente a esses processos, julgue os
itens subsequentes.
| A transilagem é economicamente mais vantajosa
quando comparada com a aeração.
Il Aaeração pode ser feita succionando-se ou insuflando-
se ar na massa de grãos, tendo a primeira forma como
vantagem em relação à segunda, menor probabilidade
de condensação da umidade do ar na superfície da
massa de grãos e no teto do silo.
Ill Nainsuflação de ar, o risco de entupimento dos orifícios
dos dutos de condução de ar é maior que na sucção.
IV Na insuflação de ar, o calor acumulado imediatamente
abaixo do teto do silo é facilmente expelido.
Estão certos apenas os itens
O ilel,
Oo lei.
O llelll.
O llelv.
e lNelv.

QUESTÃO 34
Os eixos estão presentes em grande parte das máquinas
agrícolas e constituem uma estrutura mecânica que, na
maioria das vezes, suporta duas ou mais polias. Podem ser
instalados horizontalmente ou verticalmente. No
dimensionamento de um eixo horizontal, os principais
esforços a serem considerados são
a flambagem e a torção.
a torção e o cisalhamento.
o
o
O atorção e a flexão.
O aflexãoe a compressão.
e
o cisalhamento e a flambagem.

QUESTÃO 35
Analise as asserções a seguir.
O conhecimento da tensão de ruptura (tensão estática) dos
materiais é fundamental para o dimensionamento de peças
estruturais de máquinas agrícolas,
porque
a tensão de ruptura é a relação entre a carga máxima que
determinado material suporta e a área de seção transversal
da peça estrutural, multiplicada pelo coeficiente de
segurança ou de trabalho.
Acerca dessas assertivas, assinale a opção correta.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O As duas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda asserção é uma proposição verdadeira.
O As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 38 — DISCURSIVA
Considere que você, na condição de engenheiro agrícola, tenha sido contratado por uma
empresa rural para desenvolver um projeto de irrigação, especialmente para a cultura do feijoeiro,
em uma região do Brasil. A propriedade rural apresenta uma área de 1.200 ha, sendo possível
irrigar uma área de 400 ha. Os solos apresentam topografia ondulada, com elevada capacidade
de infiltração de água. O clima, na região, apresenta uma estação seca bem definida no ano, em
que podem ocorrer períodos de baixa umidade relativa do ar. As temperaturas, na maioria das
Vezes, são amenas no período seco do ano, havendo disponibilidade abundante de água de boa
qualidade durante todo o ano no local.
Acerca dessa situação hipotética, responda o que é solicitado a seguir.
A) Indique o método de irrigação mais adequado, justificando a sua escolha. (valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 38 — À
B) Mencione, justificando, os principais fatores climáticos que podem reduzir a eficiência de irrigação do sistema
escolhido. (valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 38 — B
C) Se, irrigando somente à noite, o sistema de irrigação for suficiente para atender à demanda evapotranspirométrica
da cultura, essa prática seria uma opção adequada no intuito de melhorar a eficiência de irrigação? Justifique a sua
resposta. (valor: 2,0 pontos)
RASCUNHO — QUESTÃO 38 — C

QUESTÃO 39 — DISCURSIVA
Um avicultor deseja ampliar um sistema de produção de ovos de galinha. Para tanto, precisa
construir um novo galpão com capacidade para 6.000 aves de postura. Antes de procurar um
Engenheiro Agrícola para projetar o galpão, o produtor já havia optado pela compra de gaiolas com
capacidade para 9 aves em cada, com dimensões de 90 cm de comprimento, 45 cm de largura e
45 cm de altura. Devido às características do local onde será instalado o galpão, as gaiolas devem
estar dispostas em quatro fileiras, sendo o comprimento da gaiola paralelo ao do corredor,
conforme a figura a seguir.
Com base nessa situação hipotética,
A) dimensione a largura e o comprimento mínimos internos do galpão. (valor: 5,0 pontos)
B) cite cinco características do galpão destinadas a propiciar maior conforto ambiental às aves.

QUESTÃO 40 — DISCURSIVA
Nas duas últimas décadas, no estado de Mato Grosso, proprietários rurais têm instalado, em
suas fazendas, pequenas centrais hidroelétricas (PCHs). Essas PCHs, além de abastecer as
fazendas, podem eventualmente ceder energia para ser adicionada às redes de transmissão da
concessionária do estado. Nessas PCHs, algumas vezes é necessária a acumulação de água em
reservatórios, cuja finalidade inclui a regularização parcial da vazão do curso d'água, para que no
período de seca a capacidade de geração não seja intensamente reduzida.
A partir dessas informações, responda o que é solicitado a seguir.
A) Considerando-se a utilização de reservatórios com a mesma capacidade de armazenamento em áreas planas e
declivosas, em qual dessas situações ocorrerá maior área inundada? Justifique sua resposta.
B) Considerando-se que haja uma grande vazão disponível e pequena altura de queda, qual das turbinas não poderia
ser utilizada nessa situação — Pelton, Kaplan ou Francis? Justifique sua resposta.
(valor: 5,0 pontos)
C) Se a distância entre a central de geração de energia e o ponto de utilização é de 4 km, a energia deveria ser
transportada em baixa ou em alta tensão? Justifique sua resposta.
(valor: 4,0 pontos)

QUESTÃO 41
Um trabalho foi conduzido em um povoamento de Pinus sp para comparar três métodos de amostragem: área fixa
(parcelas de 20 m x 30 m), relascopia e método de seis árvores, pelo critério da eficiência relativa (tomando como
referência o método de área fixa), admitindo-se um erro máximo de 10% da média do volume e 95% de probabilidade
de confiança. Para o cálculo do volume, foi considerado um fator de forma igual a 0,5. O cálculo da eficiência relativa (e)
foi feito pela expressão
(S)? th
(EL)
em que
S,., — erro-padrão, em percentagem, para o tamanho da unidade de amostra referência;
S.2 — erro-padrão, em percentagem, para o outro tamanho da unidade de amostra;
t, — custo ou tempo para o tamanho e forma de referência;
t, — custo ou tempo para o outro tamanho ou forma.
Os dados parciais compilados são expressos na tabela seguinte.
Considerando as informações apresentadas acima, assinale a opção correta.
O O método de área fixa, apesar de ter apresentado o menor coeficiente de variação e o menor tempo total, não pode
ser considerado o mais apropriado para o inventário da população em questão, uma vez que o peso maior para a
tomada de decisão recai sobre o volume médio, que deve ser o maior, e sobre o erro- padrão relativo, que deve ser
o menor.
O O método das seis árvores apresenta o tamanho das unidades de amostra variável em função da distância entre o
centro da unidade e o centro da sexta árvore mais próxima a este ponto de referência. Para o povoamento estudado,
esse método apresentou o valor de eficiência relativa intermediário entre os dois métodos.
O O método da relascopia apresenta tamanho de unidade de amostra variável, em que a seleção das árvores que
compõem a unidade amostral deve ser realizada pela comparação do diâmetro da árvore com um ângulo de visada
constante. Para o povoamento estudado, foi o que apresentou maior eficiência relativa.
O O volume, em metros cúbicos por hectare, pode ser determinado, para o método de área fixa, a partir do volume por
árvore dado pelo produto entre a área basal, a altura comercial e o fator de forma, extrapolando-se este volume
individual para volume da parcela.
O Em povoamentos homogêneos, unidades pequenas produzem coeficientes de variação altos, sendo, portanto,
preferidas unidades maiores. Por outro lado, em povoamentos heterogêneos, a precisão de amostragem tende a ser
maior com o emprego de unidades pequenas, devido ao maior número de unidades amostrais independentes.

QUESTÃO 42
Com o objetivo de estimar os progressos genéticos advindos da aplicação das seleções direta, indireta, índice
clássico de Smith e Hazel e seleção combinada univariada em progênies de meios-irmãos de carvoeiro (Sclerolobium
paniculatum), um experimento foi conduzido com 21 progênies em delineamento de blocos ao acaso, com dez repetições
e parcelas representadas por uma fileira de cinco plantas em espaçamento de 3,0 m x 3,0 m, em área de cerrado.
Noventa e seis meses após o plantio, foram compilados os dados de altura da planta, diâmetro à altura do peito (DAP)
e biomassa. A tabela a seguir apresenta a análise de variância e estimativas de parâmetros genéticos ao nível de 1% de
probabilidade.
**: significativo a 1% pelo teste F; h?,,, h?,, h?,; estimativas dos coeficientes de herdabilidade em nível de médias de famílias, indivíduos dentro
de famílias eindivíduos no bloco, respectivamente; Cv... CV, CV, E CV,: estimativas dos coeficientes de variação experimental tal, genética
entre, genética dentro e ambiental, respectivamente.
Com referência a essas informações, assinale a opção correta.
O Osresultados da análise de variância evidenciam uma situação desfavorável ao melhoramento genético por meio
de técnicas seletivas.
O Altas estimativas de herdabilidade ao nível de médias de famílias sugerem a impossibilidade de controle genético
dos caracteres.
O Osmaiores progressos pela seleção direta entre famílias foram preditos, em ordem decrescente, para os seguintes
caracteres: altura, biomassa e DAP.
O Aseleção direta proporcionou ganhos menores em relação aos obtidos pela seleção indireta, sendo a seleção para
biomassa a que maximizou o ganho genético total para a seleção indireta.
O Foram detectadas diferenças significativas para todos os caracteres estudados (altura, DAP e biomassa) nas
progênies de carvoeiro, ao nível de 1% pelo teste F.

QUESTÃO 45
Analise as asserções a seguir.
A diminuição drástica da Floresta de Araucária na Mata
Atlântica, a redução do Cerrado, inicialmente pelo garimpo
e atualmente pelo avanço da fronteira agrícola, que tem
comprometido até as Matas de Galeria (ciliares) e a
alteração, na Amazônia, das matas de terra firme, devido
ao fato de serem mais altas, planas, distantes dos rios e de
concentrarem espécies madeireiras de alto valor
econômico, são exemplos do que tem ocorrido nos
diversos ecossistemas dos biomas brasileiros. Apesar de
possuir uma das biodiversidades mais ricas do mundo, os
biomas brasileiros têm sofrido essas alterações, que
comprometem a sobrevivência de diversas espécies
vegetais e da fauna,
porque
não há uma conscientização ambiental adequada da
população em geral; existe ainda, em muitas regiões,
predomínio dos interesses econômicos e industriais em
detrimento dos ambientais; os investimentos do poder
público em ações governamentais que garantam o
cumprimento da Legislação pertinente ainda são aquém do
necessário; as políticas públicas do setor florestal muitas
vezes são definidas
sem a participação e
comprometimento de todos os atores envolvidos.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O Aprimeira asserção é uma proposição verdadeira, e a
segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Asduas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 43
O planejamento e a execução do manejo florestal são
atribuições dos engenheiros florestais. Um dos principais
objetivos do manejo florestal adequado é fazer com que a
floresta produza bens e serviços de forma sustentável.
Para isso, uma grande preocupação do profissional deve
ser a regulação da floresta. Com relação a esse assunto,
assinale a opção correta.
O Osmétodosde regulação pressupõem, como princípio
norteador, que devem ser cortadas áreas iguais em
cada classe de idade para se ter uma floresta regulada
em um dado período de tempo.
O Nosmétodos de regulação por área, são fundamentais
as informações sobre a área total manejada, a área de
cada unidade de produção, a idade de rotação e as
classes de idade. A principal vantagem desses
métodos consiste no fato de que dispensam dados
sobre a classificação da capacidade produtiva.
O Os métodos de classificação por área podem ser
corretamente aplicados no manejo de praticamente
todos os tipos de florestas, excetuando-se as
plantadas.
O Os métodos de regulação se aplicam perfeitamente à
produção de produtos madeireiros, mas apresentam a
desvantagem de não se adequar a outros tipos de
produtos florestais.
O Mudanças no mercado de produtos, inovações
tecnológicas, fatores climáticos, desastres — como
incêndios, ataque de pragas e doenças — além dos
objetivos do manejo, são fatores que podem afetar a
regulação da floresta.

QUESTÃO 44
Os incêndios florestais têm causado grandes prejuízos
ambientais, econômicos e sociais ao Brasil. As estatísticas
de incêndios ocorridos em áreas protegidas mostram que,
atualmente, os maiores causadores de incêndios florestais
no País são os incendiários. O combate aos incêndios
florestais constitui operação de elevado grau de risco e
deve ser coordenado por pessoas altamente
especializadas. No que diz respeito ao combate aos
incêndios florestais no Brasil, assinale a opção correta.
O O princípio básico do combate é remover todos os
elementos do triângulo do fogo da maneira mais rápida
e eficiente possível.
O No método de combate direto, em razão de o fogo
apresentar intensidade muito elevada, a água deve ser
distribuída nos focos de incêndio por meio de
caminhões-pipa.
O Para combater um incêndio florestal utilizando-se o
método indireto, deve-se abrir uma linha de defesa
(aceiro) à frente de fogo a uma distância calculada e
planejada e usar contra-fogo.
O Nométodode combate paralelo, os brigadistas devem
trabalhar nos flancos laterais paralelos à frente de
fogo.
O Parao combate a um incêndio de alta intensidade em
um parque nacional, o coordenador da operação deve,
segundo o Código Florestal brasileiro, extinguir o fogo
usando os recursos do parque nacional.

QUESTÃO 47
A industrialização da madeira para a produção de móveis e outras
estruturas pode ser desenvolvida de duas formas: uso da madeira
sólida ou uso da madeira transformada em chapas ou painéis.
Dessa forma, é possível utilizar a madeira processada em serraria
na forma de tábuas, ripas, caibros ou transformadas em
compensados, painéis ou chapas de partículas, de fibras, de flocos
e laminadas. Com respeito a esse assunto, assinale a opção
correta.
O Nafabricaçãode MDF (medium density fiberboard), a madeira
é cortada em pequenos cavacos, que são em seguida
triturados por equipamentos denominados desfibradores. As
fibras são, então, orientadas e aglutinadas com resinas
sintéticas e ação conjunta de temperatura e pressão,
produzindo o painel.
O OSB (oriented strand board) é um painel reconstituído de
flocos de madeira, parcialmente orientados e consolidados por
meio de prensagem a quente. Esses painéis têm aplicações
estruturais como suportes de piso e forro, componentes de
vigas, estrutura de móveis, embalagens, competindo com o
compensado.
O No processo de fabricação do compensado, que é um painel
de madeira, as lâminas de madeira são montadas
aleatoriamente, coladas e prensadas a quente.
O MLC (madeira laminada colada) é um painel composto de
pequenas lâminas de madeira coladas para aplicação na
fabricação de pequenos objetos de madeira, como cabo de
vassoura, cabo de ferramentas, embalagens em geral,
permitindo a otimização da utilização da madeira.
O Na industrialização da madeira, é indispensável o
processamento das toras em serrarias. Nesse processo, os
rendimentos volumétricos são baixos, em média de 45%.

QUESTÃO 46
Com referência à viabilidade econômica,
implantação de projetos florestais e à análise de
mercado de produtos florestais, assinale a opção
correta.
O Um projeto viável economicamente não é,
necessariamente, um projeto viável
financeiramente, pois a viabilidade econômica
pressupõe que as receitas inerentes ao projeto
superem os custos necessários à sua
realização, enquanto a viabilidade financeira
pressupõe que existam recursos suficientes
para a sua execução.
O Como os projetos florestais são de longo
prazo, a análise do horizonte de planejamento
não faz sentido para o elaborador do projeto
ou para os tomadores de decisão.
O Para a tomada de decisão, os investidores
devem comparar diversas opções. A decisão
quanto a investimentos em projetos florestais
no Brasil tem seguido critérios eminentemente
tecnológicos.
O Em um projeto florestal, a distância entre a
área de produção e o mercado consumidor,
apesar de importante, não inviabiliza o
investimento, pois atualmente existem veículos
de grande porte para o transporte de toras.
O Naescolhado local para a implantação de um
empreendimento florestal as condições
climáticas são mais importantes que os
aspectos ligados ao solo, uma vez que Oo
desenvolvimento tecnológico atual permite a
correção e a adubação do solo e a
mecanização, mesmo em áreas acidentadas.

QUESTÃO 48 — DISCURSIVA
Considere que você, na condição de engenheiro florestal, seja o responsável técnico por um
projeto de produção de Pinus sp em uma empresa florestal. A finalidade do referido projeto é
atender à demanda da indústria moveleira.
Acerca dessa situação hipotética, discuta
A) a importância do planejamento da colheita florestal, do ponto de vista ambiental.
(valor: 5,0 pontos)
B) a influência do espaçamento, da fertilização, da desrama e do desbaste na qualidade da madeira.
(valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO 49 — DISCURSIVA
Fatores de produção são os elementos essenciais e indispensáveis para a produção de bens e estão
divididos em três categorias: terra, trabalho e capital. O manejo florestal, com todo o avanço
tecnológico desde a produção da muda até a árvore adulta, não teria alcançado o nível atual de
desenvolvimento sem a conjunção desses fatores de produção.
A partir dessas informações, redija um texto exemplificando os fatores de produção necessários para viabilizar a
montagem de um empreendimento florestal, com máxima eficiência técnica e econômica.

QUESTÃO 50 — DISCURSIVA
A política florestal de um país é constituída por um conjunto de ações ou medidas adotadas
pelo Estado para garantir à coletividade o direito sobre as florestas em função das múltiplas
funções ou valores que estas oferecem ou têm condições de oferecer à população. As florestas têm
papéis importantíssimos para a população e para o planeta como um todo, havendo, portanto, a
necessidade de uma política florestal para garantir cobertura florestal adequada ao país, proteção
à água, ao solo, ao clima, entre outros. Há uma demanda cada vez maior da sociedade por
produtos madeireiros, não-madeireiros e para o uso da floresta para outros fins sociais. Em função
da alta demanda agrícola, pecuária e industrial, há uma forte pressão sobre o setor para a
mudança do uso do solo.
Considerando que o texto acima tem caráter unicamente motivador,
A) em relação aos avanços da política florestal brasileira, mencione três marcos históricos a partir do Brasil Colônia.
(valor: 5,0 pontos)
B) cite três formas de adequar a política florestal brasileira às demandas de produção do próprio setor florestal e de
setores como o agrícola, o pecuário e o industrial, sem perder o foco da sustentabilidade e da coletividade.

QUESTÃO 52
Cartas náuticas são
projeções cartográficas de
auxílio à navegação. Em
uma carta náutica constam
informações diversas, como
localização de faróis,
embarcações naufragadas,
linha de costa, profundidades
e escala para a tomada de
posicionamento e medição
de distâncias. Considerando
a secção de uma carta
náutica mostrada na figura
acima, assinale a opção que representa o melhor perfil oceânico
correspondente ao trajeto sobre a linha imaginária A, a A.

QUESTÃO 51
A radiação solar é fator importante no sistema de
produção de organismos aquáticos, devido a
seus efeitos na fotossíntese, no aumento da
temperatura da água e na formação de zonas de
estratificação térmica. De fato, a energia
absorvida no meio aquático depende da
capacidade de absorção e reflexão dos raios
solares, que é influenciada pela turbidez da água
e pela incidência angular dos raios solares na
superfície do ambiente aquático, entre outros
aspectos. Parte da radiação solar é absorvida
pelo ambiente aquático, e parte é refletida.
Dessa forma, a radiação solar afeta tanto as
atividades pesqueiras como as de aquicultura. A
respeito desse assunto, assinale a opção
incorreta.
O Na maioria das vezes, a medida da
transparência da água é feita por meio do
disco de Sechi, uma vez que esse método
apresenta baixo custo e serve para avaliar a
extensão da zona eufótica.
O Amedida da turbidez da água representa a
capacidade que o ambiente aquático tem
para dispersar a radiação da luz solar.
O Nas regiões de clima tropical, as diferenças
de densidade em função da temperatura
acarretam a ocorrência do fenômeno de
estratificação.
O A maior presença de macrófitas aquáticas
na região litorânea diminui os efeitos da
radiação solar sobre a comunidade de
fitoplâncton.
O Oângulode incidência dos raios solares na
região de clima equatorial é maior do que na
região de clima tropical; consequentemente,
a luz refletida é em média maior naquela
região.

QUESTÃO 55
Analise as asserções a seguir.
Para espécies cujo comprimento é considerado
desprezível ao nascer, como a maioria dos teleósteos, o
crescimento pode ser corretamente expresso pela
equação |, = L, (1 - e *), em que |, é o comprimento do
indivíduo na idade t; L., é o comprimento máximo teórico
considerando seus
que o indivíduo pode atingir,
processos metabólicos, e k é o coeficiente de
crescimento,
porque,
para determinadas espécies de peixes marinhos, há uma
forte correlação entre as zonas de crescimento e a
intensidade de alimentação.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda é uma justificativa correta da primeira.
O Asduas asserções são proposições verdadeiras, e a
segunda não é uma justificativa correta da primeira.
O A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e
a segunda é uma proposição falsa.
O A primeira asserção é uma proposição falsa, e a
segunda é uma proposição verdadeira.
O Asduas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 53
Ainda com base nas figuras da questão anterior, é correto
afirmar que o ponto B indicado representa
o início da plataforma continental.
a borda do talude continental.
o
o
O umaárea de planície oceânica.
O parte da costa onde a profundidade atinge 50 metros.
e
um lugar que fica a 2 milhas náuticas da linha de praia.

QUESTÃO 54
Nos últimos tempos, algumas atividades produtivas vêm
colocando em prática os fundamentos da fisiologia dos
organismos aquáticos. A maricultura é provavelmente uma
das atividades mais exigentes em tecnificação. Os cultivos
de ostras geralmente são instalados em áreas de mangue e,
quando não se obtêm as larvas de laboratórios específicos,
essas são coletadas do meio natural. Com referência à
ostreicultura no Brasil, julgue os itens que se seguem.
| Pode
independentemente do clima.
ser praticada durante o ano todo,
Il Asostras são muito tolerantes e resistentes às variações
de temperatura e salinidade dos manguezais.
Ill Depois de iniciado o cultivo, é uma atividade que exige
pouca manutenção.
IV Está mais avançada na região Sudeste que na região
Nordeste do Brasil, onde ainda é incipiente.
V Nasinstalações de cultivo, obtêm-se indivíduos menores,
porém mais saudáveis que os coletados no meio natural.
A quantidade de itens certos é igual a
o O0o0Oo0Goeo
mM AR OW MN =

QUESTÃO 56
Para fins de construção de barragem para aqúuicultura, após o levantamento planialtimétrico, investigações
geológicas e levantamento das condições hidrológicas da bacia, a etapa seguinte, para o estabelecimento do projeto,
consiste nos cálculos de remoção de terra para o nivelamento do piso em função da declividade a ser estabelecida e na
elaboração do memorial descritivo de seus itens constitutivos, quais sejam, a necessidade de renovação de água, o
dimensionamento do extravasor (vertedouro ou sangrador), altura da coluna da água, área da bacia hidrológica, superfície
do lago e volume de acumulação, entre outros.
A partir das informações do texto e da figura acima, julgue os itens subsequentes.
| A melhor localização para a construção da barragem está assinalada na figura pela letra B.
Il Considerando-se o perfil do terreno mostrado na figura, caso a barragem seja construída no local ideal, sua altura
máxima será de 2 metros.
Ill Todo o material vegetal, como raízes, galhos e troncos de árvores, deve ser deixado na área inundada, para fertilizar
o solo e assim aumentar a produtividade primária.
IV Para o estudo da fundação, é necessário, principalmente em solos rasos, localizar a rocha-mãe.
V A necessidade de renovação da água refere-se principalmente aos aspectos de oxigenação desse ambiente.
Estão certos apenas os itens
O lel. O lell. e lelv. O ev. O IVev.

QUESTÃO 57
Os dados da tabela ao lado são registros da produção de uma frota pesqueira
Para que seja feita uma análise mais adequada dessa frota, é necessário determinar
a produtividade por meio do índice de captura por unidade de esforço de pesca
(CPUE). Nessa situação, os maiores CPUEs ocorreram nos barcos
O BleB2. O B2eB3. O B1leB3. O B2eB4. O BieB4.

QUESTÃO 58 — DISCURSIVA
Parte da produção de uma piscicultura é voltada para pesque-pagues e a outra é
comercializada como peixe resfriado na forma inteira para supermercados localizados a
aproximadamente 300 km de distância da área produtiva. O cultivo tem acompanhamento mensal
por meio da amostragem de alguns exemplares, e diariamente os peixes são alimentados com
ração. Todos os procedimentos são devidamente anotados com a finalidade de avaliar o cultivo
tanto do ponto de vista técnico como econômico.
Com base nessa situação hipotética,
A) discuta a importância do fornecimento correto da ração na melhoria do cultivo.
(valor: 3,0 pontos)
) comente as informações que o piscicultor pode coletar e calcular com os dados anotados durante o cultivo.
(valor: 3,0 pontos)
C) considerando que os peixes são previamente abatidos antes de sua entrega aos supermercados, descreva como deve
ser o procedimento de abate e de conservação do pescado até a entrega aos supermecados,a fim de garantir a
qualidade do produto.

QUESTÃO 59 — DISCURSIVA
Em função da grande demanda pelo mercado consumidor por filé de peixe sem pele,
considere que uma empresa distribuidora de pescado tenha resolvido diversificar sua atividade,
passando a processar esse tipo de produto, comercializando-o em embalagens de 0,5 kg de filé
congelado. Para processá-lo, a empresa adquire o peixe no estado in natura fresco inteiro e
comercializa o produto no mercado atacadista.
Com base nessa situação hipotética, responda o que é solicitado a seguir.
A) Quais são, na correta ordem de operação, as etapas do fluxograma de processamento necessárias para a elaboração
do filé congelado sem pele?
(valor: 5,0 pontos)
B) Que procedimento deve ser realizado logo após o congelamento, cuja finalidade é a proteção da superfície do filé da
dessecação e da oxidação dos lipídios, preservando-se a qualidade do produto? Descreva como esse procedimento
deve ser realizado.

QUESTÃO 60 — DISCURSIVA
Vários recursos pesqueiros vêm apresentando claros sinais de sobrepesca na região nordeste
do Brasil. A produtividade na captura de determinado crustáceo, medida por meio do índice de
captura por unidade de esforço (CPUE), vem decaindo e, nos últimos anos, mostra uma situação
crítica. Essa situação é representada no gráfico abaixo para o período de 1965 a 1993.
Considerando as informações acima, discorra sobre duas maneiras de reduzir os impactos da sobrepesca, justificando
sua resposta.
(valor: 10,0 pontos)

