SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

AGRONOMIA

01

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0120131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0120132*

2
AGRONOMIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
AGRONOMIA

*A0120133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0120134*

4
AGRONOMIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
AGRONOMIA

*A0120135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0120136*

6
AGRONOMIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
AGRONOMIA

*A0120137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0120138*

8
AGRONOMIA

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 11 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Em  um  projeto  de  manejo  de  animais  para 
a  produção  de  leite  bovino,  os  três  principais 
elementos climáticos relacionados à ambiência e ao 
conforto térmico animal que devem ser levados em 
consideração para o aumento da produtividade são

A  sombra, temperatura e sol.
B  radiação solar, temperatura e claridade.
C  temperatura,  umidade  relativa  do  ar  e  radiação 

D  umidade  relativa  do  ar,  higroscopicidade  e 

E  comprimento  de  ondas  dos  raios  solares, 

temperatura e dióxido de carbono.

solar.

temperatura.

QUESTÃO 10 

O  preparo  convencional,  caracterizado  por 
intensiva,  causa  degradação  das 
mobilização 
propriedades  do  solo,  principalmente  de  sua 
estrutura, 
favorecendo  a  erosão  hídrica  e  o 
assoreamento de rios e lagos. 

Com relação a esse tema, avalie as afirmações a 

seguir.

I.  Uma das principais causas da degradação em 
áreas  cultivadas  é  a  compactação  do  solo, 
devido  ao  intenso  tráfego  de  máquinas,  aos 
implementos agrícolas e ao pisoteio animal.
II.  A compactação modifica várias propriedades 
do solo, como a retenção de água, a densidade 
e a resistência à penetração.

III.  As  práticas  de  manejo  devem  proporcionar 
boas condições físicas ao solo, sem afetar sua 
condutividade hidráulica.

IV.  O  plantio  direto  é  prática  comum  no  Brasil, 
apesar  de  implicar  a  degradação  do  solo  a 
longo  prazo,  por  diminuir  o  conteúdo  de 
matéria orgânica.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

O  papel  da  estatística  na  investigação  científica 
vai além de indicar a sequência de cálculos a serem 
realizados  com  os  dados  obtidos.  Na  etapa  de 
planejamento,  ela  auxilia  na  escolha  das  situações 
experimentais e na determinação da quantidade de 
indivíduos a serem examinados. 

Com  relação  aos  princípios  básicos  que  devem 
ser  considerados  no  planejamento  de  instalação 
de experimentos em campo, avalie as afirmações a 
seguir.

I.  A repetição refere-se ao número de parcelas 

que receberão tratamentos diferentes.

II.  A  casualização  evita  que  determinado 
tratamento seja favorecido e garante que os 
erros sejam independentes.

III.  O uso de um número adequado de repetições 
possibilita  uma  boa  estimativa  do  erro 
experimental,  melhorando  as  estimativas  de 
interesse.

IV.  A  unidade  experimental,  ou  parcela,  é  a 
maior  porção  do  material  experimental,  e 
os  tratamentos  são  avaliados  para  testar  a 
hipótese.

V.  A ideia básica do controle local é a partição do 
conjunto  total  de  parcelas  em  subconjuntos 
(blocos)  com  a  maior  homogeneidade 
possível.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  I e IV.
C  II e III.
D  IV e V.
E  II, III e V.

ÁREA LIVRE 

9
AGRONOMIA

*A0120139*

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

A poda de frutificação tem a função de retirar 
o  excesso  de  ramos,  visando-se  ao  equilíbrio 
entre  o  processo  de  frutificação  e  a  quantidade 
de folhas e ramos, o que estabiliza a produção em 
relação à quantidade, à qualidade de frutos e ao 
período de colheita.  

Considerando  o  texto,  avalie  as  seguintes 

asserções e a relação proposta entre elas. 

I.  O  conhecimento  da  prática  da  poda  permite 
projetar as instalações para  manuseio, embalagem 
e conservação dos frutos.

PORQUE

II.  É  possível  escalonar  a  produção  de  frutos  de 

acordo com a época de poda.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

O Zoneamento Agrícola de Risco Climático é um 
instrumento de política agrícola e de gestão de riscos 
na agricultura. Seu estudo, elaborado com o objetivo 
de  serem  minimizados  os  riscos  relacionados  aos 
fenômenos  climáticos,  permite  a  cada  município 
identificar  a  melhor  época  de  plantio  das  culturas, 
nos diferentes tipos de solo e ciclos de cultivares.

 Sobre esse tema, avalie as afirmações a seguir.

I.  O zoneamento agrícola é uma ferramenta de 
gestão  de  riscos,  tanto  para  os  agricultores 
quanto  para  as  seguradoras,  e  fornece 
indicações  das  melhores  épocas  de  plantio 
das  culturas,  de  forma  a  serem  minimizados 
os riscos de perdas por eventos climáticos.

II.  Na  elaboração  do  zoneamento  agrícola,  são 
analisados  exclusivamente os parâmetros de 
clima,  tendo  em  vista  que  todos  os  demais 
fatores de produção dependem das condições 
meteorológicas locais.

III.  Na metodologia do zoneamento agrícola, são 
quantificados os riscos climáticos que podem 
ocasionar perdas na produção e é elaborada 
a  relação  de  municípios  e  os  respectivos 
plantios indicados, bem como os calendários 
de plantio.

IV.  Para fazer jus ao seguro agrícola, o produtor 
deve  observar  as  recomendações  desse 
pacote  tecnológico,  uma  vez  que  alguns 
agentes financeiros condicionam a concessão 
do crédito rural ao uso do zoneamento.

É correto apenas o que se afirma em

A  II.

B  III e IV.

C  I, II e III.

D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

*A01201310*

10
AGRONOMIA

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Os  profissionais  de  agronomia  devem  ter 
conhecimento  da  sua  função  social,  de  suas 
si  mesmos  e  a 
responsabilidades  perante 
coletividade socioprofissional, o que orienta a busca 
de seus objetivos pessoais, com base no respeito ao 
bem comum. 

Com relação a comportamento ético-profissional 

e a legislação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  exercício  profissional  consciente  requer 
conhecimento  da  legislação  e  do  código  de 
ética que regulamentam a profissão, os quais 
devem  nortear  os  procedimentos  para  as 
tomadas de decisão.

II.  A  sociedade  estabelece  uma  série  de 
regulamentos e procedimentos limitadores do 
exercício da liberdade absoluta de cada um.
III.  Os  profissionais,  quando  executam  serviços, 
ficam sujeitos à Anotação de Responsabilidade 
Técnica  (ART),  de  acordo  com  a  legislação 
vigente.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  II, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Em  sistemas  de  integração  lavoura/pecuária,  a 
utilização  de  forrageiras  leguminosas  é  vantajosa 
para os bovinos e ovinos, devido ao elevado teor de 
proteína dessas plantas, e também para cultivos em 
rotação,  como  os  cereais,  que  se  beneficiam  com 
o  nitrogênio  mineralizado  durante  decomposição 
da  leguminosa.  Esse  maior  acúmulo  de  compostos 
nitrogenados,  como  aminoácidos  e  proteínas, 
deve-se à capacidade que as leguminosas possuem 
de  realizar  simbiose  com  bactérias  diazotróficas, 
conhecidas como rizóbios.

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a 

relação proposta entre elas.

I.  A 

inoculação  das  sementes  com  rizóbios 
permite ao agricultor reduzir os custos na produção 
de forragem para os animais e na produção de grãos, 
além de diminuir a emissão de gases do efeito estufa 
pelos ruminantes.

PORQUE

II.  Os  rizóbios  realizam  a  fixação  biológica  de 
nitrogênio,  proporcionam  diminuição  e  até  mesmo 
substituição  das  adubações  nitrogenadas  de  custo 
elevado,  e  evitam  que  o  excesso  de  nitrato  dessas 
contamine o ambiente.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

11
AGRONOMIA

*A01201311*

QUESTÃO 16 

A ferrugem-asiática da soja [Glycine max (L.) Merr.] é causada pelo fungo Phakopsora pachyrhizi Syd. & 
P. Syd. Os danos causados por essa doença são da ordem de 10% a 90% do cultivo e as plantas severamente 
infectadas apresentam desfolha precoce, redução da produtividade e da qualidade dos grãos.

Entre as estratégias apresentadas a seguir, identifique as recomendadas para se reduzir o risco de danos 

causados pela ferrugem-asiática à cultura da soja no Brasil.

I.  Utilizar cultivares de soja de ciclo tardio.
II.  Realizar a semeadura no início da época recomendada para a cultura.
III.  Eliminar as plantas voluntárias e não cultivar a soja na entressafra.
IV.  Utilizar cultivares resistentes, quando disponíveis.
V.  Utilizar fungicidas protetores, após o aparecimento dos sintomas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, III e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  II, IV e V.

ÁREA LIVRE 

*A01201312*

12
AGRONOMIA

QUESTÃO 17 

No gráfico a seguir, observa-se o desempenho animal em pastagens formadas apenas por Andropogon 
gayanus comparado ao verificado em locais que apresentam essa gramínea consorciada com Stylosanthes 
guianensis cv. Mineirão em condição de cerrado brasileiro, em estações de outono e inverno mais secos.

Efeito de leguminosas no ganho de peso de novilhas azebuadas durante
os períodos de seca e chuvas.

A. gayanus+S.guianensis cv.Mineirão
A.gaynus

i

)
l
a
m
n
a
/
g
k
(
 
o
s
e
p
m
e
o
h
n
a
G

 

 

160

140

120

100

80

60

40

20

0

-20

-40

Mai

Jul

Set

Nov

Jan

Mar

Abr

BARCELLOS, A. O. et al. Sustentabilidade da produção animal baseada em pastagens consorciadas e no emprego de leguminosas exclusivas, 

na forma de banco de proteína, nos trópicos brasileiros. Revista Brasileira de Zootecnia. 2008, v.37, n.spe, p p. 51-67. 

De acordo com o gráfico, avalie as afirmações a seguir. 

I.  O uso de leguminosas consorciadas com gramíneas permite a melhoria da qualidade nutricional das 

pastagens na estação seca do ano.

II.  As leguminosas ajudam na reciclagem de nutrientes, principalmente do nitrogênio.
III.  O manejo de consórcios é mais complexo que o de pastagens puras, pois inclui os efeitos de competição 

entre espécies e a seletividade no consumo dos animais.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

13
AGRONOMIA

*A01201313*

QUESTÃO 18 

As informações a seguir, referentes à retenção de água de dois tipos de solos, permitem fazer uma análise 

sobre a porosidade total e a distribuição de tamanho de poros desses solos.

Potencial mátrico em kPa e conteúdo de água retido, em m3/m3, de dois tipos de solos.

Potencial mátrico

Solo A

Solo B

--------------------------------m3/m3--------------------------------

kPa

0

-1

-5

-10

0,40

0,33

0,30

0,23

0,40

0,38

0,25

0,05

Com base nos dados, conclui-se que

A  os solos A e B têm a mesma porosidade total.
B  os solos A e B têm a mesma microporosidade.
C  os solos A e B têm a mesma macroporosidade.
D  o solo B tem maior microporosidade.
E  o solo A tem maior macroporosidade.

ÁREA LIVRE 

*A01201314*

14
AGRONOMIA

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

As  plantas  geneticamente  modificadas  (GM) 
podem ser classificadas, segundo a ordem cronológica 
do seu surgimento, em: a) de 1ª geração, plantas 
com  características  agronômicas  de  resistência 
a  herbicidas,  insetos-praga  e  patógenos;  b)  de 
2ª  geração,  plantas  com  características  nutricionais 
melhoradas;  c)  de  3ª  geração,  plantas  destinadas 
à  síntese  de  produtos  especiais,  tais  como  vacinas, 
hormônios,  anticorpos  e  plásticos.  Ainda  hoje,  há 
polêmica a respeito dos possíveis riscos que esse tipo 
de alimento pode causar à saúde humana e animal, 
ao  meio  ambiente  e  ao  controle  e  à  regulação  do 
sistema agroalimentar.

Considerando  esse  texto,  avalie  as  seguintes 

asserções e a relação proposta entre elas. 

I. No Brasil, a legislação determina que todos os 
alimentos embalados, individualmente ou a granel, 
que  contenham  mais  de  1%  de  transgenicidade 
em  sua  composição, 
inclusive  os  de  origem 
animal  cujos  elementos  da  cadeia  tenham  sido 
alimentados  com  transgênicos,  devem  utilizar  o 
símbolo  T  na sua rotulagem.  

PORQUE

II. O Código de Defesa dos Direitos do Consumidor 
garante  aos  consumidores  o  direito  à  informação 
sobre atributos de qualidade do produto consumido.

O método de irrigação por inundação é o mais 
simples  e,  por  isso,  o  mais  usado.  A  inundação 
contínua ou permanente é o principal método de 
irrigação  na  cultura  do  arroz.  Para  a  manutenção 
de  uma  lâmina  de  água  sobre  o  terreno,  este 
deve  ser  sistematizado  e  dividido  em  tabuleiros 
delimitados  por  diques.  Quanto  às  condições 
topográficas,  o  tamanho  dos  tabuleiros  deve  ser 
tal que a diferença em elevação, nas duas direções, 
entre o ponto mais alto e o mais baixo, não deve 
exceder dois terços da altura da lâmina média que 
se deseja manter no tabuleiro.

Considere que o terreno para o cultivo de arroz 
irrigado  por  inundação,  após  ser  sistematizado, 
apresente declividade de 0,2% em uma direção e de 
0,04% em outra; que o projeto preveja a construção 
de tabuleiros retangulares; e que o manejo da água 
se concilie com a manutenção de uma lâmina média 
de 15 cm.

Com base nessas informações, as dimensões que o 
tabuleiro deverá ter são

A  25 m na direção da declividade de 0,2% e 100 m 

na direção da declividade de 0,04%. 

B  25 m na direção da declividade de 0,2% e 125 m 

na direção da declividade de 0,04%.

C  25 m na direção da declividade de 0,2% e 250 m 

na direção da declividade de 0,04%.

D  50 m na direção da declividade de 0,2% e 125 m 

na direção da declividade de 0,04%.

 A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

E  50 m na direção da declividade de 0,2% e 250 m 

na direção da declividade de 0,04%.

ÁREA LIVRE 

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

15
AGRONOMIA

*A01201315*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Sabendo-se que o enxofre participa de processos 
metabólicos vitais para as plantas, como a fotossíntese 
e a síntese de aminoácidos, foram cultivadas várias 
espécies olerícolas com e sem aplicação de sulfato, 
em  uma  mesma  área.  Observaram-se  diferentes 
respostas  entre  as  culturas.  Algumas  dessas 
olerícolas,  tais  como  couve,  brócolis  e  repolho, 
apresentaram  aumento  de  produtividade  em  razão 
da aplicação do enxofre, e outras, como mandioca e 
cenoura, não apresentaram resposta.

A  tecnologia  utilizada  para  a  transformação 
genética  de  plantas  não  pode  prescindir  de  forte 
embasamento  científico  que  permite  avaliar  as 
possibilidades  e  limitações  da  liberação  de  plantas 
transgênicas,  em  larga  escala,  no  meio  ambiente. 
A transformação de plantas cultivadas via transgenia 
é uma tecnologia que tem sido rápida e facilmente 
dominada por diferentes laboratórios.

Em  relação  à  transgenia,  avalie  as  afirmações 

a seguir.

Com  base  nas  informações  do  texto,  assinale  a 
alternativa que explica as diferenças observadas.

A  As  plantas  que  não  responderam  à  adubação 
sulfatada utilizam outros ânions que substituem 
o enxofre no seu metabolismo.

B  O enxofre atmosférico que, em razão das chuvas, 
alcançou o solo, inibiu a absorção do sulfato pelas 
plantas de raízes tuberosas.

C  As culturas de raízes tuberosas, como mandioca 
e cenoura, utilizam apenas o enxofre em formas 
gasosas presentes no ar e não absorvem o sulfato 
do solo.

D  O  enxofre  é  essencial  para  todas  as  plantas, 
embora  aquelas  não  responsivas  o  demandem 
em  quantidades  menores,  sendo  o  teor  do 
nutriente no solo suficiente.

E  O  enxofre  é  um  nutriente  essencial  apenas  para 
as  plantas  da  família  Brassicaceae,  as  quais, 
conforme  previsto,  apresentaram  resposta  à 
adubação com enxofre.

ÁREA LIVRE 

I.  Um  dos  problemas  da  transgenia  consiste 
na  dificuldade  de  prever  onde  ocorrerá  a 
inserção do DNA transformante e a que fatores 
regulatórios esse DNA, estranho ao processo 
evolutivo  do  genoma,  será  submetido  ou 
submeterá os demais genes.

II.  A transgenia, por envolver diretamente a base 
da  alimentação  humana,  pode  prescindir 
de  algumas  definições  científicas,  como  de 
“equivalência  substancial”  entre  alimentos 
transgênicos  e  naturais,  ligada  à  visão  mais 
profunda  da  organização,  expressão  e 
regulação dos genomas. 

III.  A  liberação  de  produtos  transgênicos  é  feita 
com base na Lei de Biossegurança, que criou a 
Comissão Técnica Nacional de Biossegurança 
(CNTBio). 

IV.  Quanto  às  análises  de  risco  para  a  saúde 
humana,  constata-se  a 
insuficiência  de 
conhecimento  científico  que  embase  os 
julgamentos prévios à liberação dos produtos 
transgênicos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II e III.
C  I, II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*A01201316*

16
AGRONOMIA

QUESTÃO 23 

O  preço  dos  produtos  agrícolas  é  determinado  por  diversos  fatores,  incluídos  os  aspectos  tanto  do 
sistema  de  produção  quanto  da  economia.  A  sazonalidade  na  produção  de  diversas  culturas  agrícolas, 
especialmente  na  fruticultura,  também  é  um  fator  que  gera  variação  no  preço  dos  produtos  ao  longo 
do  ano,  em  razão  da  maior  ou  menor  oferta  no  mercado.  A  figura  a  seguir  ilustra  a  variação  de  preço 
apresentada pela cultura do maracujá, na CEASA-CE.

Variação mensal do preço de maracujá amarelo comercializado na CEASA-CE (2005).

1,80

1,69

1,62

1,56

1,51

1,29

1,26

1,37

1,35

1,43

1,26

1,23

g
k
/
$
R

2,00

1,80

1,60

1,40

1,20

1,00

0,80

0,60

0,40

0,20

0,00

A  II.
B  III.
C  I e II.
D  I e IV.
E  III e IV.

JAN

FEV MAR

ABR MAI

JUN

JUL

AGO

SET

OUT

NOV

DEZ

Meses do ano

Com base no texto e no gráfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  A maior oferta de maracujá no estado do Ceará ocorre no mês de maio, já que os preços mais altos 

II.  O  preço  dos  produtos  oriundos  da  fruticultura  depende  exclusivamente  de  fatores  inerentes  ao 

são registrados nesse mês.

sistema de produção. 

III.  A variação no preço do maracujá, conforme dados da figura, foi superior a 20% ao longo do ano. 
IV.  Considerando-se  a  sazonalidade  da  produção  como  principal  fator  determinante  do  preço  do 

maracujá, o período de maior produção concentra-se de outubro a abril.

É correto apenas o que se afirma em:

17
AGRONOMIA

*A01201317*

QUESTÃO 24 

Muitos produtores de matéria-prima de origem florestal têm buscado a certificação de seus produtos, 
cujo  processo  garante  aos  seus  clientes  e  à  sociedade  o  manejo  adequado  de  suas  florestas  quanto  aos 
aspectos  ambiental,  social  e  econômico.  A  figura  a  seguir  apresenta  os  participantes  no  processo  de 
certificação de produtos florestais no Brasil.

PROCESSO DE CERTIFICAÇÃO

INMETRO - INSTITUTO NACIONAL DE METROLOGIA, QUALIDADE E TECNOLOGIA - ACREDITADOR

ORGANISMO DE CERTIFICAÇÃO - AVALIADOR/CERTIFICADOR

EMPRESA/PRODUTOR - AVALIADO

A respeito desse tema, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas. 

I. A certificação florestal é um processo voluntário, por meio do qual uma certificadora realiza, a pedido 

do produtor, uma auditoria dos procedimentos de manejo para a produção florestal. 

II. As diferentes certificadoras credenciadas agem independentemente, embora se baseiem em princípios 

PORQUE

e critérios estabelecidos pelo órgão acreditador.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

*A01201318*

18
AGRONOMIA

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

O  conjunto  de  propriedades  de  uma  associação 
de agricultores que se tem destacado no cultivo de 
diversas variedades de milho crioulo consiste numa 
reserva  de  grande  biodiversidade  de  sementes  de 
milho.  Entretanto,  nos  limites  dessas  propriedades, 
estão situadas grandes lavouras de milho transgênico, 
lagartas  e  ao  herbicida  glifosato. 
resistente  a 
Preocupada  com  a  entrada  de  pólen  oriundo  das 
lavouras transgênicas e a consequente contaminação 
das  variedades  crioulas,  essa  associação  procurou 
orientação  técnica  de  engenheiros  agrônomos, 
que  defenderam  diferentes  opiniões  a  respeito  e 
apresentaram as seguintes argumentações.

I.  O milho, por ser uma planta alógama, permite 
até  95%  de  fecundação  cruzada,  e  o  pólen 
oriundo das lavouras transgênicas, pelo vento, 
pode atingir as variedades crioulas, e alterar 
o  genoma  dessas  variedades  na  próxima 
geração.

II.  Devido à elevada taxa de polinização cruzada 
no milho, é possivel que as variedades crioulas 
recebam  pólen  dos  cultivos  transgênicos, 
podendo  as  sementes  produzidas  nessa 
da 
fecundação 
variedade crioula.

características 

perder 

III.  As  variedades  crioulas  não  correm  riscos  de 
contaminação  com  pólen  transgênico,  pois 
a fecundação cruzada do milho ocorre entre 
plantas  muito  próximas,  dentro  da  mesma 
lavoura, e não entre plantas distantes.

IV.  Mesmo que o pólen das plantas transgênicas 
atinja as flores femininas do milho crioulo, os 
transgenes  não  serão  inseridos  no  genoma 
das plantas crioulas e as sementes produzidas 
manterão,  plenamente,  as  características  da 
variedade crioula.

O uso de embalagens com atmosfera modificada 
é  uma  forma  de  conservação  de  alimentos  muito 
utilizada  para  aumentar  a  vida  comercial  de  frutas 
e  hortaliças.  Por  esse  método,  os  vegetais  são 
acondicionados  em  embalagens  que  recebem  uma 
atmosfera com maior concentração de CO2.

Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A atmosfera modificada com CO2 aumenta a 

taxa de respiração dos vegetais.

II.  O  uso  de  embalagens  com  atmosfera 
modificada agrega maior valor ao produto.
III.  Os produtos despertam interesse do consumidor 
porque são seguros e têm melhor aparência.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 27 

Em relação às atividades de extensão rural junto 
às  comunidades  tradicionais  de  agricultores,  avalie 
as afirmações a seguir.

trabalho  devem 

I.  Os  objetivos  do 

ser 
informados  aos  agricultores  antes  do  início 
das atividades.
II.  As  propostas  de 

trabalho  devem  ser 
construídas 
participativa, 
forma 
envolvendo  os  conhecimentos  tradicionais  e 
técnicos.

de 

III.  A  adoção  de  unidades  demonstrativas  é 

técnica consagrada de extensão rural.

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

19
AGRONOMIA

*A01201319*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

O Brasil é um dos maiores exportadores de soja 
do  mundo.  Essa  cultura  está  distribuída  em  todas 
as  regiões  do  país  e  com  produtividade  elevada,  o 
que  contribui  favoravelmente  na  balança  comercial 
brasileira.

Sobre esse tema, avalie as seguintes asserções e 

a relação proposta entre elas. 

I  -  O  impacto  do  frete  no  custo  total  da  soja  é 

O  principal  objetivo  da  tecnologia  de  aplicação 
de  agrotóxicos  é  colocar  a  quantidade  certa  de 
ingrediente  ativo  no  alvo,  com  a  máxima  eficiência 
e  de  maneira  econômica,  afetando  o  mínimo 
possível o ambiente. Perde-se, porém, boa parte dos 
agrotóxicos aplicados no campo. Estima-se que 90% 
dos produtos aplicados não atingem o alvo, dissipam-se 
no ambiente e acabam em reservatórios de água e, 
principalmente, no solo. 

muito diferenciado.

PORQUE

II - O Brasil apresenta infraestruturas ferroviária 
e hidroviária insuficientes, o que torna necessária a 
utilização do modal rodoviário para o transporte da 
produção de soja.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A correta aplicação de agrotóxicos, utilizando-se 
pulverizadores de barra tratorizados, somente 
é  possível  quando  se  dispõe  de  pontas  de 
pulverização  que  propiciem  distribuição 
satisfatória, espectro de gotas uniforme e de 
tamanho adequado.

II.  Uma aplicação eficiente de inseticidas requer 
cobertura adequada da superfície-alvo, o que 
é obtido com gotas de tamanho grande.

III.  Entre  as  diferentes  técnicas  de  aplicação  de 
agrotóxicos, as que se baseiam na pulverização 
são as mais difundidas, devido à flexibilidade 
que oferecem em diferentes situações.

proposição verdadeira.

É correto o que se afirma em

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

*A01201320*

20
AGRONOMIA

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

O controle biológico é uma das bases ecológicas 
do manejo integrado de pragas e doenças. A aplicação 
e  a  manutenção  de  inimigos  naturais  em  áreas 
agrícolas  têm  sido  responsáveis  pela  diminuição 
dos  danos  causados  por  insetos-pragas  e  doenças 
e  pela  redução  das  aplicações  de  agrotóxicos  no 
ambiente.  Os  agentes  do  controle  biológico,  ou 
seja, os inimigos naturais afetam o ciclo de vida das 
pragas  e  doenças,  por  meio  de  vários  mecanismos, 
tais  como  parasitismo,  predação,  patogenicidade  e 
competição.

Nessa perspectiva, avalie as afirmações a seguir.

I.  As vespas do gênero Trichogramma, utilizadas 
no  controle  de 
lagartas  desfolhadoras, 
existem  naturalmente  em  grande  variedade 
de  habitats,  ovopositando  em  ovos  de 
outros  insetos,  como  lepidópteros,  e  suas 
populações se mantêm estáveis mesmo após 
o uso de inseticidas.

II.  Os 

fungos  do  gênero  Trichoderma  são 
comumente encontrados no solo e na rizosfera 
das  plantas  e,  devido  ao  seu  antagonismo 
com  outros  fungos,  podem  ser  utilizados 
no  tratamento  de  sementes,  evitando-se 
problemas  na  germinação  e  na  emergência 
das plântulas.

III.  Os  coleópteros  da  família  Coccinellidae,  de 
corpo arredondado e asas tipo élitro, pela sua 
capacidade  de  predar  insetos  menores,  são 
utilizados no controle de indivíduos adultos de 
dípteros, causadores de danos em frutíferas.

IV.  Após 

aplicações 

inseticidas 

em 
de 
propriedades  em  que  se  cultivam  citros,  é 
possível  ocorrerem  aumentos  populacionais 
de  ácaros,  em  razão  da  diminuição  nas 
populações de seus predadores.

As  vendas  de  flores  aumentam  muito  em 
determinadas épocas do ano, como no dia das mães, 
dos namorados e de finados. O agricultor, atento a 
esses  períodos  de  maior  demanda,  pode  investir 
na  floricultura,  diversificando  sua  propriedade 
rural  e  aumentando  sua  renda  agrícola.  A  cultura 
do  crisântemo  (Dendranthema  grandiflora)  é  uma 
alternativa,  devido  à  sua  grande  aceitação  no 
mercado, podendo ser comercializado como flor de 
corte  ou  de  vaso.  Seu  florescimento  é  promovido 
pela diminuição do fotoperíodo, e o uso de artifícios 
permite ao agricultor produzir flores durante todo 
o ano.

Visando  à  produção  de  crisântemos,  em  ambiente 
protegido, para comercialização em final de outubro, 
período que antecede o dia de finados, o agricultor 
precisa utilizar

A  aquecedores,  para  controlar  a  temperatura  no 
interior  da  estufa,  pois,  como  as  plantas  são 
de  dia  longo,  o  florescimento  será  induzido 
naturalmente.

B  iluminação artificial, para diminuir o período de 
escuro e induzir o florescimento, uma vez que as 
plantas são consideradas de dias longos.

C  cortinas plásticas pretas, para aumentar o período 
de  escuro,  que  induz  o  florescimento  dessas 
plantas, as quais são consideradas de dias curtos.
D  iluminação natural, complementada com iluminação 
artificial  por  lâmpadas,  para  aumentar  as  horas  de 
luz e induzir o florescimento das plantas.

E  cortinas  plásticas  pretas  e  com  lâmpadas,  para, 
com  noites  longas  e  quentes,  induzir  a  floração 
das plantas.

É correto apenas o que se afirma em

ÁREA LIVRE 

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

21
AGRONOMIA

*A01201321*

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Pesquisadores  da  Universidade  de  Cornell,  nos 
Estados Unidos da América (EUA), estimam que um 
terço dos alimentos que consumimos é diretamente 
dependente  do  papel  das  abelhas  na  natureza. 
Elas  também  são  responsáveis  pela  polinização  de 
80% dos cultivos existentes. Os cientistas acreditam 
que  o  prejuízo  causado  pela  diminuição  desses 
insetos chega a 14 bilhões de dólares, somente nos EUA.

Até  agora,  não  há  consenso  entre  os  cientistas 
sobre  o  que  teria  ocasionado  a  desaparição  das 
abelhas.  Alguns  creditam  a  razão  ao  cultivo  de 
monoculturas, à intensificação do uso de agrotóxicos 
e às queimadas. Outros pensam que a domesticação 
desses insetos, para a produção de mel, fez com que 
não  conseguissem  sobreviver  na  natureza.  O  fato 
com que todos concordam é que o problema afeta 
todo o planeta.

Disponível em: <http://revistagloborural.globo.com>.
Acesso em: 15 de ago. 2012.

Sobre esse assunto, analise as seguintes asserções 

e a relação proposta entre elas.

I. Possíveis causadores da diminuição de abelhas 
na  natureza,  os  pacotes  tecnológicos  que  visam 
à  alta  produtividade  agrícola  comprometem  a 
sustentabilidade do planeta.

PORQUE

ao 

II.  Os 

agrônomos, 

nas 
recomendações  de 
critérios  que 
priorizem produtos mais seletivos, podem preservar 
a vida das abelhas e evitar problemas de polinização 
e diminuição da produção de mel.

inseticidas, 

adotarem, 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

O  entendimento  do  solo  na  natureza,  a  sua 
classificação  e  a  sua  distribuição  espacial,  são 
decisivos  na 
transferência  dos  conhecimentos 
adquiridos ao longo dos anos de pesquisa, do uso e 
da ocupação das terras. A produtividade de algumas 
culturas vem aumentando substancialmente, mesmo 
em  áreas  anteriormente  consideradas  marginais  à 
exploração agrícola. 

Considerando-se  a  diversidade  de  solos  no 
Brasil,  o  conhecimento  e  uso  do  Sistema  Brasileiro 
de  Classificação  de  Solos  são  essenciais  como 
integradores  de 
(características, 
limitações e potencialidades dos solos) e facilitadores 
na comunicação e extrapolação de informações entre 
os usuários dos solos.

informações 

EMBRAPA. Centro Nacional de Pesquisa de Solos. Sistema Brasileiro 
de Classificação de Solos. Brasília, DF: EMBRAPA Solos,
2006, 306 p. (adaptado).
informações,  avalie  as 

Considerando  essas 

afirmações a seguir.

I.  Os  Argissolos  são  solos  com  horizonte  B 
textural  (acumulação  de  argila  em  horizonte 
subsuperficial),  com  evolução  recente  e 
atuação completa dos processos de formação 
e  mobilização  de  argila  da  parte  mais 
superficial do solo. 

II.  Os  Latossolos  apresentam  horizonte  B 
latossólico (horizonte subsuperficial, uniforme 
em cor, textura e estrutura), evolução muito 
avançada, com atuação severa dos agentes de 
intemperismo. 

III.  Os  Neossolos  são  solos  bastante  evoluídos, 
constituídos por material mineral ou orgânico 
com menos de 20 cm de espessura. 

IV.  Os  Plintossolos  são  solos  com  expressiva 
presença  de  plintita  (material  constituído 
basicamente  de  uma  mistura  de  argila  e 
óxidos de ferro na quase ou total ausência de 
matéria orgânica) e apresentam restrições de 
drenagem, o que lhes confere mosqueados e 
reações de oxirredução. 
É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

*A01201322*

22
AGRONOMIA

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

O  Sistema  Agroflorestal  (SAF)  é  aquele  em  que 
espécies  perenes 
(árvores,  arbustos, 
lenhosas 
palmeiras e bambus) são intencionalmente utilizadas 
e manejadas em associação com cultivos agrícolas e 
(ou) animais. O objetivo desse sistema é a produção 
de  alimentos  de  forma  sustentável,  sem  o  uso  de 
adubação  química  e  de  agrotóxico.  Os  sistemas 
agroflorestais devem tentar reproduzir ao máximo a 
arquitetura  e  a  distribuição  espacial  das  formações 
naturais,  para  melhor  aproveitamento  da  radiação, 
da umidade e dos nutrientes.

Sobre  o  Sistema  Agroflorestal,  avalie  as 

afirmações a seguir.

I.  O  custo  é  maior  com  insumos  externos  que 

com os internos.

II.  O SAF ajuda no combate à erosão.
III.  As espécies perenes podem ser geradoras de 

renda no final do ciclo de um SAF.

IV.  O manejo das culturas que compõem o SAF é 
mais simples que uma plantação tradicional.

É correto apenas o que se afirma em 

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

QUESTÃO DISCURSIVA 

O  tratamento  quarentenário  é  uma  ação  de 
defesa  aplicada  por  empresas  credenciadas  no 
Ministério  da  Agricultura,  com  o  objetivo  de 
assegurar a ausência de pragas em produtos vegetais 
tratados com agrotóxicos autorizados. O tratamento 
evita o ingresso de pragas desconhecidas no País. No 
tratamento  fitossanitário,  são  utilizados  produtos, 
como  os  agrotóxicos,  para  erradicar  ou  controlar 
as  pragas  existentes  em  território  nacional.  As 
medidas  fitossanitárias  são  focadas  na  redução  da 
probabilidade  de  introdução  ou,  caso  a  praga  já 
esteja  presente,  na  redução  da  probabilidade  de 
sua  dispersão.  No  caso  de  pragas  quarentenárias, 
isso  significa  que  a  praga  ou  está  ausente  ou  sua 
introdução  está  sendo  prevenida  em  novas  áreas 
e  que,  nas  localidades  onde  ocorre,  está  sendo 
oficialmente controlada. 

Considerando o texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Pragas  quarentenárias  A1  são  aquelas  que, 
não  presentes  no  país,  se  introduzidas,  têm 
potencial  para  causar 
importantes  danos 
econômicos.

II.  Pragas quarentenárias A2 são aquelas que, já 
existentes no país e para as quais há programa 
oficial de controle, têm potencial para afetar a 
economia, mas são pouco difundidas.

III.  Presente  em  alguns  estados  brasileiros,  a 
doença  denominada  cancro  cítrico,  causada 
pela  bactéria  Xanthomonas  axonopodis  pv. 
citri, ataca todas as variedades e espécies de 
citros  e  é  uma  das  mais  graves  doenças  da 
citricultura brasileira, classificada como praga 
quarentenária A2.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

23
AGRONOMIA

*A01201323*

QUESTÃO DISCURSIVA 3

Em  épocas  de  elevadas  taxas  de  precipitação,  é  comum  os  agricultores  enfrentarem  problemas  com 
alagamentos em áreas mal drenadas. A inundação do solo pode afetar o crescimento e o desenvolvimento 
das plantas e até mesmo levá-las à morte.

Considerando o texto acima, faça o que se pede nos itens a seguir. 

a) Explique os efeitos da inundação do solo para as plantas. (valor: 6,0 pontos)

b) Explique como algumas espécies cultivadas, como o arroz e outras espontâneas, de áreas mal drenadas, 

conseguem suportar o alagamento. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE 

*A01201324*

24
AGRONOMIA

QUESTÃO DISCURSIVA 4

O  manejo  adequado  do  solo  e  da  água  nas  propriedades  rurais  é  essencial  para  garantir  a 
disponibilidade  de  água  em  quantidade  e  qualidade  suficientes.  A  conservação  do  solo  e  da  água 
permite, não só reduzir o processo erosivo e as consequências associadas às perdas de solo, mas também 
o  melhor  aproveitamento  dos  recursos  hídricos.  Nas  áreas  de  atividades  agrosilvopastoris,  Áreas  de 
Preservação Permanente (APPs) e de Reserva Legal (RL), há interesse em garantir a infiltração da água e 
sua manutenção por maior tempo no sistema hidrológico.

A partir dessas informações, considere a situação hipotética em que um agrônomo tenha sido chamado 
para  atuar  em  uma  propriedade  rural  que  apresenta  muitos  problemas  ambientais,  como  pastagens 
degradadas, rios assoreados, erosão, sistema de produção intensivo e uso de insumos químicos.

Considerando as informações e a situação hipotética apresentada, redija um texto dissertativo que descreva 
quatro práticas conservacionistas que o agrônomo deverá adotar para resolver o problema do manejo de 
solo e de água na referida propriedade rural. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE 

25
AGRONOMIA

*A01201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 5

A  criação  de  aves  e  suínos  no  sistema  de  confinamento  e  animais  resulta  na  geração  de  grandes 
quantidades de dejetos orgânicos com alto valor fertilizante, que devem ser adequadamente utilizados para 
se minimizar o impacto ambiental.

Na tabela a seguir, são apresentados os resultados da análise química de um esterco sólido de suínos, com 

base na percentagem de massa de matéria seca.

C orgânico

20

N

2,0

P2O5

2,5

% (m/m)

K2O

3,0

Ca

2,8

Mg

0,8

Considerando  essas  informações  e  que,  no  momento  da  incorporação  de  10  toneladas/ha,  o  esterco 

possuía 75% de umidade, faça o que se pede nos itens a seguir. 

a) Explique  a  dinâmica  esperada  para  o  nitrogênio  (N)  adicionado  ao  solo  com  a  incorporação  desta 

quantidade de esterco e sua disponibilidade para as plantas. (valor: 5,0 pontos)

b) Determine as quantidades de N, P2O5 e K2O adicionadas ao solo por unidade de hectare, considerada 

a quantidade de esterco incorporado. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A01201326*

26
AGRONOMIA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

27
AGRONOMIA

*A01201327*

ÁREA LIVRE 

*A01201328*

28
AGRONOMIA

ÁREA LIVRE 

29
AGRONOMIA

*A01201329*

ÁREA LIVRE 

*A01201330*

30
AGRONOMIA

ÁREA LIVRE 

31
AGRONOMIA

*A01201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A01201332*

32
AGRONOMIA

