SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

BIOMEDICINA

02

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0220131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0220132*

2
BIOMEDICINA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
BIOMEDICINA

*A0220133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0220134*

4
BIOMEDICINA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
BIOMEDICINA

*A0220135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0220136*

6
BIOMEDICINA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
BIOMEDICINA

*A0220137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0220138*

8
BIOMEDICINA

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 09 

Os exames de malária no Brasil, especialmente na Região Amazônica, são realizados por detecção ativa 
(DA), quando há busca de casos nos domicílios em áreas de risco, ou por detecção passiva (DP), por meio dos 
atendimentos da demanda dos pacientes que procuram os postos de diagnóstico.

No período de 2003 a 2011, foi observado um aumento no percentual de exames realizados de forma 
ativa na região, especialmente a partir de 2007, quando passa a ocorrer uma inversão na proporção entre 
DA e DP (Figura I). Ao final desse período, o incremento de exames por DA foi de 83,4%, o que correspondeu 
a um aumento de 647 143 exames. Esse aumento pode ser explicado, em parte, pela inserção da coleta de 
lâminas para diagnóstico de malária nas ações da Atenção Básica e, também, pela intensificação das ações de 
detecção ativa pelos agentes de controle de endemias. A positividade da DP na Região Amazônica foi sempre 
superior à da DA em todos os anos do período estudado (Figura II). Em 2011, o percentual de exames por DA 
na Região representou mais de 50,0% dos exames realizados; no entanto, 77,4% dos casos foram detectados 
de forma passiva.

%

70,0

60,0

50,0

40,0

30,0

20,0

10,0

0,0

100%

80%

60%

40%

20%

0%

DA

DP

2003

61,4

38,6

DP

DA

2004

59,5

40,5

2005

59,0

41,0

2006

51,9

48,1

2007

49,9

50,1

2008

45,9

54,1

2009

44,1

55,9

2010

44,1

55,9

2011

44,5

55,5

Figura I - Proporção de exames realizados por detecção a(cid:31)va (DA) e por detecção passiva (DP) na Região Amazônica. Brasil, 2003 a 2011.

 Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica-Malária/Secretaria de Vigilância em Saúde/Ministério da Saúde (Sivep-Malária/SVS/MS).

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

20,7

79,3

22,1

77,9

23,9

76,1

27,4

72,6

26,0

74,0

26,2

73,8

26,6

73,4

25,6

74,4

22,6

77,4

Figura II - Proporção de casos detectados por detecção a(cid:12)va (DA) e detecção passiva (DP) na Região Amazônica. Brasil, 2003 a 2011.

 Sistema de Informação de Vigilância Epidemiológica - Malária/ Secretaria de Vigilância em Saúde/ Ministério da Saúde (Sivep-Maléria/SVS/MS).

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 11 jul. 2013 (adaptado).

A partir das informações do texto e dos gráficos acima, conclui-se que
A  o aumento de 647 143 exames está relacionado com a detecção ativa (DA), demonstrando a vantagem 

dessa estratégia em relação à detecção passiva (DP) no controle da endemia.

B  a detecção ativa (DA) corresponde a 83,4% dos exames realizados na Região Amazônica.
C  a inversão na proporção entre detecção ativa (DA) e detecção passiva (DP) está relacionada ao aumento 

de positividade na detecção passiva (DP).

D  a positividade mais expressiva da detecção passiva (DP) ocorre pela inserção da coleta de lâminas para 

diagnóstico de malária nas ações da Atenção Básica.

E  o  aumento  no  número  de  exames  ocorreu  por  causa  da  detecção  ativa  (DA);  entretanto,  a  detecção 

passiva (DP) continua identificando maior número de casos positivos.

9
BIOMEDICINA

*A0220139*

QUESTÃO 10 

Os mecanismos envolvidos na expressão e interação dos genes, assim como a compreensão das redes 
funcionais estabelecidas pelas proteínas, fazem com que, no cenário científico atual, a genômica e a proteômica 
estejam cada vez mais em evidência. Quatro são os principais bancos de dados utilizados para as diferentes 
análises  de  nucleotídeos.  Um  deles  é  o  INSDC  (INTERNATIONAL  NUCLEOTIDE  SEQUENCE  DATABASE),  que 
disponibiliza um repertório de sequências e é resultado da associação de três bancos de dados parceiros, 
o DDBJ (DATA BANK OF JAPAN), o EMBL (EMBL NUCLEOTIDE SEQUENCE DATABASE) e o GenBank.  Devido à 
sua designação como provedor de dados primários, EMBL/DDBJ/GenBak é fonte inicial de muitos bancos de 
dados em biologia molecular.

Como  exemplos  de  bancos  de  dados  de  sequências  genômicas  secundárias,  pode-se  citar  o  Ensembl, 
o  RefSeq  e  o  Genome  Review,  que  representa  uma  versão  da  sequência  original  de  um  cromossomo  ou 
plasmídeo, com informações importadas de fontes que incluem o UniProt (UNIVERSAL PROTEIN RESOURCE), 
o  Gene  Ontology  (GO),  o  projeto  GOA  (GO  ANNOTATION),  o  InterPro  e  o  HoGenom,  além  de  serem 
disponibilizadas referências cruzadas com 18 bancos de dados .

ESPINDOLA, F. S. et al. Recursos de bioinformática aplicados às ciências ômicas como genômica, transcriptômica, proteômica, interatômica e 
metabolômica. Bioscience Journal, Uberlândia, v. 26, n. 3, p. 463-477, Maio/Junho 2010 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  As informações disponíveis nos bancos de dados de sequências possibilitam o desenvolvimento de 
pesquisas  in  silico,  dependendo  dos  métodos  interpretativos  e  programas  de  análises  envolvidos, 
sendo que os bancos de dados de sequências fornecem informações sobre diversos genes, que podem 
ser utilizadas de forma rápida, independentemente do tipo de processamento.

II.  As  informações  contidas  nos  bancos  de  dados  de  sequências  são  validadas  quando  analisadas 
juntamente com as informações provenientes dos bancos INSDC, Ensembl, RefSeq e Genome Review, 
sendo  que  as  informações  dos  bancos  de  dados  secundários  são  independentes  das  informações 
presentes nos bancos primários.

PORQUE

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

*A02201310*

10
BIOMEDICINA

QUESTÃO 11 

Embora  os  transgênicos  sejam  muito  discutidos  na  perspectiva  das  políticas  de  produção  agrícola,  as 
aplicações  biotecnológicas  de  organismos  geneticamente  modificados  (OGM)  são  inúmeras  e  vêm  sendo 
utilizadas há cerca de duas décadas na produção industrial. 

Um exemplo do uso da tecnologia associada aos OGMs é a quimosina, uma enzima importante na coagulação 
de lacticínios, pioneira entre os produtos gerados por OGM e que está no mercado desde os anos 1990. Essa 
enzima era tradicionalmente extraída do estômago de mamíferos. Nos anos 1990, foram criadas bactérias 
geneticamente modificadas contendo DNA de células estomacais de animais. Essas bactérias passaram a ser 
utilizadas, em larga escala, em um processo de fermentação para a síntese da  referida enzima. A quimosina 
produzida desse modo tem estrutura molecular idêntica àquela que era obtida da forma tradicional. 

Disponível em: <http://www.afolhatorres.com.br>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Com base no texto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas. 

I.  A produção de queijos com uso da quimosina sintetizada por bactérias geneticamente modificadas 
é considerada segura para o consumidor do alimento, e os queijos assim produzidos não podem ser 
classificados como alimentos transgênicos.

II.  A quimosina utilizada na fabricação de queijos, embora seja um OGM, é eliminada no final do processo 

produtivo.

PORQUE 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 12 

O Código Deontológico organiza um conjunto de princípios e regras de condutas em cada profissão que 
primam pelo respeito aos princípios bioéticos  da autonomia, beneficência, não-maleficência e justiça. 
O Conselho Federal de Biomedicina – CFBm, no uso de suas atribuições legais, regulamenta o novo Código de 
Ética da Profissão com a Resolução n° 198, de 21 fevereiro de 2011.

Com base nessas regulamentações  e no cumprimento ao Código Deontológico no exercício da Biomedicina, 

avalie as afirmações a seguir.

I.  O biomédico é um profissional da saúde e deve contribuir para a salvaguarda da saúde pública em 
geral e das ações de educação dirigidas à comunidade, respeitando  todos os princípios deontológicos.
II.  As  normas  éticas  devem  ser  seguidas  pelos  profissionais  biomédicos  no  exercício  da  profissão 

independentemente da função ou cargo que ocupam, assim como o sigilo profissional.

III.  O  biomédico  obedecerá  ao  princípio  da  legalidade,  podendo  exercer  até  dois  cargos  ou  empregos 
privativos  de  profissionais  de  saúde,  com  profissões  regulamentadas,  sendo  vedada  a  acumulação 
remunerada de dois cargos públicos.

IV.  A conduta profissional do biomédico requer sigilo profissional apenas em situações solicitadas pelo 

paciente ou que não tragam riscos à sua sobrevivência.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  IV.
C  I e II.
D  II e III.
E  III e IV.

11
BIOMEDICINA

*A02201311*

QUESTÃO 13 

A hanseníase é uma doença crônica granulomatosa, proveniente de infecção causada pelo Mycobacterium 
leprae. Esse bacilo tem a capacidade de infectar grande número de indivíduos, embora poucos adoeçam. 
O período de incubação da hanseníase é de 2 a 7 anos. Há referências a períodos mais curtos,  como, por 
exemplo, de 7 meses, e também a  períodos mais longos, como de 10 anos. O domicílio é apontado como 
importante espaço de transmissão da doença, embora ainda existam lacunas no conhecimento quanto aos 
prováveis fatores de risco implicados, especialmente aqueles relacionados ao ambiente social. A melhoria 
das condições de vida e o avanço do conhecimento científico modificaram significativamente o quadro da 
doença, que atualmente tem tratamento e cura. No Brasil, cerca de 47 000 casos novos são detectados a 
cada ano, sendo 8% deles em menores de 15 anos.

Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>. Acesso em: 4 ago. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima e conteúdo correlato, é possível afirmar que

A  o  Mycobacterium  leprae  é  um  agente  infeccioso  que  se  caracteriza  por  alta  infectividade  e  alta 
patogenicidade, propriedades essas que ocorrem em função de suas características biológicas intrínsecas.
B  o ser humano e os animais silvestres são reconhecidos como reservatórios do bacilo de Hansen, sendo as 
condições individuais do reservatório e do parasito os fatores que estão relacionados à alta patogenicidade 
da doença.

C  a hanseníase tem curto período de incubação e sua frequência se distribui igualmente, independentemente 
de  faixa  etária;  entretanto,  alguns  fatores  podem  interferir  na  taxa  de  incidência,  tais  como:  áreas 
endêmicas, exposição precoce e focos domiciliares.

D  as vias aéreas superiores são as principais vias de eliminação do bacilo de Hansen e o uso comum de 
objetos contaminados é a principal porta de entrada para o parasito; portanto, não é necessário contato 
direto com a pessoa doente não tratada para que a transmissão ocorra.

E  o alto potencial incapacitante da hanseníase está diretamente relacionado ao poder imunogênico do 
Mycobacterium leprae e, assim como em outras doenças infecciosas, a conversão de infecção em doença 
depende  de  interações  entre  fatores  individuais  do  hospedeiro,  fatores  ambientais  e  características 
desse bacilo.

ÁREA LIVRE 

*A02201312*

12
BIOMEDICINA

QUESTÃO 14 

O  controle  de  qualidade  é  uma  importante  ferramenta  empregada  nos  laboratórios  clínicos  para  validar  os 
processos inseridos na fase analítica, garantindo a confiabilidade dos resultados. As atividades de controle de qualidade 
devem  ser  realizadas  sistematicamente  em  todos  os  setores  analíticos,  por  exemplo,  na  rotina  de  microbiologia 
e  uroanálise.  As  infecções  urinárias  são  diagnosticadas  por  meio  de  métodos  quali-quantitativos  e  por  meio  de 
cultivos, havendo risco de contaminação, o que torna os procedimentos de controle de qualidade imprescindíveis. 
Uma série de medidas podem ser adotadas para evitar erros analíticos, e elas devem ocorrer com o mais rigoroso 
acompanhamento profissional.

Considerando  os  procedimentos  de  controle  de  qualidade  que  devem  ser  adotados  nos  setores  de 

microbiologia e uroanálise, avalie as afirmações a seguir.

I.  Meios  de  cultivo  preparados  em  laboratório  devem  ser  testados  para  esterilidade,  incubando-se 
5%  do  lote  a  35±2°C  por  18  a  24  horas  e,  em  seguida,  24  horas  em  temperatura  ambiente.  Caso 
sejam detectados contaminantes como resultado de esterilização inadequada, defeito na autoclave, 
contaminação do ambiente, contaminação do sangue ou outro complemento adicionado contaminado, 
o lote deve ser desprezado e novo lote deve ser produzido antes da liberação para uso.

II.  Caso os meios de cultivo sólidos que demonstram sinais de ressecamento e os meios de cultivo líquidos 
que sofreram diminuição do volume original não apresentem nenhum sinal de contaminação, ambos 
poderão  ser  utilizados.  Contudo,    em  casos  como  esses,    é  necessário  que  eles  estejam  dentro  do 
prazo de validade.

III.  Amostras de urina não-refrigeradas têm viabilidade curta. Por  esse motivo, tais amostras deverão 
ser analisadas em, no máximo, 4 horas, o que evita prejuízos em relação à análise microbiológica 
ou citológica.

IV.  A  habilidade  do  meio  de  cultivo  de  permitir  crescimento  de  microrganismos  definidos  deve 
ser  determinada  pela  inoculação  com  isolado  específico  da  cultura-estoque,  de  acordo  com  as 
características esperadas da cepa teste, diante de cada tipo de meio. Um erro frequente no controle 
de qualidade é o uso de inóculo muito carregado para esse propósito.

V.  Erros sistemáticos podem ocorrer durante os testes de sensibilidade aos antimicrobianos. Entre eles 
estão a identificação de um único antimicrobiano fora do intervalo para uma determinada cepa ATCC 
ou a presença de múltiplos tipos de colônias.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  I, III e IV.
C  II, III e V.
D  II, IV e V.
E  I, II, III e V.

ÁREA LIVRE 

13
BIOMEDICINA

*A02201313*

QUESTÃO 15 

A  acupuntura,  técnica  bastante  difundida  devido  às  suas  propriedades  anti-inflamatórias,  ansiolíticas, 
miorrelaxantes,  analgésicas  e  ativadoras  da  função  imunológica  no  organismo  humano,  tem  sido  muito 
utilizada como terapia coadjuvante em diversas especialidades médicas. Em relação ao tratamento das dores, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  O  estímulo  nociceptivo  provocado  pela  inserção  da  agulha  promove  resposta  neuro-humoral  do 
organismo,  onde  há  secreção  de  substâncias  opioides,  tais  quais,  as  endorfinas  e  encefalinas,  que 
modulam a passagem da mensagem dolorosa. Como resultado se observa um potente efeito analgésico 
da acupuntura.

II.  A  inserção  das  agulhas  estimula  as  fibras  A  delta,  cujos  impulsos  trafegam  mais  rápido  do  que  os 
estímulos de dor carregados pelas fibras C não-mielinizadas. Por meio de conexões neuronais, isso 
causa um impulso inibitório descendente que provoca analgesia.

III.  No tratamento específico das dores, obtêm-se melhores resultados através da estimulação intensa 
dos pontos,do que com estimulação menos intensa. Esse estímulo causado pelas agulhas faz com que 
substâncias como adrenalina e serotonina sejam liberadas, causando sensação de bem-estar.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 16 

Ao longo da última década, os serviços de saúde brasileiros vêm passando por significativos avanços na 
área de implantação, gestão e garantia da qualidade nos serviços prestados. Essas melhorias vêm ocorrendo 
em função das exigências por parte dos consumidores e da ampliação da legislação e maior fiscalização dos 
órgãos públicos. Insere-se neste contexto, o profissional biomédico que, por meio da atuação em auditoria 
e consultoria, tem encontrado uma área em crescimento, carente de profisssionais qualificados. A atuação 
do biomédico em auditoria é regulamentada pela Resolução nº 184, de 26 de agosto de 2010, do Conselho 
Federal de Biomedicina.

Considerando  as  especificidades  e  características  da  atuação  em  auditoria  do  biomédico,  avalie  as 

afirmações a seguir.

I.  O auditor pode fornecer relatórios e pareceres para a vigilância sanitária municipal, estadual e federal.
II.  A acreditação, que é um dos serviços prestados pelo auditor, é um processo voluntário em que uma 
instituição, governamental ou não, avalia um laboratório por meio de auditoria e determina se ele 
atende a requisitos predeterminados para exercer as tarefas a que se propõe.

III.  A  atividade  de    consultoria  é  um  serviço  prestado  por  uma  pessoa  ou  por  um  grupo  de  pessoas, 
independente(s) e qualificada(s), para a identificação e investigação de problemas que digam respeito 
à política,  à organização, aos procedimentos e aos métodos de um serviço de saúde.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A02201314*

14
BIOMEDICINA

Os equipamentos de fluxo unidirecional são desenvolvidos com o propósito de propiciar a manipulação 

segura de materiais biológicos, conforme se observa nas figuras a seguir. 

Pré-ﬁltro

(I)

Sistema de ﬁltragem
HEPA/ ULPA

Barreira (cid:143)sica

(II)

QUESTÃO 17 

Sistema
de
ﬁltragem
HEPA/
ULPA

Motoven(cid:6)lador

Barreira
(cid:143)sica

Motoven(cid:6)lador

Pré-ﬁltro

Equipamentos de ﬂuxo unidirecional. (I) - ver(cid:6)cal; (II) - horizontal.

Couto, M. Equipamentos de ﬂuxo unidirecional. Revista da SBCC, n 52, 2011, p. 10-25.

Com relação à utilização correta desse tipo de equipamento e levando em consideração as figuras acima, 

avalie as asserções que se seguem e a relação proposta entre elas.

I.  Os equipamentos de fluxo unidirecional horizontal são câmaras que apresentam um fluxo de ar filtrado 
e laminar no sentido horizontal, oferecendo proteção ao material manipulado, ao operador e ao meio 
ambiente.

II.  A direção do fluxo de ar que circula no interior das câmaras de fluxo unidirecional horizontal não permite 
que o ar do meio ambiente contamine o material e, também, que possíveis aerossóis formados a partir 
da manipulação entrem em contato com o operador.

PORQUE

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

15
BIOMEDICINA

*A02201315*

QUESTÃO 18 

Algumas das maiores causas de lesão no sistema nervoso central (SNC) são as doenças neurodegenerativas, 
que interrompem funções fisiológicas importantes. Por isso, as  lesões e a reparação do SNC têm sido a chave 
da  pesquisa  neurobiológica.  A  maioria  das  doenças  neurodegenerativas  desenvolvem-se  em  idades  mais 
avançadas, são de progressão lenta, de difícil diagnóstico e não possuem terapia efetiva. Recentemente, as 
células-tronco têm se mostrado eficazes no tratamento de modelos animais com doenças neurodegenerativas. 
Esse tipo celular é considerado um modelo ideal para o estudo da geração embrionária, da diferenciação 
celular, da expressão e regulação gênicas. A terapia de reparação tecidual utilizando células-tronco será um 
novo caminho para o tratamento de defeitos genéticos ou de doenças degenerativas.

LIMA, S. R. GOMES, K. B. Esclerose lateral amiotrófica e o tratamento  com células-tronco. Revista Brasileira de Clínica Médica. São Paulo, v. 8, n. 6, p. 531-537, 2010.

Considerando o contexto apresentado, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A diferenciação das células-tronco em células especializadas é controlada pela regulação da expressão 
gênica,  a  fim  de  obter  as  propriedades  dos  tecidos  em  diferentes  estágios  do  desenvolvimento. 
A  interferência  adequada  na  expressão  gênica  das  células-tronco  embrionárias  possibilita  seu  uso  em 
terapias de reparação tecidual para o tratamento de diversas condições patológicas.

II.  Células-tronco  embrionárias  são  células  totipotentes,  e  podem  se  diferenciar  nas  três  camadas 

PORQUE 

germinativas: ectoderme, mesoderme e endoderme.

 A respeito das asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

QUESTÃO 19 

A respeito da reprodução humana assistida, é correto afirmar que

A  a  manipulação  de  embriões  é  uma  prática  permitida  no  Brasil,  assim  como  a  seleção  de  um  embrião 

levando em consideração as características fenotípicas desejadas pelos futuros pais.

B  as  técnicas  moleculares  e  citogenéticas  visam  determinar  possíveis  anormalidades  no  DNA  que 
inviabilizariam a fertilização, permitindo uma seleção de embriões com maior probabilidade de sucesso 
na fertilização.

C  a reprodução humana assistida é realizada por meio de métodos de inseminação artificial e fertilização 

in vitro, classificados como extracorpóreo e intracorpóreo, respectivamente.

D  a manipulação genética de embriões é uma prática realizada na área de reprodução assistida, a fim de se 

obter maior sucesso na fertilização in vitro.

E  a inseminação artificial é realizada através da injeção intracitoplasmática de um único espermatozoide no 

gameta feminino.

*A02201316*

16
BIOMEDICINA

QUESTÃO 20 

Torcedores passam mal e Vigilância Sanitária apreende alimentos no Maracanã

Fim do jogo, Brasil campeão da Copa das Confederações, festa de grande parte do Maracanã. Em uma 
ambulância,  um  paramédico  atende  uma  paciente.  Ao  informar  que  o  caso  não  era  grave,  ele  revelou  a 
preocupação com a ingestão de alimentos de qualidade duvidosa no estádio. Vários torcedores procuraram 
o  centro  médico  e  as  ambulâncias,  apresentando  mal-estar,  vômito  e  diarreia,  ao  mesmo  tempo  em  que 
a  Vigilância  Sanitária  realizava  a  apreensão  de  59  quilos  de  alimentos.  Entre  os  alimentos  apreendidos, 
alguns apresentavam prazo de validade vencido, outros não apresentavam identificação e ainda havia alguns 
alimentos que não estavam armazenados em temperatura ideal.

A Vigilância notificou imediatamente as empresas responsáveis pelos produtos, que haviam recebido 
concessão da Fifa para a venda no estádio. De acordo com a Secretaria de Saúde do Rio de Janeiro, lanches 
prontos, tais como hambúrger e cachorro-quente, estavam fora da validade; três quilos de salsicha estavam 
sem  identificação;  sanduíches  com  pasta  de  frango,  que  seriam  distribuídos  aos  stewards  (seguranças), 
estavam  guardados  fora  da  temperatura  ideal;  o  queijo  ralado  também  não  tinha  procedência,  embora 
embalado. Os relatos dos pacientes apontavam para o cachorro-quente como causador da intoxicação.

Disponível em: <http://www.espbr.com>. Acesso em: 10 jul. 2013. 

Considerando a notícia acima, avalie as asserções a seguir. 

I.  Vômito e diarreia são sintomas comuns de intoxicação ou toxinfecção alimentar causadas por bactérias 
como Staphylococus aureus, Clostridium perfringens e Escherichia coli, que podem se desenvolver e 
produzir toxinas em alimentos estocados por longos períodos de tempo ou em temperatura indevida.

II.  A rapidez do surgimento dos sintomas nos consumidores que estavam no estádio sugere a contaminação 
dos alimentos por Staphylococus aureus, que pode ter ocorrido a partir do contato com as mãos dos 
manipuladores dos alimentos, provavelmente no momento do preparo. 

III.  Medidas básicas de higiene, como, por exemplo, lavar as mãos antes do preparo de alimentos e após 
usar o banheiro, são suficientes para prevenir a contaminação dos alimentos por microrganismos como 
Escherichia coli e Salmonella spp. e, por isso, são medidas de prevenção aos surtos de intoxicação ou 
toxinfecção alimentar.

IV.  As análises microbiológicas e bromatológicas são ferramentas complementares  das boas práticas de 
fabricação, contribuindo para a garantia da qualidade dos alimentos e para a prevenção de eventos 
adversos  à  saúde  pública,  bem  como  para  a  detecção  do  agente  causal  dos  surtos  de  toxinfecção 
alimentar.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  II e III.

C  I, II e IV.

D  I, III e IV.

E  II, III, e IV.

17
BIOMEDICINA

*A02201317*

A  Toxicologia  compreende  várias  áreas,  entre 
elas  a  ambiental,  a  analítica,  a  ocupacional  e  a 
forense. As análises toxicológicas forenses, utilizadas 
especialmente  pelas  Polícias  Técnicas,    têm  como 
finalidade  a  detecção  e  identificação  de  agentes 
químicos  que  possam  ter  causado  dano  ao  ser 
humano,  animal  ou  meio  ambiente.    No  início  do 
ano de 2013, na cidade de Santa Maria, Rio Grande 
do Sul, ocorreu uma tragédia em uma casa noturna 
onde mais de duzentas pessoas morreram devido a 
um incêndio.

A perícia tenta resolver algumas questões, a fim de 
compreender melhor os casos forenses. Algumas das 
perguntas que podem ser feitas, nesse contexto, são:

Qual é o marcador toxicológico indicado para avaliar 
vítimas de incêndio com suspeita de asfixia? No caso 
da  espuma  usada  para  isolamento  acústico,  qual 
substância  predominante  nesse  material  deve  ser 
identificada nas vítimas?

Considerando  o  contexto  apresentado,  escolha  a 
opção  que  responde,  de  forma  correta,  cada  uma 
das perguntas acima, respectivamente.

A  Ácido hipúrico, cianeto.
B  Gás carbônico, ácido nítrico.
C  Carboxihemoglobina, cianeto.
D  Ácido hipúrico, gás carbônico.
E  Sulfehemoglobina, ácido nítrico.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Grande  quantidade  de 

lixo  está  acumulada 
nos  fundos  de  um    hospital.    Sacos  plásticos  de 
cor  branca  leitosa,  padronizados,  com  o  símbolo 
de  risco  biológico  foram  fotografados.  Procurado 
pela reportagem, o gestor de resíduos de saúde da 
instituição  confirmou  que  o  lixo  estava  acumulado 
na parte dos fundos do hospital, mas disse que não 
era material contaminado, porque o descarte seguia 
normas  estabelecidas  pela  Agência  Nacional  de 
Vigilância  Sanitária  (Anvisa).  “Há  alguns  dias,  parte 
do material coletado pela empresa  voltou do aterro 
sanitário por ordem da Superintendência Municipal 
de  Limpeza  Urbana,  que  entendeu  que  havia  a 
mistura de lixo comum com o hospitalar”, informou 
o responsável. 

Disponível em: <http://g1.globo.com>. Acesso em: 30 jun. 2013 (adaptado).

A  situação  descrita  na  reportagem  demonstra 
irregularidades no manejo dos resíduos gerados no 
serviço  de  saúde  (RSS).  Por  tratar-se  de  resíduos 
com  potencial  de  causar  danos  à  saúde  e  ao 
meio  ambiente,  qual  é  a  recomendação  básica, 
regulamentada  pelos  órgãos  competentes,  para  o 
manejo desses resíduos?

A  O  gerador  dos  resíduos  é  responsável  pela 
segregação e acondicionamento dos RSS gerados 
por ele, até à destinação final.

B  As  autoridades  municipais  são 

legalmente 
responsáveis pelo gerenciamento dos RSS, desde 
que estes estejam devidamente acondicionados.
C  A Anvisa é o órgão responsável pela elaboração do 
Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços 
de Saúde (PGRSS) dos serviços geradores de RSS.
D  Os  RSS  são  descartados  nos  aterros  sanitários 
juntamente com o lixo comum, porém devidamente 
acondicionados  e  rotulados,  para  que  sejam 
preservados a saúde pública e o meio ambiente.
E  Os resíduos biológicos devem ser acondicionados 
em  recipiente  metálico,  com  tampa  vedável, 
rotulados  com  o  símbolo  de  risco  biológico,  para 
que  a  saúde  pública  e  o  meio  ambiente  sejam 
preservados.

*A02201318*

18
BIOMEDICINA

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

A hepatite é uma doença inflamatória do fígado 
que  pode  ser  desencadeada  por    vírus,  uso  de 
medicamentos,  doenças  autoimunes,  entre  outros, 
constituindo  um  grave  problema  de  saúde  pública. 
Na  fase  aguda,  os  pacientes  podem  apresentar 
manifestações clínicas como icterícia, colúria e acolia 
fecal.  As  hepatites  virais  mais  comuns  são  as  dos 
tipos A, B e C. O diagnóstico laboratorial é realizado 
por  meio  de  pesquisas  de  marcadores  virais  e 
marcadores bioquímicos hepáticos.

O  quadro  a  seguir,  demonstra  alterações  nos 
marcadores virais e bioquímicos no plasma sanguíneo 
de três indivíduos.

 
Marcadores
HBs Ag
HBc IgM
Hbc IgG
Anti HBs
HAV IgM
HAV IgG
HCV
Bilirrubina 
Direta
Bilirrubina 
Indireta

Indivíduos

1
Positivo
Positivo
Negativo
Negativo
Negativo
Positivo
Negativo
Aumentado

2
3
Negativo
Positivo
Negativo Negativo
Positivo
Positivo
Positivo
Negativo
Negativo Negativo
Positivo
Positivo
Negativo Negativo
Normal
Normal

Aumentado

Normal

Normal

Considerando  o 
apresentados, conclui-se que

contexto  e  os 

resultados 

A  o indivíduo 1 apresenta hepatite dos tipos B e A 

B  o  indivíduo  3  apresenta  hepatite  do  tipo  A  na 

A  vacina  quadrivalente  contra  o  HPV  é 
comercializada  no  Brasil  desde  2006  e  é  formulada 
contra  os  subtipos  6  e  11,  os  principais  causadores 
de  verrugas  genitais,  e  contra  os  subtipos  16  e  18, 
responsáveis  por  70%  dos  casos  de  câncer  de  colo 
uterino.  Para  produção  dessa  vacina  são  utilizadas 
técnicas  moleculares  avançadas  nas  quais  a 
proteína  viral  L1  de  cada  tipo  de  vírus  é  produzida 
em 
laboratório.  Essas  proteínas  se  organizam 
espontaneamente  formando  os  capsômeros  e, 
em  seguida,  uma  estrutura  semelhante  ao  vírus 
inteiro  que  é  chamada  de  Partícula  Semelhante  a 
Vírus (VLP – Virus Like Particules). As VLPs  são mais 
imunogênicas que as proteínas solúveis utilizadas nas 
vacinas  convencionais  e  não  apresentam  potencial 
infeccioso  nem  oncogênico,  pois  não  possuem 
material genético viral.

VESPA JR., N. Vacina quadrivalente contra HPV 6, 11, 16, 18: a mais nova
 ferramenta de prevenção. Jornal Brasileiro de Doenças Sexualmente 
Transmissíveis. V. 18, n. 4, p. 220-223, 2006 (adaptado).

Com  base  no  texto  acima,  avalie  as  afirmações 

seguintes.

I.  A  produção  das  VLPs  foi  realizada  por 
meio  do  cultivo  do  vírus  em  laboratório  e 
posterior purificação das proteínas L1 e união 
espontânea para formação das VLPs.

II.  Para produção das VLPs, foi feito inicialmente  
cultivo  do  HPV  de  interesse  em  laboratório, 
clonagem do gene L1 de cada tipo de HPV e, 
em seguida, foi feita a expressão de cada uma 
das  proteínas  L1  recombinantes,  e  posterior 
purificação da VLP.

III.  As  VLPs  dos  diferentes  tipos  de  HPV  foram 
produzidas  e  mantidas  em  laboratório  para 
posterior purificação e utilização como vacina.

C  o  indivíduo  2  apresenta  hepatite  B  aguda  e 

É correto o que se afirma em

na fase aguda.

fase aguda.

hepatite A pregressa.

hepatite A pregressa.

D  o  indivíduo  1  apresenta  hepatite  B  aguda  e 

E  o  indivíduo  3  apresenta  hepatite  A  aguda  e  é 

portador da hepatite B.

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

19
BIOMEDICINA

*A02201319*

QUESTÃO 25 

A flebite e a infiltração são complicações comumente identificadas na terapia intravenosa periférica. 
A flebite pode ser classificada como química, mecânica ou infecciosa. No caso da flebite química, sua causa 
pode advir, entre outros fatores, dos extremos de potencial hidrogeniônico (pH), ocasionando, assim, resposta 
inflamatória na camada íntima da veia, que pode levar à infiltração, edema, trombose e morte celular.  A faixa 
de pH de risco para as complicações da terapia corresponde aos valores de pH inferiores a 5,5 e superiores 
a 8,0. 

Os gráficos abaixo mostram a variação do pH de antimicrobianos diluídos em NaCl 0,9% , na presença ou 

ausência de luz.  

Soluções em NaCI 0,9% - Ausência de luz 30°C

Soluções em NaCI 0,9% - Presença de luz 30°C

7,0

6,5

6,0

5,5

5,0

4,5

4,0

3,5

3,0

H
p

7,0

6,5

6,0

5,5

5,0

4,5

4,0

3,5

3,0

H
p

Ce€riaxona Sódica
Cloridrato de Vancomicina
Penicilina G Potássica
Sulfato de Amicacina

0min

5min

30min

60min

120min

24h

0min

5min

30min

60min

120min

24h

 Potencial hidrogeniônico (pH) dos anŽmicrobianos diluídos em NaCI 0,9%, segundo condição ambiental e tempo de exposição.

CREPALDI, R.M.C. MONTEIRO, C. PETERLINI, M.A.S. PEDREIRA, M.L.G. Potencial hidrogeniônico de antimicrobianos, segundo os fatores ambientais
 temperatura e luminosidade. Revista Latino-Americana de Enfermagem, v. 18, n. 2 mar-abr 2010 (adaptado).

Com  base  no  texto  e  nos  gráficos  apresentados  e  considerando  as  soluções  testadas,  tanto  na  ausência 
quanto na presença de luz, assinale a opção correta. 
A  A solução de Sulfato de Amicacina possui concentração de íons H+ semelhante à concentração de íons 
OH- indicativa de neutralidade da solução, e impõe risco a pacientes submetidos à terapia intravenosa.
B  A solução de Sulfato de Amicacina possui concentração de íons H+ semelhante à concentração de íons OH- 
indicativa de neutralidade da solução, e não impõe risco a pacientes submetidos à terapia intravenosa.
C  A solução de Cloridrato de Vancomicina é a que possui maior concentração de íons H+ e não impõe risco 

D  A solução de Cloridrato de Vancomicina é a que possui maior concentração de íons H+ e impõe risco a 

a pacientes submetidos à terapia intravenosa.

pacientes submetidos à terapia intravenosa.

E  A solução de Penicilina G Potássica é a que possui maior concentração de íons OH-, em todos os tempos 

analisados, e não impõe risco a pacientes submetidos à terapia intravenosa.

*A02201320*

20
BIOMEDICINA

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), 
a anemia é caracterizada pela redução nos níveis de 
hemoglobina  abaixo  do  valor  de  referência.  Além 
disso,  as  anemias  são  classificadas  conforme  sua 
fisiopatologia  em  hemolíticas  e  não-hemolíticas.  
Diferentes  alterações  bioquímicas  e  hematológicas  
são observadas nessas duas condições. 

Com base no gráfico abaixo, analise os parâmetros 
bioquímicos  e  hematológicos  observados  em  um 
quadro de anemia no momento do seu diagnóstico.

Estatísticas mundiais a respeito da infertilidade 
mostram  que  mais  ou  menos  15%  dos  casais 
que  desejam  engravidar  apresentam  algum 
tipo  de  infertilidade.  Durante  muito  tempo,  os 
empecilhos eram todos atribuídos às mulheres e só 
recentemente  passaram  a  fazer  parte  do  universo 
masculino. Talvez seja essa a razão de se saber tão 
pouco  sobre  a  infertilidade  no  homem.  Por  isso, 
atualmente,  a  conduta  é  encaminhar  o  casal  para 
avaliação.  A  dificuldade  pode  estar  tanto  em  um 
quanto  no  outro,  ou  nos  dois  parceiros.  Estudos 
mostram  que  varicocele,  processos  infecciosos  e 
disfunções  hormonais  são  praticamente  as  únicas 
causas  reversíveis  da 
infertilidade  masculina. 
Ninguém  sabe  como  aumentar  o  número  e  a 
qualidade  dos  espermatozoides.  Também  não  se 
sabe  explicar  os  casos  de  infertilidade  idiopática 
ou  de  infertilidade  sem  causa  aparente,  quando, 
apesar  de  homem  e  mulher  preencherem 
totalmente  as  condições  necessárias  para  a 
gravidez,  ela  não  acontece.  Outra  constatação 
indiscutível  é  que  os  anabolizantes  podem  acabar 
com a produção dos espermatozoides, e maconha, 
cocaína  e  álcool  comprometem  sua  qualidade. 
Depois  do  surgimento  da  inseminação  artificial  e 
da feritlização in vitro, a infertilidade masculina não 
significa  mais  a  impossibilidade  definitiva  de  ter 
filhos. O diagnóstico bem feito é fundamental para 
a  escolha  do  método  mais  indicado  para  superar 
essa dificuldade.

Disponível em: <http://drauziovarella.com.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).
Quando  um  casal  procura  o  serviço  de  saúde  para 
avaliar  a  infertilidade,  um  dos  primeiros  testes 
solicitados ao homem é o espermograma. No que diz  
respeito a esse teste e à fase pré-analítica, assinale a 
opção correta.
A  A coleta do esperma deve ser realizada na mesma 

data que a coleta dos óvulos.

B  O material (esperma) pode ser armazenado por 
até 6 horas a 4°C até o momento das análises.
C  São  necessários  5  exames  consecutivos  com 
intervalo  de  2  semanas  para  produzir  um 
diagnóstico confiável. 

D  Recomenda-se realizar abstinência sexual de 2 a 
5  dias,  coletar  o  esperma  preferencialmente  no 
laboratório e evitar a perda de volume da amostra.
E  Na ficha do paciente devem constar itens como 
doenças atuais e medicamentos de uso contínuo, 
sendo  desnecessários 
itens  como  doenças 
pregressas e terapêuticas anteriores.

21
BIOMEDICINA

*A02201321*

Re(cid:29)culócitos

VCM

HCM

CHCM

Bilirrubina total

Bilirrubina indireta

Bilirrubina direta

Desidrogenase
Lá(cid:29)ca (LDH)

 

NI

1x

2x

3x

4x

5x

Legenda: Nl= Nível Normal; 1x=aumento em uma vez do nível normal; 
2x=aumento em duas vezes do nível normal; 3x=aumento em três vezes
 do nível normal; 4x=aumento em quatro vezes do nível normal; 
5x=aumento em cinco vezes do nível normal.

Os dados apresentados no gráfico indicam

A  anemia  carencial,  podendo  ser  uma  anemia 
ferropriva,  pois  no  momento  do  diagnóstico 
foi  observado  um  aumento  na  contagem  de 
reticulócitos.

B  anemia  hemolítica,  visto  que  se  observa  um 
aumento  na  concentração  de  bilirrubina  total, 
acompanhado pelo aumento da fração indireta.
C  anemia  microcítica  e  hipocrômica,  o  que  indica 

que se trata de uma anemia carencial.

D  anemia  hemolítica,  pois  observa-se  contagem 
normal  de  reticulócitos,  além  de  microcitose  e 
hipocromia no momento do diagnóstico.

E  anemia carencial, na qual se observa aumento na 
contagem de reticulócitos e de bilirrubina total. 

QUESTÃO 28 

A Lacaziose ou doença de Jorge Lobo é infecção fúngica profunda, crônica, granulomatosa, causada pela 
implantação traumática do fungo Lacazia loboi (ou Paracoccidioides loboi et Loboa loboi) nos tecidos cutâneo 
e subcutâneo, que promove o aparecimento de lesões nodulares isoladas e coalescentes, em geral de aspecto 
queloidiano, conforme ilustrado na figura a seguir.

Até  o  momento,  o  patógeno  causador  da  doença  não  é  cultivado  em  laboratório,  o  que  dificulta  os 
estudos sobre o fungo e a doença. Em alguns casos, o diagnóstico clínico da lesão pode ser complicado, uma 
vez que existem outros patógenos que provocam lesões cutâneas, como a hanseníase (causada pela bactéria 
Mycobacterium leprae) e a leishmaniose (causada pelo protozoário Leishmania sp.).

Suponha que você foi contratado como biomédico responsável pelo setor de diagnóstico de uma Unidade 
de Saúde, localizada em uma área com alta taxa de ocorrência de Lacaziose, hanseníase e leishmaniose, para 
implantar um teste diagnóstico para essas doenças.

Objetivando rapidez, eficácia e minimização de custos, qual a melhor opção  para realização desse diagnóstico 
diferencial?

A  Utilizar técnicas microbiológicas de cultura com meios seletivos que proporcionariam o crescimento dos 

micro-organismos.

B  Realizar biópsias e cortes histológicos da lesão e identificar o agente causador por meio de coloração de 

Ziehl-Nielsen com auxílio do microscópio óptico.

C  Remover  a  lesão,  fazer  cortes  histológicos  e  propor  a  implementação  de  métodos  moleculares  de 
hibridização  com  sondas  de  DNA  específicas  marcadas  com  substância  radioativas  para  os  agentes 
causadores.

D  Realizar biópsia e propor a implementação de métodos moleculares de Reação em Cadeia da Polimerase 

(PCR) com utilização de iniciadores específicos para os agentes causadores.

E  Realizar biópsia e cortes histológicos da lesão e propor a aquisição de um microscópio eletrônico, que 

eliminaria dúvidas na identificação do agente causador.

*A02201322*

22
BIOMEDICINA

As  sequências  não  codificantes  e  altamente 
polimórficas no DNA funcionam como impressões 
digitais  e  permitem 
indivíduo, 
bem  como  sua  origem.  Nessa  característica  de 
individualidade  e  hereditariedade  baseiam-se  as 
provas  científicas  de  paternidade  utilizadas  no 
cotidiano forense brasileiro. 

identificar  o 

e
ã
M

F1

F2

F3

5.Pai

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

Avalie  as  afirmações  a  seguir,  referentes  ao 
laboratorial  bioquímico 

controle  de  qualidade 
realizado em equipamentos de automação.

I.  O  soro-controle  não  é  preferido  em  relação 
à  solução  padrão,  devido  à  sua  natureza 
proteica,  que  pode  causar  interferência  na 
análise,  consequentemente  induzindo  a  um 
erro no resultado.

II.  No  início  da  rotina  laboratorial  bioquímica, 
laboratório 
independentemente 
ser  interno  ou  externo  a  um  hospital,  é 
necessária  a  realização  de  controle  de 
qualidade  interno  utilizando  soros-controle 
normais e patológicos.

do 

III.  A  calibração  dos  equipamentos  deve  ser 
início  da  rotina 
independente  de  qualquer 

realizada  somente  no 
laboratorial, 
intercorrência.

IV.  Laboratórios  externos  a  um  hospital  podem 
realizar  a  calibração  dos  equipamentos 
exclusivamente com soro-controle normal.

 

É correto apenas o que se afirma em

Esquema de eletroforese de fragmentos de DNA obtidos por digestão 
com endonucleases de restrição e coloração usando-se sondas. 

A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

ÁREA LIVRE 

Legenda: F1, F2 e F3 - filhos. Pai - suposto pai.

Com base na interpretação da eletroforese acima, 

avalie as afirmações seguintes.

I.  Nessa  corrida  de  eletroforese,  é  possível 
observar a variabilidade na sequência de DNA 
entre os indivíduos.

II.  O  indivíduo  F3  não  possui  parentesco  com 

nenhum dos indivíduos testados.

III.  A 

investigação 

genética  pode  excluir 
a  possibilidade  de  paternidade,  como 
observado em relação ao indivíduo F1.

IV.  É  excluída  a  paternidade  do  suposto  pai  em 

relação ao indivíduo F2.
É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

23
BIOMEDICINA

*A02201323*

QUESTÃO 31 

A detecção precoce do câncer de colo uterino é feita por um exame tecnicamente simples e de baixo 
custo,  a  partir  do  esfregaço  cérvico-vaginal.  Esse  exame  também  é  conhecido  como  exame  citológico,  de 
lâmina, citopatológico ou citologia cérvico-vaginal. Embora o principal propósito da citologia cérvico-vaginal 
seja a detecção das lesões precursoras do câncer cervical, o achado de condições infecciosas/reativas também 
pode contribuir para a saúde da mulher. Um dos fatores de risco para o câncer de colo uterino é o histórico 
de infecções sexualmente transmissíveis, sendo comprovada essa relação por vários estudos epidemiológicos 
realizados no Brasil. Dessa forma, tem crescido o interesse na utilização do exame preventivo do câncer de colo 
uterino para o reconhecimento de infecções cérvico-vaginais, como uma importante alternativa diagnóstica. 

 Disponível em: <http://www.scientiaplena.org.br>. Acesso em: 21 jul. 2013 (adaptado). 

As figuras 1 e 2 são fotografias de esfregaços cérvico-vaginais sob análise microscópica. 

Considerando o texto e as figuras acima, é correto afirmar que

A  as  figuras  1  e  2  revelam  características  celulares  que  indicam  provável  infecção  pelo  Papiloma  Vírus 
Humano (HPV), visto que a coilocitose e a binucleação observadas em células da figura 1, assim como, a 
presença de “células-guia”, recobertas por densas colônias de microorganismos, observadas na figura 2, 
são características da infeção por HPV.

B  as figuras 1 e 2 revelam características celulares que indicam provavél infecção por Gardnerella vaginalis, 
visto que a coilocitose e a binucleação observadas em células da figura 1, assim como a presença de “células-
guia”, recobertas por densas colônias de microorganismos, são observadas na figura 2, características da 
infecção por Gardnerella vaginalis.

C  a figura 1 revela características celulares indicativas de provável infecção por Gardnerella vaginalis, visto 
que a coilocitose e a binucleação observadas em células desse esfregaço são típicas da infecção por esta 
bactéria.

D  a figura 2 revela características celulares indicativas da infecção por HPV, visto que a presença de “células-
guia”, recobertas por densas colônias de microorganismos, são características da infeção por esse vírus.
E  a figura 1 revela características celulares indicativas de provável infeção pelo Papiloma Vírus Humano (HPV), 
visto que a coilocitose e a binucleação observadas em células desse esfregaço são típicas da infecção por 
HPV. A figura 2 revela características celulares indicativas de provável infecção por Gardnerella vaginalis.

*A02201324*

24
BIOMEDICINA

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

 

ALVAREZ, B. R. MICHELL, M. O uso _ na investigação do câncer mamário. 
Radiologia Brasileira, v. 36, n. 6, p. 373-378, 2003.

A imagem apresentada corresponde a

A  radiografia,  cuja  nitidez  depende  das  condições 
técnicas durante a execução do exame e é dada 
pela diferença entre as áreas claras e escuras.
B  radiografia, cuja radiação difusa, formada durante 
a  atenuação  do  feixe  de  raios-X  no  corpo,  pode 
influenciar na qualidade da imagem.

C  tomografia computadorizada, na qual os elétrons 
são  coletados  por  um  cristal  cintilador  ou  uma 
fotomultiplicadora  que  converte  a  energia 
dissipada  em 
luz,  correspondendo  à  área 
radiopaca, em que não ocorre passagem do feixe 
de elétrons.

D  ressonância  magnética,  na  qual  o  segmento 
do  paciente  é  separado,  eliminando-se  a 
superposição  de  estruturas  adjacentes  que 
ocorre na radiografia convencional.

E  ultrassonografia,  na  qual  substâncias  ou  cristais 
piezoelétricos  mudam  de  formato  ou  vibram 
quando submetidos à corrente elétrica alternada; 
a vibração produz o ultrassom, visualizado como 
uma imagem anecoica.

ÁREA LIVRE 

Transmitidos através da picada de insetos, alguns 
protozoários  são  capazes  de  causar  parasitoses  em 
seres  humanos,  utilizando  como  habitat  a  corrente 
sanguínea. 

 

Disponível em: <bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes>. Acesso em: 20 jul. 2013.

A  figura  acima  apresenta  algumas  das  fases  do 
ciclo  de  vida  de  um  protozoário  parasita,  instalado 
no interior de um glóbulo vermelho. 

  Considerando  a  figura,  assinale  a  opção  que 
apresenta,  respectivamente,  os  nomes  do  agente 
etiológico,  do  vetor  e  da  doença  provocada  pelo 
protozário ilustrado.

A  Plasmodium  sp.,  barbeiro  Triatoma  infestans, 

malária.

malária.

B  Plasmodium sp., fêmea do mosquito Anopheles sp., 

C  Trypanossoma  cruzi,  barbeiro  Triatoma  sp., 

doença de Chagas.

D  Leishmania sp., fêmea do mosquito Lutzomyia sp., 

leishmaniose.  
E  Trypanossoma 

Anopheles sp., doença de Chagas.

cruzi, 

fêmea  do  mosquito 

ÁREA LIVRE 

25
BIOMEDICINA

*A02201325*

QUESTÃO 34 

A tuberculose (TB) continua sendo um importante problema de saúde, exigindo o desenvolvimento de 
estratégias para o seu controle. Em 1993, a Organização Mundial da Saúde declarou a TB uma emergência 
mundial e passou a recomendar a estratégia DOTs (Directly Observed Treatment-short course) como resposta 
global para o controle da doença. Essa estratégia pode ser entendida como um conjunto de boas práticas 
para o controle da TB, entre as quais figura o diagnóstico de casos por meio de exames bacteriológicos de 
qualidade.

BRASIL. Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Programa Nacional de Controle da Tuberculose.  Manual de Recomendações para o 
Controle da Tuberculose no Brasil, 2010. Disponível em:  <http://portal.saude.gov.br>. Acesso em: 21 jul. 2013 (adaptado).

No que se refere ao diagnóstico laboratorial da tuberculose, é correto afirmar que 

A  a  baciloscopia  direta  de  amostras  biológicas  realizada,  principalmente,  pela  pesquisa  do  bacilo  álcool-
ácido  resistente (BAAR) pelo  método  de  Ziehl-Nielsen  é a  técnica  mais  utilizada  para  o  diagnóstico  da 
tuberculose, sendo considerada o padrão-ouro entre os exames diretos, visto que apresenta sensibilidade 
próxima a 100%.

B  a  cultura  do  Mycobacterium  tuberculosis  no  meio  sólido  Löwenstein-Jensen  é  o  padrão-ouro  para  o 
diagnóstico da TB, pois apresenta elevada especificidade e sensibilidade e permite uma leitura quantitativa, 
por meio da contagem do número de colônias, o que o torna o mais adequado para a monitoramento do 
tratamento.

C  o atual padrão-ouro para diagnóstico da TB deixou de ser a cultura do Mycobacterium tuberculosis em 
meios  sólidos  como  o  ágar  sangue,  desde  o  surgimento  dos  testes  de  amplificação  de  DNA,  devido  à 
praticidade de desenvolvimento desta nova tecnologia capaz de detectar o bacilo mesmo em amostras 
biológicas de indivíduos não bacilíferos.

D  os testes de amplificação de ácidos nucleicos (TAAN) representam uma excelente opção diagnóstica que 
pode fornecer ao clínico um resultado mais rápido  e preciso. Os TAAN, dos  quais,  o mais comumente 
usado é a PCR (Polymerase Chain Reaction) são testes de detecção rápida, que permitem uma resposta 
em  24  a  48  horas,  mas  os  resultados  são  satisfatórios  somente  nas  amostras  biológicas  de  indivíduos 
bacilíferos.

E  a baciloscopia direta de amostras biológicas, é a técnica mais utilizada para o diagnóstico da tuberculose 
e apresenta a grande vantagem de possibilitar a identificação dos bacilos resistentes e multirresistentes 
aos fármacos antibacilares, um problema emergente de saúde pública. 

QUESTÃO 35 

Um biomédico, fisiologista do exercício, investiga os parâmetros bioquímicos de um atleta de elite. 
Ao final do exercício, o biomédico realiza a dosagem de alguns parâmetros, com os citados abaixo, para 
avaliar o desempenho do atleta. Espera-se que esse atleta tenha

I.  maiores concentrações de adrenalina plasmática, produzida pela medula da glândula supra-renal.
II.  aumento da glicogenólise, principalmente, muscular.
III.  possível aumento da concentração de lactato, gerado pelo ciclo de Krebs.
IV.  diminuição das concentrações de hormônio antidiurético.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*A02201326*

26
BIOMEDICINA

QUESTÃO DISCURSIVA 3

O  aconselhamento  genético  pode  ser  definido  como  um  processo  de  comunicação  sobre  o  risco  de 
ocorrência  ou  recorrência  familial  de  anomalias  genéticas,  com  a  finalidade  de  fornecer  a  indivíduos  ou 
famílias: (a) ampla compreensão de todas as implicações relacionadas às doenças genéticas em discussão; 
(b) opções que a medicina atual oferece para a terapêutica ou para a diminuição dos riscos de ocorrência ou 
recorrência da doença genética em questão, isto é, para a sua profilaxia; e (c) eventual apoio psicoterapêutico. 
O aconselhamento genético é feito de modo não-diretivo com a finalidade de defender o bem-estar 
de  indivíduos  ou  de  famílias,  ajudando-os  a  resolver  problemas  de  natureza  genética,  tentando 
esclarecer-lhes dúvidas e diminuindo ou evitando sofrimentos e preocupações. 

Algumas  técnicas  podem  contribuir  com  o  aconselhamento  genético,  como  é  o  caso  do  diagnóstico 
pré-natal. Esse tipo de diagnóstico pode ser realizado por meio de punção venosa do sangue da gestante, 
pois as células fetais atravessam a placenta e podem ser encontradas na circulação materna. Essas células 
podem  ser  concentradas  ou  separadas  por  métodos  imunológicos,  tornando  possível  a  realização  do 
diagnóstico de várias doenças genéticas mediante o emprego da reação em cadeia da polimerase (PCR) 
para amplificação de sequências específicas de DNA.

PINTO JUNIOR, W. Diagnóstico pré-natal. Ciência e Saúde Coletiva, São Paulo, v. 7, n. 1, 2002 (adaptado).

Com base no texto e considerando que o antígeno ABO se expressa em eritrócitos, plaquetas e leucócitos, 
redija  um  texto  dissertativo  abordando,  inicialmente,  a  forma  como  a  incompatibilidade  do  sistema 
sanguíneo  ABO  entre  mãe  e  feto  pode  influenciar  a  realização  do  diagnóstico  genético  fetal  por  meio  da 
amplificação de sequências especificas de DNA de células fetais obtidas por punção venosa da gestante. Ao 
final, complemente sua dissertação explicando se as mesmas influências ocorreriam nos casos em que há 
compatibilidade sanguínea ABO entre mãe e feto. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
BIOMEDICINA

*A02201327*

QUESTÃO DISCURSIVA 4

A diabetes é um importante problema de saúde pública. No Brasil, sua prevalência média atingiu 5,6% 
em 2011, de acordo com o Ministério da Saúde, e estima-se que a doença aumente nas próximas décadas. 
A doença é uma condição de grande impacto social e econômico, onerosa para o Estado e para o indivíduo, 
além  de  ter  uma  elevada  morbidade  devido  a  complicações  cardíacas,  cerebrovasculares,  vasculares 
periféricas, oculares, renais e neuropáticas, incapacitando o indivíduo e acelerando a morte dos doentes. 
Atualmente, também se reconhece a existência do indivíduo pré-diabético, com grande risco de desenvolver 
a doença. As figuras a seguir apresentam dados referentes a prevalência de diabetes (Figura 1) e a projeção 
de crescimento populacional brasileiro (Figura 2) de acordo com a idade.

Figura 1. Prevalência de Diabetes no Brasil de acordo com as faixas etárias.

Percentual de adultos (> 18 anos) com diagnós(cid:9)co médico referido
para diabetes em 26 capitais do Brasil e Distrito Federal segundo faixa etária.

21,6%

15,2%

%

25

20

15

10

5

0

0,5%

18 a 24

25 a 34

55 a 64

65 e mais

35 a 44

45 a 54
Faixa etária (anos)

Figura 2. Composição absoluta da população, por idade e sexo. 

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br>. Acesso em: 16 ago 2013.

2010

2050

78
75
72
69
66
63
60
57
54
51
48
45
42
39
36
33
30
27
24
21
18
15
12
9
6
3
0

*A02201328*

78
75
72
69
66
63
60
57
54
51
48
45
42
39
36
33
30
27
24
21
18
15
12
9
6
3
0

Homens                      Mulheres

28
BIOMEDICINA

 

0
0
0
0
0
0
2

 

 

0
0
0
0
0
5
1

 

 

0
0
0
0
0
0
1

 

0

 

0
0
0
0
0
5

0
0
0
0
0
5

 

 

0
0
0
0
0
0
1

 

 

0
0
0
0
0
5
1

 

 

0
0
0
0
0
0
2

 

 

0
0
0
0
0
0
2

 

 

0
0
0
0
0
5
1

 

 

0
0
0
0
0
0
1

 

0

 

0
0
0
0
0
5

0
0
0
0
0
5

 

 

0
0
0
0
0
0
1

 

 

0
0
0
0
0
5
1

 

 

0
0
0
0
0
0
2

 

Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 16 ago. 2013. 

Considerando os dados apresentados, responda ao que se pede nos itens a seguir.  

a) Quais as razões do aumento da diabetes previsto para as próximas décadas?  (valor: 4,0 pontos)  

b) O que caracteriza clínica e laboratorialmente um indivíduo pré-diabético?  (valor: 3,0 pontos)  

c) Qual a importância do diagnóstico de indivíduos pré-diabéticos para ações de vigilância epidemiológica 

e políticas públicas? (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE 

29
BIOMEDICINA

*A02201329*

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Micro-organismos  multirresistentes  são  aqueles  que  apresentam  resistência  a  diferentes  classes  de 
antimicrobianos  testados  em  exames  microbiológicos.  Nos  últimos  anos  tem  ocorrido  um  aumento  no 
número  de  casos  de  infecção  por  enterobactérias  resistentes  aos  carbapenêmicos  em  vários  estados 
brasileiros. Essas bactérias produzem uma enzima (carbapenemase) que inativa todos os antibióticos beta-
lactamicos, incluindo os carbapenêmicos. A Klebsiella pneumoniae carbapenemase (KPC) é uma enzima que 
foi identificada pela primeira vez em 2001 na bactéria Klebsiella pneumoniae, nos Estados Unidos, e passou a 
ser conhecida como “superbactéria”. A KPC pode ser produzida por enterobactérias portadoras do gene KPC, 
tornando-as  multirresistentes.  Esses  micro-organismos  multirresistentes  são  encontrados  principalmente 
em ambientes hospitalares e são transmitidos por meio do contato com secreções do paciente infectado, 
quando não são respeitadas normas básicas de desinfecção e higiene.

ANVISA. Nota Técnica nº 1, de 2010. Medidas para identificação, prevenção e controle de infecções relacionadas
 à assistência à saúde por microrganismos multirresistentes. p. 3, 2010.

Supondo  que,  na  Unidade  de  Saúde  onde  você  atua  como  biomédico,  exista  a  suspeita  de  infecção  por 
enterobactérias portadoras do gene KPC, responda as questões a seguir.

a) Como seria realizado o diagnóstico microbiológico dessa infecção? (valor: 5,0 pontos) 
b)  Em  caso  de  diagnóstico  positivo  para  presença  de  enterobactérias  portadoras  do  gene  KPC,  quais 
medidas de controle devem ser rigorosamente executadas nessa Unidade de Saúde? (valor: 5,0 pontos) 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A02201330*

30
BIOMEDICINA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

31
BIOMEDICINA

*A02201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A02201332*

32
BIOMEDICINA

