SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

EDUCAÇÃO FÍSICA

03

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0320131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0320132*

2
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A0320133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0320134*

4
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A0320135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0320136*

6
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A0320137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0320138*

8
EDUCAÇÃO FÍSICA

Com relação ao processo de ensino-aprendizagem 

de esportes coletivos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O método por partes pode ser caracterizado 
pelo ensino de cada uma das partes de uma 
habilidade.

II.  O método pelo todo consiste na utilização de 

toda a habilidade a ser aprendida.

III.  O  método  situacional  é  caracterizado  pela 
prática  de  situações  de 
jogo  nas  quais 
comportamentos  individuais  e  coletivos  são 
extraídos do jogo propriamente dito.

IV.  A  escolha  entre  o  método  por  partes  ou  o 
método pelo todo deve levar em consideração 
o  nível  de  complexidade  e  a  organização  da 
habilidade.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II e IV, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, II e III, apenas.
E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Os  profissionais  de  educação  física 

são 
frequentemente  convocados  a  intervir  na  estética 
corporal  dos 
influenciados,  
indivíduos,  que  são 
conscientemente ou não, pela cultura da sociedade 
em  que  vivem.  Pode-se  afirmar  que  a  sociedade 
brasileira  está  altamente  impactada  pelas  leis  do 
consumo,  o  que  contribui  para  as  representações 
atuais do que vem a ser um corpo belo e saudável. Na 
maioria das vezes, esses profissionais privilegiam os 
conhecimentos da dimensão biológica do ser humano 
para  atender  a  tais  demandas,  em  detrimento  de 
outros conhecimentos como o sociológico, o histórico 
e o antropológico. Estudos têm revelado que aquilo 
que  em  determinada  época  foi  considerado  belo  e 
saudável, pode ser, em outro contexto, considerado 
feio e doente, conforme os valores sociais e culturais 
de cada época. 

O  grande  desafio  é  tornar  o  culto  à  própria 
identidade  em  uma  cultura  coletiva  e  ética,  na 
qual floresça um tipo de afeto por si mesmo que, 
quanto mais se volte para o próprio corpo, mais se 
dedique,  ao  mesmo  tempo,  aos  cuidados  com  os 
demais corpos. 

SANT’ANNA, D. B. Identidade Corporal. In: Corpo, Prazer e 
Movimento. São Paulo. SESC, 2002. p 24-31 (adaptado).

O  texto  sugere  que  os  profissionais  de  educação 
física intervenham de forma a
A  acolher  as  demandas  de  pessoas  que  querem 
ficar mais fortes ou magras, com vistas a criar um 
movimento cultural de culto ao corpo.

B  acolher  as  demandas,  porém  introduzindo  uma 
intervenção que questione os padrões midiáticos, 
com  vistas  a  criar  um  movimento  cultural  de 
respeito às identidades.

C  acolher  as  demandas,  porém  introduzindo  a 
noção de que não existem corpos feios ou belos, 
mas,  sim,  corpos  saudáveis  ou  não  saudáveis, 
com  vistas  a  criar  um  movimento  cultural  de 
culto ao corpo saudável.

D  rejeitar  as  demandas,  criticando  os  indivíduos 
que procuram as academias para ações pontuais, 
impactadas  por  modismos  midiáticos,  criando, 
assim,  um  movimento  cultural  de  recusa  às 
identidades.

E  rejeitar as demandas, porém introduzindo uma 
reflexão  sobre  as  representações  diferenciadas 
do  que  vem  a  ser  belo  e  saudável,  criando, 
assim,  um  movimento  cultural  de  busca  pelo 
corpo belo e saudável.

9
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A0320139*

QUESTÃO 11 
Considerando  que  os  princípios  físicos  da  água  interferem  na  prescrição  do  treinamento  em  atividades 
aquaticas, é correto afirmar que
A  os elementos físicos da flutuação e da pressão hidrostática da água promovem instabilidade do corpo 
na  água,  uma  vez  que  o  centro  de  gravidade  e  o  centro  de  flutuação  agem  de  maneira  inversamente 
proporcional.

B  a pressão hidrostática, que pode ser sentida quando o indivíduo entra na piscina, atua de forma igual em 
todas as partes imersas do corpo e, portanto, não é mais evidente em algum dos segmentos corporais; 
por sua vez, a flutuação é sentida pelo indivíduo que se exercita na água a partir do seu grau de imersão.
C  o  deslocamento  de  qualquer  segmento  corporal  na  água  produz  mudanças  na  postura  do  corpo;  a 
flutuação, por sua vez, promove diminuição do peso corporal e interfere de forma positiva na economia 
de movimento do indivíduo que se exercita na água.

D  a  flutuação  pode  ser  usada  para  auxiliar  o  movimento  quando  um  membro  é  movido  no  sentido  da 
superfície da água e para resistir ao movimento, quando o membro é movido desde a superfície da água 
para a posição vertical; por sua vez, a pressão hidrostática age como uma resistência multidirecional que 
influencia a expansão torácica.

E  a prescrição do exercício na água deve obedecer às mesmas recomendações prescritas para exercícios em 
solo, pois os princípios físicos não interferem no desenvolvimento das capacidades físicas do indivíduo.

QUESTÃO 12 

A violência no futebol está presente em todas as regiões brasileiras e é um aspecto preocupante para 
as autoridades, pois essa prática esportiva reúne um contingente muito grande de pessoas, devido à sua 
inserção  na  cultura  da  sociedade  brasileira.  Essa  violência,  no  Brasil,  está  relacionada  a  muitos  fatores, 
diretos  e  indiretos.  Entre  os  diretos,  estão:  efeito  da  despersonalização,  diminuição  do  controle  social, 
ilusão  de  universalidade,  fatores  desencadeantes  de  violência,  mecanismos  de  imitação,  presença 
emocional, condições da vítima. Entre os fatores indiretos, destacam-se os problemas sociais, tais como 
alto índice de desemprego, analfabetismo funcional, baixa escolaridade, falta de opções de lazer gratuito. 
Tudo isso induz a um uso abusivo de drogas e bebidas alcoólicas, que, por sua vez, desencadeiam atitudes 
de violência no futebol.

REIS, H. H. B. Futebol e Violência. Campinas: Armazém do Ipê (Autores Associados), 2006 (adaptado).

A violência no futebol é situação complexa e, portanto, não se resolve de forma imediata, exigindo planos 
de curto, médio e longo prazo. Entre os fatores que podem contribuir para a redução dessa violência está a 
intervenção do profissional de educação física. 

Diante do exposto, avalie as afirmações a seguir. 
I.  O profissional de educação física é um elemento direto para reduzir os acontecimentos de violência 
no futebol quando ele orienta, treina e sensibiliza seus jogadores para jogarem limpo, sem apelos à 
violência e às ações antijogo.

II.  O profissional de educação física é um elemento direto para reduzir os acontecimentos de violência no 

futebol quando ele intervém se opondo a ações violentas dos atletas que orienta. 

III.  O profissional de educação física é um elemento indireto para reduzir os acontecimentos de violência 
no futebol quando ele desconstrói a figura do atleta herói, diminuindo o fanatismo dos torcedores.
IV.  O profissional de educação física é um elemento indireto para reduzir os acontecimentos de violência 
no esporte quando ele orienta e treina seus jogadores para aceitarem com respeito qualquer tipo de 
resultado.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III, IV.

*A03201310*

10
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 13 

Servílio, 1º medalhista brasileiro no boxe, dirige o neto de 12 anos e 44 kg.

Na foto acima, orientando o pugilista infantil, um corner de luxo: seu avô, único medalhista olímpico 
brasileiro  no  boxe  entre  1968  e  2012,  e  seu  pai,  ex-treinador  de  um  campeão  mundial  de  pugilismo. 
“Quando o seu adversário vier para cima, bing, bing, bing’”, instruía ao neto Servílio de Oliveira, 65 anos, 
gesticulando como quem dispara jabs [golpes preparatórios de esquerda]. “Toca os jabs para afastá-lo. 
Toca com jabs”.

OHATA, E. Folha de São Paulo, 23/07/2013.

Considerando a notícia acima, avalie as asserções a seguir.

I.  A especialização precoce de crianças no esporte não é recomendada, mesmo levando em consideração 
que a cultura e o histórico familiar podem levar à participação em competições com idades menores.

PORQUE

II.  A especialização precoce promove estresse físico e psicológico, o que pode contribuir para o abandono 
da prática e reduz as possibilidades da criança de vivências e experimentações variadas necessárias à 
construção de seu repertório motor e de sua cultura corporal.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

11
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201311*

QUESTÃO 14 

O Comitê Olímpico Internacional (COI) definiu o doping como “a administração ou o uso por um competidor 
de qualquer substância exógena ou endógena ingerida em quantidade anormal ou por uma via anormal de 
entrada  no  corpo,  com  a  intenção  de  melhorar  de  forma  artificial  e  desleal  o  seu  desempenho  em  uma 
competição”. Essas substâncias estão listadas como proibidas pelo COI, de acordo com as regras antidoping.

Considerando o exposto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  É de total interesse do esporte a adoção de procedimentos eficientes para a detecção de drogas 

e de políticas que excluam das competições os atletas que não sigam essas regras. 

II.  A atitude de “vencer a qualquer custo” que se difundiu na sociedade coloca o atleta em uma situação 

de risco.

III.  O  uso  dos  esteroides  anabolizantes  por  atletas  é  contrário  aos  princípios  éticos  da  competição 

desportiva e, dessa forma, não é bem visto pela sociedade.

IV.  Os esteroides anabolizantes têm sido associados com efeitos desejáveis em estudos laboratoriais 
e  terapêuticos.  Os  efeitos  mais  relevantes  são  aqueles  que  ocorrem  no  fígado,  no  sistema 
cardiovascular, no aparelho reprodutor e no estado psicológico dos indivíduos que utilizam essas 
substâncias.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II.
C  II e IV.
D  III e IV.
E  I, II e III.

QUESTÃO 15 

O empreendedorismo pode ser considerado uma iniciativa própria de alguém que realiza um conjunto 
de ações podendo idealizar novos métodos com o objetivo de desenvolver e dinamizar serviços, produtos 
ou  qualquer  atividade  de  organização  e  administração.  Especificamente  como  profissional  de  Educação 
Física, o personal trainer exerce atividades que requerem alto grau de empreendedorismo. Os recursos 
para se investir nessa atividade envolvem duas formas: equipamentos/espaços ou tempo. O profissional 
pode investir em espaços e equipamentos e, também, em sua formação acadêmica, o que requer tempo de 
dedicação aos estudos. 

Diante do exposto, conclui-se que o personal trainer deveria

I.  manter-se sempre atualizado em relação aos métodos de treinamento e atividades físicas, pois lhe 

II.  gerenciar sua carteira de modo eficaz para manter sempre contato com os alunos ativos, evitando 

possibilitaria apresentar novidades aos seus alunos.

perder tempo em tentar reconquistar os ex-alunos.

III.  decidir  com  clareza  qual  tipo  de  público  deseja  atender  e,  assim,  demonstrar  excelência  nesse 

atendimento, respeitando as características individuais de cada aluno.

IV.  organizar-se como se fosse uma empresa, conseguindo administrar o próprio tempo de trabalho com 

o tempo de lazer.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*A03201312*

12
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 16 

Alterações  quantitativas  em  inúmeras  habilidades  motoras  têm  sido  objeto  de  estudo  nas  últimas 
décadas. Dessa forma, existe abundância de informações sobre as capacidades de desempenho de homens 
e de mulheres, da infância à idade adulta. 

O gráfico a seguir representa o desempenho na habilidade motora de salto horizontal, tendo como base 
de análise o salto em distância, comparando o desempenho de crianças e adolescentes do sexo masculino e 
feminino, na faixa etária entre 5 e 17 anos de idade.

Salto em distância masculino e feminino

Masculino

Feminino

S
A
D
A
G
E
L
O
P

84

80

76

72

68

64

60

56

52

48

44

40

36

5

6

7

8

9 10 11 12 13 14 15 16 17

IDADE

GALLAHUE, D.; OZMUN, J. Compreendendo o desenvolvimento motor:
 bebês, crianças, adolescentes e adultos. 2.ed. São Paulo: Phorte, 2003. 

Com base nos dados de desempenho apresentados no gráfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  A dinâmica do desempenho de ambos os sexos apresenta similaridade até os 12 anos de idade.
II.  O desempenho na faixa etária de 16 a 17 anos de idade apresenta ascensão nas marcas masculinas e 

III.  O desempenho feminino apresenta uma nítida alteração, coincidente com a fase de puberdade.

queda nas marcas femininas. 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

13
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201313*

QUESTÃO 17 

A frequência cardíaca máxima (FCM) é o valor mais elevado da frequência cardíaca que um indivíduo 
pode atingir em um esforço máximo até o ponto de exaustão e constitui variável fisiológica relevante para 
quantificar o esforço máximo durante um teste ergométrico. A FCM é um importante marcador biológico 
para a prescrição e o monitoramento do exercício físico, com indicações que podem variar entre 60% e 85% 
da FCM para o desenvolvimento da resistência e da potência cardiorrespiratória, respectivamente. 

Questiona-se  se  o  emprego  de  equações  que  predizem  a  FCM,  como  (220  –  idade)  de  Karvonen 
ou  (208  –  [0,7  x  idade])  de  Tanaka,  não  induziria  ao  erro  na  prescrição  da  intensidade  de  treinamento 
cardiorrespiratório  por  superestimarem  a  FCM  de  indivíduos  jovens  (<  de  40  anos)  e  subestimarem  a 
FCM  de  indivíduos  idosos  (>  de  60  anos).  Para  testar  essa  hipótese,  Camarda  e  cols.  (2008)  realizaram 
um  estudo  comparativo  entre  a  FCM  medida  em  teste  ergoespirométrico  e  as  equações  propostas  por 
Karvonen e Tanaka. Para tanto foram avaliados 2 047 indivíduos (1 091 homens e 956 mulheres) com 
média ± desvio-padrão de idade igual a 37,1 ± 11,4. Estimou-se, portanto, o coeficiente de correlação de 
Pearson e o valor de p foi menor que 0,05, em ambos os casos. Os resultados estão representados nos 
gráficos 1 e 2.

FCM Medida X Karvonen

FCM Medida X Tanaka

)

í

m
p
b
(
 
a
c
a
d
r
a
c
 
a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

210

200

190

180

170

160

150

140

130

)

í

m
p
b
(
 
a
c
a
d
r
a
c
 
a
i
c
n
ê
u
q
e
r
F

210

200

190

180

170

160

150

140

130

110

120

130

140

150

160

170

180

190

200

210

220

110

120

130

140

150

160

170

180

190

200

210

220

Frequência cardíaca (bpm)

Frequência cardíaca (bpm)

Gráﬁco 1 - Correlação de Pearson entre a frequência cardíaca máxima (FCM)
medida e a equação de predição de Karvonen “220-idade”, (r=0,72; r2=0,52; 
n=2047).

Gráﬁco 2 - Correlação de Pearson entre a frequência cardíaca máxima (FCM)
medida e a equação de predição de Tanaka “208-(0,7xidade)”, (r=0,72; r2=0,52; 
n=2047).

CAMARDA, S.R.A.; TEBEXRENI, A.S.; PÁFARO C.N. et al. Comparação da frequência cardíaca máxima medida com as fórmulas de predição 
propostas por Karvonen e Tanaka. Arquivos Brasileiros de Cardiologia. V. 91, n. 5, p. 311-314, 2008.

Considerando o texto e os gráficos apresentados, pode-se notar que

A  as equações de Karvonen e de Tanaka, apresentam moderada correlação com a FCM medida em teste de 
esforço máximo. Isso significa que é arriscado prescrever a intensidade do esforço físico de um exercício 
utilizando essas equações.

B  as  equações  de  Karvonen  e  de  Tanaka,  apresentam  forte  correlação  com  a  FCM  medida  em  teste  de 
esforço máximo. Isso significa que é seguro prescrever a intensidade do esforço físico de um exercício 
utilizando essas equações.

C  as  equações  de  Karvonen  e  de  Tanaka,  apresentam  forte  correlação  com  a  FCM  medida  em  teste  de 
esforço máximo. No entanto, a prescrição da intensidade de esforço depende de outros fatores como 
nível de aptidão física e volume da sessão de treinamento.

D  as  equações  de  Karvonen  e  de  Tanaka,  apresentam  fraca  correlação  com  a  FCM  medida  em  teste  de 
esforço máximo. Porém, a prescrição da intensidade de esforço pode depender de outros fatores como 
nível de aptidão física e frequência das sessões de treinamento. 

E  as  equações  de  Karvonen  e  de  Tanaka,  apresentam  fraca  correlação  com  a  FCM  medida  em  teste  de 
esforço máximo. Isso significa que é seguro prescrever a intensidade do esforço físico de um exercício 
utilizando essas equações.

*A03201314*

14
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 18 

O nado crawl caracteriza-se como o mais rápido dos estilos competitivos. Erros presentes em sua execução 
têm influência direta no rendimento do nado. Com relação à técnica mais adequada dos movimentos no 
nado crawl, assinale a alternativa correta.

A  Na ação das pernas, os movimentos se iniciam no joelho, gerando uma propulsão suficiente para manter 

B  Na ação dos braços, a mão deve ser tracionada junto ao corpo, diminuindo o braço da alavanca e levando 

C  Na fase de tração, as mãos e os cotovelos  atingem a água ao nível do ombro, produzindo sobre a água 

D  Na respiração, o atleta deve promover a elevação da cabeça abaixando o quadril e, consequentemente, 

E  Na coordenação dos movimentos, um dos braços deve efetuar a recuperação antes que o outro inicie 

a tração, conseguindo, assim, economia de energia.

o quadril na linha d’água.

a um ganho de potência.

uma pressão propulsora.

aumentando a propulsão.

QUESTÃO 19 

A classificação das fibras musculares, em vermelhas ou brancas, faz-se de acordo com o metabolismo 
energético dominante, a velocidade de contração e a atividade enzimática. Considerando que a coloração 
das fibras determina a quantidade de glicogênio que será utilizado no exercício, bem como sua função 
fisiológica, avalie as afirmações a seguir.

I.  As fibras de coloração vermelha têm essa característica devido ao elevado número de mioglobina 
e, por isso, apresentam capacidade oxidativa elevada. As fibras brancas, por sua vez, possuem força 
de contração elevada, contendo grandes quantidades de glicogênio e geram ATP principalmente por 
glicólise anaeróbica.

II.  As fibras de contração lenta possuem pequena quantidade de mitocôndrias, o que lhes confere menor 
resistência  à  fadiga.  Por  outro  lado,  as  fibras  de  contração  rápida  possuem  grandes  quantidades 
de  mitocôndrias,  o  que  promove  aumento  na  velocidade  de  remoção  do  lactato  sanguíneo  e, 
consequentemente, produz maior resistência à fadiga.

III.  Na prática dos exercícios físicos, as fibras vermelhas são mais recrutadas por maratonistas enquanto 

as fibras brancas são mais recrutadas por velocistas.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

15
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201315*

QUESTÃO 20 

Síndrome metabólica é o termo empregado para designar um conjunto de fatores de risco de origem 
metabólica  que  estão  associados  à  mortalidade  por  diversas  causas.  Embora  a  síndrome  metabólica  seja 
caracterizada por grande variedade de fatores, há consenso na literatura sobre os seguintes componentes: 
intolerância à glicose, hipertensão arterial, deslipidemia e obesidade central. Esses problemas de saúde, por 
sua vez, estão relacionados diretamente a distúrbios alimentares e sedentarismo. Programas de exercícios 
físicos associados a mudanças de hábitos alimentares têm apresentado resultados satisfatórios no tratamento 
da síndrome metabólica. O esquema a seguir apresenta o conjunto de alterações decorrentes da prática de 
exercícios físicos.

Baixa perda
da massa
magra

Redução do
colesterol LDL
e aumento do
HDL

Redução da 
gordura
corporal

Combate à
síndrome
metabólica

Melhora da
sensibilidade
à insulina

Aumento do
V02 Máx

Diminuição da
hipertensão
arterial

ACSM’s guidelines for exercise testing and prescription, 8th ed, Lippincott, Willians & Wilkins, inc., USA, 2010 (adaptado).

O tipo de treinamento que promove as adaptações descritas acima e a sequência na qual estas adaptações 
ocorrem são, respectivamente,

A  aeróbio  de  intensidade  moderada  combinado  com  resistido;  aumento  do  VO2  máximo,  redução  do 
colesterol LDL e aumento do HDL, redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra, melhora da 
sensibilidade à insulina e diminuição da hipertensão arterial.

B  aeróbio de intensidade leve; melhora da sensibilidade à insulina, aumento do VO2 máximo, redução do 
colesterol LDL e aumento do HDL, redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra e diminuição 
da hipertensão arterial.

C  aeróbio de alta intensidade combinado com resistido; redução da gordura corporal, baixa perda de massa 
magra, melhora da sensibilidade à insulina, diminuição da hipertensão arterial, aumento do VO2 máximo, 
redução do colesterol LDL e aumento do HDL.

D  resistido de intensidade moderada; redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra, melhora 
da  sensibilidade  à  insulina,  diminuição  da  hipertensão  arterial,  aumento  do  VO2  máximo,  redução  do 
colesterol LDL e aumento do HDL.

E  resistido  de  alta  intensidade;  melhora  da  sensibilidade  à  insulina,  diminuição  da  hipertensão  arterial, 
aumento do VO2 máximo, redução da gordura corporal, baixa perda de massa magra, redução do colesterol 
LDL e aumento do HDL.

*A03201316*

16
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 21 

Os  estudos  relacionados  à  liderança  no  ambiente  esportivo  buscam  verificar  o  papel  do  técnico  e  a 
influência de suas ações na gestão da equipe comandada, sendo que o Modelo Multidimensional de Liderança, 
proposto por Chelladurai (1978), é um dos mais utilizados na literatura.

Modelo Multidimensional de Liderança

Antecedentes

Comportamento do líder

Consequências

Caracterís(cid:31)cas
das situações

Comportamento
exigido

Caracterís(cid:31)cas
do líder

Comportamento
real

Performance e
sa(cid:31)sfação

Caracterís(cid:31)cas
dos membros

Comportamento
preferido

ALBA, G.R.; TOIGO, T.; BARCELLOS, P.F.P. Percepção de atletas profissionais de basquetebol sobre o estilo de liderança do técnico. Revista 
Brasileira de Ciências do Esporte, Porto Alegre, v. 32, nº 1, 2010.

Considerando o Modelo de Liderança, que pode ser utilizado pelo treinador na gestão de uma equipe, 

avalie as afirmações que se seguem.

I.  O treinador é avaliado por meio de três comportamentos: o exigido, o preferido e o real.
II.  O  rendimento  e  a  satisfação  do  grupo  são  atingidos  quando  os  comportamentos  exigidos,  reais  e 

preferidos do líder são similares ou próximos.

III.  O treinador deve ter clareza sobre as características da situação, as dos membros da equipe e as suas 

IV.  As características do líder interferem diretamente no seu comportamento real.

próprias características.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

17
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201317*

QUESTÃO 22 

O ato de exercitar o corpo fundamenta-se no princípio das alavancas, em que a ação muscular sobre o 
esqueleto gera o movimento humano. Uma alavanca é uma haste rígida que gira ao redor de um eixo ou 
fulcro. Alavancas são constituídas basicamente por cinco elementos. São eles: fulcro ou eixo (E), força (P), 
braço de força (bP), resistência (R) e braço de resistência (bR). Partindo desse princípio, analise o seguinte 
questionamento apresentado por um aluno de musculação ao seu professor: “Se adotei a mesma regra de 
treinamento para todos os grupos musculares (80% de 1-RM), por que  o desenvolvimento de hipertrofia nas 
panturrilhas (tríceps sural) não ocorreu na mesma proporção que nos músculos dos braços?”

A

B

Peso corporal = 1000 N

Fm= (R).(bR)
(bP)

Fm =

(100 N).(0,30m)
(0,03 m)

Fm = 1000 N

100 N

R

P

90°

Fm= (R).(bR)
(bP)

Fm =

(1000 N).(0,27m)
(0,30 m)

Fm = 900 N

bP = 0,03 m
E

bR = 0,30 m

90°

R

E

P

bR = 0,27 m

bP = 0,30 m

 HALL, S. Biomecânica básica. 1a edição, pp. 231-234, 1993 (adaptado).

Considerando os tipos de alavancas, a figura apresentada e o questionamento feito pelo aluno, avalie as 

afirmações que se seguem.

I.  A alavanca em A é de terceira classe. O que justifica a facilidade com que se desenvolve a musculatura 

do braço em detrimento da musculatura das pernas.

II.  Na alavanca em A, o braço de potência é maior que o braço de resistência. Sendo assim, existe uma 

vantagem mecânica na qual a força aplicada será menor do que a resistência a ser vencida. 

III.  A  alavanca  em  B  é  de  segunda  classe.  Assim  exige-se  que  a  carga  a  ser  empregada  seja  bastante 
elevada, a fim que se atinja maior recrutamento de unidades motoras, propiciando bom estímulo para 
a hipertrofia.

IV.  Na alavanca em B, a desvantagem mecânica observada no exemplo exige dos músculos envolvidos um 

esforço mais vigoroso. 

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  III.
C  I e III.
D  II e IV.
E  I, III e IV.

*A03201318*

18
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

O  fenômeno  das  corridas  de  rua  cresce  a  cada 
ano.  O  último  levantamento  da  Federação  Paulista 
de  Atletismo  (FPA)  registrou  evolução  de  15% 
no  número  de  corredores  em  2012,  comparado 
com  o  ano  anterior.  Participaram  das  311  provas 
oficiais  realizadas  no  estado  de  São  Paulo  533  mil 
corredores,  contra  464  mil  em  2011.  Os  números 
são ainda mais significativos se forem consideradas 
também  as  corridas  de  rua  não  oficiais,  que  não 
recebem autorização e apoio da Federação Paulista. 
Além  das  311  corridas  oficiais,  foram  realizadas 
outras 182 competições.

Disponível em: <http://www.atletismofpa.org.br > Acesso em: 2 abr. 2013 
(adaptado).

Considerando  a  notícia  acima  e  a  tendência 
nacional no aumento de participação da população 
em corridas de rua, avalie as afirmações a seguir.

Existem diferentes razões para a interrupção do 
exercício  físico  em  gestantes,  com  indicação  para 
que procurem orientação médica durante a gravidez. 
Cabe  ao  profissional  de  educação  física  conhecer 
os  sintomas  e  sinais  que 
indiquem  possíveis 
problemas na gravidez e demandem interrupção das 
atividades com consequente encaminhamento para 
averiguações médicas. 

AMERICAN COLLEGE OF SPORTS MEDICINE-ACSM. Diretrizes do ACSM 
para os testes de esforço e sua prescrição. Rio de Janeiro: Guanabara 
Koogan, 2003.

São motivos para interrupção do exercício físico e 

indicação de orientação médica durante a gravidez:

I. 

liberação de “jato” de líquido proveniente da 
vagina.

II.  tumefação  (edema)  súbita  dos  tornozelos, 

das mãos ou da face.

III.  tumefação  (edema),  dor  e  vermelhidão  na 

panturrilha de uma única perna.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

I.  Os  programas  de  atividades  físicas  mantidos 
pelos  órgãos  públicos  devem  prever 
assistência  a  parte  da  população  que 
espontaneamente  adere  às  corridas  de  rua, 
por  meio  de  avaliação  física  e  orientações 
sobre a prática correta e segura do exercício. 
II.  As  secretarias  municipais  de  esporte,  ou 
órgãos  públicos  correspondentes,  devem 
priorizar  as  parcerias  com  as  federações 
estaduais  de  atletismo  no  sentido  de 
promover  regularmente  corridas  de  rua  e, 
assim,  detectar  possíveis  talentos  esportivos 
na população. 

III.  Professores  de  educação  física  podem  criar 
grupos  de  corrida  e,  dessa  forma,  atender  a 
um grande número de pessoas, uma vez que 
não há restrições para a prática e os espaços 
utilizados são as vias públicas.

IV.  Os espaços públicos utilizados pela população 
para a prática de caminhadas e corridas devem 
ser valorizados com melhorias de sinalização, 
condições  gerais  de  piso  e  calçamento,  bem 
como de segurança. 

V.  A  realização  de  eventos  de  corrida  de 
rua  só  deve  ser  estimulada  pelos  órgãos 
municipais  quando  garantida  a  possibilidade 
da  caminhada  e  não  apenas  corrida,  pois, 
dessa forma, garante-se a prática sem riscos 
à saúde e atende-se a um número maior de 
participantes. 

Está correto apenas o que se afirma em
A  II. 
B  I e IV.
C  III e V. 
D  IV e V.
E  I, II e III.

19
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201319*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Uma  empresa  de  grande  porte  da  área  de 
produtos  alimentícios  instalada  em  uma  pequena 
cidade  de  interior  é  responsável  por  parte  da 
economia local, empregando um número expressivo 
de  habitantes  da  cidade,  nos  setores  de  produção, 
embalagem,  estoque  e  distribuição.  Consciente 
de  sua  responsabilidade  social,  a  empresa  decide 
criar  um  programa  de  qualidade  de  vida  para 
seus  empregados.  Para  tanto,  contrata  diferentes 
profissionais,  pois  entende  que  há  necessidades 
específicas  em  cada  setor.  Um  profissional  de 
educação  física  é  convidado  a  integrar  a  equipe 
multidisciplinar e desenvolver o projeto pretendido.
Nesta  situação,  são  ações  que  um  profissional 
de  educação  física  pode  desenvolver  de  forma  a 
contribuir efetivamente na melhoria da qualidade de 
vida dos empregados da empresa:

Um  casal  de  professores  de  educação  física  é 
dono de uma academia de ginástica em uma cidade 
do interior do país. A academia é organizada, possui 
sala  de  musculação  e  oferece  dois  tipos  diferentes 
de  aulas  de  ginástica  localizada,  aula  de  dança  e 
alongamento,  com  horários  em  algumas  manhãs 
e  em  todas  as  noites.  Os  proprietários  gerenciam 
a  secretaria  da  academia  e  são  responsáveis  por 
todas  as  aulas.  Apesar  de  completar  dois  anos 
de  funcionamento  e  estar  instalada  em  imóvel 
próprio, a academia não tem conseguido se manter 
financeiramente,  ainda  que  tenha  alcançado  picos 
de 200 alunos matriculados.

Considerando a situação descrita acima e levando em 
consideração conceitos de gestão e empreendedorismo, 
avalie as afirmações que se seguem.

I. 

identificar grupos de interesse em diferentes 
práticas  corporais  e,  a  partir  de  então, 
estabelecer  as  ofertas  de  atividades  físicas 
coletivas, para que, dessa forma, ocorra maior 
aderência dos empregados às práticas.

II.  propor sessões semanais de ginástica laboral, 
utilizando série padronizada de alongamento 
para que os empregados de todos os setores 
possam realizá-la de forma correta.

III.  organizar  campeonatos  esportivos  exigindo 
índices  de  rendimento  compatíveis  com 
competições  da  região  onde  vivem  os 
empregados,  para  que 
aqueles  que 
representam 
a  empresa  em  eventos 
esportivos possam ser treinados. 

IV.  criar  estratégias  de  comunicação  variadas, 
como  palestras  ou  divulgação  em  cartazes 
e 
folhetos,  para  disseminar  orientações 
regulares  sobre  a  postura  corporal  correta 
a  ser  adotada  por  cada  empregado  em  suas 
diferentes funções.

V.  promover  eventos  de  recreação  e 

lazer, 
buscando  integrar  os  empregados  e  seus 
familiares, levando em consideração a cultura 
corporal 
local  na  escolha  das  atividades 
propostas.

I.  As  pessoas  tendem  a  se  matricular  em 
academias  por  motivos  de  saúde,  mas 
a  aderência  à  prática  está  relacionada  a 
questões  sociais  e  afetivas;  portanto,  os 
proprietários  da  academia  devem  adotar 
estratégias  que  favoreçam  o  relacionamento 
interpessoal  de  seus  alunos,  como  oferecer 
serviço de treinamento personalizado.

II.  A  academia 

terá  maiores  chances  de 
sobrevivência se houver o reinvestimento dos 
lucros  obtidos  no  próprio  empreendimento, 
ainda  que  haja  lucro  somente  por  períodos 
curtos.  Isso  deveria  estar  previsto  pelos 
proprietários  no  planejamento  estratégico, 
tático e operacional.

III.  A  gestão  da  academia  deve  estar  focada 
nas  questões  relacionadas  à  promoção  da 
saúde  dos  alunos.  Assim,  aulas  embasadas 
em  modismos  ou  tendências  de  mercado 
que  não  contribuam  de  forma  comprovada 
cientificamente  a  esse  propósito  devem  ser 
descartadas pelos proprietários.

IV.  A  concorrência  deve  ser  sempre  analisada 
para que seus pontos fortes sejam conhecidos. 
Desse modo, os gestores da academia poderão 
estabelecer estratégias que busquem alcançar 
também esses pontos.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, III e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  II, IV e V.

Está correto apenas o que se afirma em
A  II.
B  IV.
C  I e III.
D  I e IV.
E  II e III.

*A03201320*

20
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO 27 

Um grupo de 10 maratonistas brasileiros partiu no mês de março em viagem para a Rússia para participar 
de uma prova de maratona em Moscou. Naquele período, a temperatura média foi de -1° C. Todos sabiam 
sobre o frio que os aguardava, mas ninguém no grupo tinha experiência de corrida em condições climáticas 
tão desfavoráveis. Quando lá chegaram, foram conhecer o circuito da prova para estabelecer os postos de 
hidratação.  A  equipe  contava  com  um  médico  do  esporte,  um  fisiologista  do  exercício,  um  fisioterapeuta 
e  uma  nutricionista.  Na  véspera  da  prova,  a  equipe  técnica  conversou  com  treinadores  locais  e  obteve  a 
informação de que a previsão meteorológica para o momento da prova seria de chuva fina, com ventos de 
até 40 km/h, o que produziria uma sensação térmica de -16°C. 

Os  treinadores  locais  sugeriram  que  os  isotônicos  fossem  substituídos  por  hidratantes  com  uma 
composição hipertônica. Diante da situação, a equipe técnica discutiu a sugestão com os atletas. Cinco atletas 
concordaram com a utilização de hipertônicos e os outros cinco não concordaram. Sendo assim, a equipe 
preparou os dois kits de hidratantes (isotônico e hipertônico) a fim de atender a ambos os grupos. No dia 
seguinte,  a  prova  foi  realizada  e  a  previsão  meteorológica  se  confirmou.  Ao  final  da  prova,  apenas  cinco 
atletas  brasileiros  concluíram  a  distância.  Os  outros  cinco  atletas  abandonaram  no  meio  do  percurso  por 
razões diversas.

Considerando o texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  O grupo que conseguiu  concluir a prova deve ter sido o que utilizou hidratante isotônico, pois em 
temperaturas extremamente baixas, o corpo desidrata mais rapidamente e tem perda significativa de 
eletrólitos.

II.  Hidratantes  isotônicos  foram  desenvolvidos  para  repor  líquidos  e  minerais  perdidos  durante  a 

transpiração, quando se praticam atividades físicas por períodos prolongados.

III.  Em condições climáticas tão desfavoráveis, há acentuada queda dos estoques de glicogênio muscular, 
decorrente da necessidade de se manter a temperatura corporal central, assim, o atleta experimenta 
o surgimento de sucessivas contraturas musculares pela falta de energia.

IV.  Uma solução hipertônica pode ser definida como aquela que contém concentração de eletrólitos e 

glicose abaixo da encontra no plasma sanguíneo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

ÁREA LIVRE 

21
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201321*

QUESTÃO 28 

Indivíduo  do  sexo  masculino,  22  anos  de  idade,  sedentário,  procurou  uma  academia  onde  submeteu-
se a avaliações com o objetivo de iniciar um programa de atividade física. Na avaliação clínica, não foram 
encontrados quadros que impedissem a prática de exercícios. Na avaliação física, alguns testes realizados 
forneceram os seguintes resultados:
Índice de massa corporal: 16 Kg/m².
Porcentagem de gordura corporal: 7,8 %.
Consumo máximo de oxigênio (VO2máx): 35,5 mL/kg/min-1.

Classe de obesidade

Classificação de peso
Abaixo do normal
Normal
Acima do normal
Obesidade

Tabela 1. Classificação de peso em adultos por IMC.
IMC (kg/m²)
< 18,5
18,5 a 24,9
25,0 a 29,9
30,0 a 34,9
35,0 a 39,9
≥ 40

Obesidade extrema

I
II
III

Tabela 2. Níveis recomendados de gordura corporal.

Não recomendado Inferior Central Superior Obesidade

Adultos jovens
Adultos de meia-idade
Idosos

< 8
< 10
< 10

8
10
10

13
18
16

22
25
23

≥ 22
≥ 25
≥ 23

TRITSCHLER, K. A. Medida e avaliação em educação física e esportes de Barrow 
& McGee – Barueri, SP: Manole, 2003 (adaptado).

Tabela 3. Classificação do VO2 máx. para homens em função da idade. (mL/kg/min-1)

20 a 29 anos

30 a 39 anos

40 a 49 anos

50 a 59 anos

Muito bom
Bom
Regular
Fraco
Muito fraco

≥ 48,2
< 48,2 – 44,1
< 44,1 – 41,0
< 41,0 – 36,7
< 36,7

≥ 47,0
< 47,0 – 42,4
< 42,4 – 38,5
< 38,5 – 35,2
< 35,2

≥ 45,3
< 45,3 – 41,0
< 41,0 – 36,7
< 36,7 – 33,0
< 33,0

≥ 41,0
< 41,0 – 36,7
< 36,7 – 33,0
< 33,0 – 29,4
< 29,4

MONTEIRO,W.D. Personal Training: Manual para avaliação e prescrição de 
condicionamento físico. 3 ed., Rio de Janeiro: Sprint, 2001 (adaptado).

Analisando os resultados obtidos nos testes e as tabelas apresentadas, constata-se que o programa que melhor 
se adapta à melhoria e à manutenção das condições gerais de saúde do indivíduo avaliado deverá apresentar
A  exercícios  aeróbios  e  anaeróbios  combinados  que  utilizem  carboidratos  como  fonte  energética,  com 

frequência semanal diária, e dieta que supra as necessidades diárias de calorias.

B  atividade aeróbia de duração que leve à utilização de lipídeos como fonte energética, com frequência 

mínima de três vezes por semana, e  dieta balanceada e hipocalórica.

C  atividade anaeróbia de longa duração, buscando a formação de lactato para a produção de energia, com 

frequêcia mínima de quatro vezes por semana, e dieta balanceada e hipercalórica.

D  exercícios de musculação combinados com atividades aeróbias, trabalhando grupos musculares em dias 

alternados, e dieta hipercalórica com alta taxa de proteínas e carboidratos.

E  atividades de longa duração e alta intensidade que leve à depleção dos estoques de glicogênio, em dias 

alternados, e dieta rica em proteínas e carboidratos.
22
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201322*

QUESTÃO 29 

Dick e Rick Hoyt são uma equipe de pai e filho de Massachusetts que, juntos, competem continuamente 
em maratonas por todo o país. Quando não estão em uma maratona, estão em um triatlo - combinação 
quase  sobre-humana  de  42  km  de  corrida,  180  km  de  bicicleta  e  3,8  km  de  natação.  Juntos  escalaram 
montanhas  e  já  caminharam  6  010  km  cruzando  os  Estados  Unidos.  É  um  grande  recorde  de  esforço, 
ainda mais se consideramos que Rick não pode caminhar nem falar. Ao longo dos últimos 20 anos, Dick, 
de 65 anos de idade, empurrou e carregou seu filho por todo o país. Quando Dick corre, Rick está em uma 
cadeira de rodas que Dick vai empurrando. Quando Dick pedala, seu filho está em um assento especial à 
frente da bicicleta. Quando Dick nada, Rick está em uma pequena e pesada boia, estabilizada firmemente, 
que é puxada pelo pai.

Disponível em: <http://www.mdig.com.br> Acesso em: 2 set. 2013 (adaptado).

Diversos pesquisadores da psicologia do esporte acreditam que a motivação é uma variável imprescindível 
para o sucesso esportivo, principalmente em uma prova de grande exigência física, como as realizadas pela 
equipe Hoyt.

Em relação à motivação da equipe Hoyt para a prática esportiva em provas de grande exigência física, 

avalie as afirmações que se seguem.

I.  A  motivação  intrínseca  da  equipe  Hoyt  pode  estar  relacionada  às  recompensas  financeiras  que  a 

equipe recebe.

II.  A motivação pode ser uma das principais explicações para que Dick Hoyt termine provas de grande 

exigência física empurrando e carregando seu filho.

III.  A  motivação  está  relacionada  à  busca  diária  pelo  empenho  necessário  durante  o  processo  de 

treinamento para provas como as praticadas pela equipe Hoyt.

IV.  No caso da equipe Hoyt, a motivação extrínseca da equipe está relacionada à alegria proporcionada 

pela prática esportiva.

É correto o que se afirma em
A  IV, apenas.
B  I e II, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

23
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201323*

QUESTÃO 30 

O desenvolvimento motor é um contínuo de alterações no nível funcional para o controle do movimento 
ao  longo  da  vida,  o  que  pode  ser  visto  pelo  aumento  do  nível  de  complexidade  nas  tarefas  motoras. 
As  interações  com  o  meio  em  que  vive  o  indivíduo,  suas  características  biológicas  pessoais  e  a  tarefa 
influenciam o desempenho motor, conforme esquema a seguir.

Diagrama das categorias de restrição (adaptado).

Indivíduo

Desempenho Motor

Ambiente

Tarefa

MANOEL E. J. Desenvolvimento Motor: padrões em mudança, complexidade crescente. Revista Paulista de Educação Física.
 São Paulo, v. 14, nº S3, p. 35-54, 2000 (adaptado). 

Aproximadamente  50%  dos  pacientes  com  Transtorno  do  Déficit  de  Atenção  e  Hiperatividade  (TDAH) 

apresentam déficits motores associados.

PITCHER, T.M., PIEK, J.P., HAY, D.A. Fine and gross motor ability in males with ADHD. Developmental Medicine & Child Neurology,
 Londres, v. 45, nº 8, p. 525-535, 2003 (adaptado).

Com  base  nas  informações  acima  e  reconhecendo  o  papel  do  profissional  de  educação  física  na 

intervenção motora, avalie as afirmações que se seguem.

I.  As atividades que proporcionam aquisições motoras devem ter um ambiente apropriado para o seu 

desenvolvimento.

II.  As intervenções motoras devem ser realizadas levando em consideração as diferenças individuais.
III.  O entendimento dos conceitos de desenvolvimento motor pode ser essencial para o profissional de 

educação física que busca intervir em sujeitos que apresentam TDAH.

IV.  A tarefa tem um papel preponderante para o desempenho motor.
V.  A  avaliação  da  coordenação  motora  fina  e  grossa  proporciona  ao  profissional  de  educação  física 

elementos para atuar de forma específica nas necessidades de pacientes com TDAH.

É correto apenas o que se afirma em
A  III e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  I, II, III e V.

*A03201324*

24
EDUCAÇÃO FÍSICA

GOELLNER, S. Cadernos de Formação. Revista Brasileira Ciências do 
Esporte, p. 71-83, mar. 2010 (adaptado). 

Disponível em: <http://vidamaislivre.com.br>. Acesso em: 15 set. 2013 
(adaptado).

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Quando  se  fala  em  inclusão  na  educação  dos 
corpos,  dos  gêneros  e  das  sexualidades,  afirma-se 
que  os  sujeitos  são  plurais  e  que  essa  pluralidade 
deve ser valorizada e aceita nas suas singularidades. 
Para  tanto  é  necessário,  de  antemão,  rejeitar  os 
rótulos  que  aprisionam,  engessam  e  fixam  os 
sujeitos,  enredando-os  em  representações  que 
os  nomeiam  como  feio  ou  bonito,  apto  ou  inapto, 
saudável ou doente, normal ou desviante, masculino 
ou 
feminino,  heterossexual  ou  homossexual. 
Precisamos  nos  dar  conta  de  que  práticas  como 
essas  reforçam  discriminações  e  exclusões,  em  vez 
de  ampliar  possibilidades  de  intervenção  junto  aos 
sujeitos,  possibilitando  que,  por  meio  das  práticas 
corporais e esportivas, possam exercer sua cidadania 
e liberdade constituindo-se como sujeitos sociais.

Considerando  o  texto,  avalie  as  sugestões  de 
condutas  a  serem  tomadas  pelos  profissionais  de 
educação física.

I.  O profissional de educação física deve planejar 
e incentivar atividades próprias para meninas 
e outras para os meninos. Essa conduta pode 
proporcionar  atitudes  positivas  e  protetivas, 
pois  atendem  às  necessidades  naturais  e 
culturais de cada gênero. 

II.  O respeito à diversidade cultural, social e sexual 
é o primeiro passo para uma política inclusiva. 
Diferença  não  significa  desigualdade,  e  essa 
só pode ser minimizada se houver iniciativas 
que  promovam  atividades  coparticipativas, 
nas quais as diferenças não sejam eliminadas, 
mas tratadas em suas especificidades.

III.  O incentivo menor para as meninas praticarem 
atividades  esportivas  se  dá  por  questões 
naturais.  Por  essa  razão,  é  necessário 
incentivar  as  meninas  a  participarem  dos 
esportes respeitando sua condição física, seus 
desejos e seus afazeres. Isso pode ser feito por 
meio da oferta de atividades que lhes sejam 
viáveis,  criando  estratégias  para  que  elas  se 
sintam confortáveis.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

ao 

relação 

treinamento  das 

equipes 
Em 
representadas  na  fotografia  acima,  foi  elaborado 
um  programa  visando  ao  aumento  do  rendimento 
das equipes. Examinando o programa, constatou-se 
uma discordância entre a ação proposta e o objetivo 
pretendido.  Essa  discordância  torna-se  evidente 
quando se

A  propõe  exercícios  de  extensão  de  cotovelo  com 
sobrecarga, com o objetivo de desenvolvimento 
de  força  no  tríceps  braquial  para  melhoria  do 
arremesso.

B  propõe 

treinamento 

aeróbio,  objetivando 
maior  oferta  de  oxigênio  necessária  para  a 
manutenção  de  atividades  de  longa  duração  e 
baixa intensidade.

C  promove  a  hipertrofia  dos  músculos  tríceps 
braquial, ancôneo, deltoide e peitoral maior, que 
são os mais solicitados no movimento de retorno 
à cadeira após queda.

D  estimula  o  desenvolvimento  de 

força  da 
musculatura  reto  abdominal,  que  é  necessária 
para  a  recuperação  da  postura  ereta  na  cadeira 
de rodas após a flexão do tronco.

E  prescreve  exercícios  de  fortalecimento  para 
os  músculos  glúteo  máximo  e  glúteo  médio, 
quadrado  lombar  e  piriforme  para  atletas  com 
controle ativo da região pélvica.

25
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201325*

QUESTÃO 33 

O processo de desenvolvimento motor revela-se basicamente por alterações no comportamento motor. 
Podemos observar diferenças desse tipo de desenvolvimento provocadas por fatores próprios do indivíduo 
(biologia), do ambiente (experiências oportunizadas aos sujeitos) e da tarefa em si (físicos/mecânicos). Isso 
ocorre pela observação das alterações no processo (forma) e no produto (desempenho). Dessa forma, um 
meio primário pelo qual o processo de desenvolvimento motor pode ser observado é o estudo das alterações 
no  comportamento  motor  no  decorrer  do  ciclo  da  vida.  Assim,  o  comportamento  motor  observável  real 
de um indivíduo fornece uma “janela” para o seu processo de desenvolvimento motor, ou seja, permite o 
exame da progressão sequencial de habilidades motoras ao longo da vida. Nessa perspectiva, uma forma de 
esquematizar esse processo de desenvolvimento em fases e estágios de desenvolvimento de cada fase é a 
apresentada por Gallahue e Ozmun (2001), na figura 1.

U(cid:30)lização
permanente
na vida diária

U(cid:30)lização
permanente
recrea(cid:30)va

U(cid:30)lização
permanente
compe(cid:30)(cid:30)va

FAIXAS ETÁRIAS APROXIMADAS
DE DESENVOLVIMENTO

OS ESTÁGIOS DE
DESENVOLVIMENTO MOTOR

14 anos e acima

de 11 a 13 anos

de 7 a 10 anos

de 6 a 7 anos

de 4 a 5 anos

de 2 a 3 anos

de 1 a 2 anos
do nascimento
até 1 ano

de 4 meses a 1 ano
dentro do útero e até
4 meses de idade

FASE MOTORA
ESPECIALIZADA

FASE MOTORA
FUNDAMENTAL

FASE MOTORA
RUDIMENTAR

FASE MOTORA
REFLEXIVA

Estágio de U(cid:30)lização Permanente
Estágio de Apliacação
Estágio Transitório

Estágio Maduro

Estágio Elementar
Estágio Inicial

Estágio de 
Pré-Controle
Estágio de Inibição de Reﬂexos

Estágio de Decodiﬁcação de Informações
Estágio de Codiﬁcação de Informações

Figura 1 - Fases do desenvolvimento motor

GALLAHUE, D. L.; OZMUN, J. C. Compreendendo o desenvolvimento motor: 
bebês, crianças, adolescentes e adultos. São Paulo: Phorte, 2003 (adaptado).

*A03201326*

26
EDUCAÇÃO FÍSICA

Considerando o texto acima e a figura 1, avalie as seguintes asserções em relação ao padrão de movimento 

da criança retratada na figura 2 abaixo.

Figura 2 - Padrão da habilidade de arremessar

I.  É frequente que meninas aos oito anos de idade apresentem padrão de arremesso em um estágio de 
desenvolvimento motor elementar, similar ao ilustrado na figura 2, e que é inferior ao atingido por 
meninos nessa mesma etapa cronológica.

II.  Os fatores biológicos são elementos preponderantes para explicar as diferenças no desenvolvimento 

das habilidades motoras entre meninos e meninas na faixa etária de oito anos.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

27
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201327*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

A  Organização  Mundial  de  Saúde 

(OMS) 
considera  que  a  obesidade  é  a  epidemia  global  do 
século  XXI.  Muitos  são  os  fatores  que  contribuem 
para  a  obesidade  em  crianças  na  idade  escolar. 
Esses fatores incluem excesso de horas na utilização 
de  computadores  e  jogos  eletrônicos,  ausência  de 
espaços  próximos  da  residência  ou  seguros  para  a 
prática de atividades físicas e dietas hipercalóricas e 
desbalanceadas.

Considerando o texto acima, avalie as afirmações 

a seguir.

I.  O aumento da pressão arterial, as dislipidemias 
e  a  resistência  à  insulina  são  algumas  das 
resultantes  da 
possíveis 
obesidade infantil.

consequências 

II.  Associada à prática regular de atividade física, 
o  profissional  de  educação  física  também 
pode  prescrever  a  restrição  do  consumo  de 
alimentos com alto teor calórico.

III.  Espera-se  que  a  intervenção  do  profissional 
de  educação  física  contribua  para  que  o 
indivíduo reconheça a si próprio e sua relação 
com  o  ambiente,  conheça  os  padrões  de 
saúde e adote hábitos saudáveis.

IV.  O professor de educação física, ciente da sua 
responsabilidade educacional com a saúde de 
seus alunos, deve elaborar atividades físicas a 
serem executadas diariamente com o objetivo 
de  aumentar  a  massa  muscular,  mesmo  que 
causem desconforto aos alunos.

V.  A  compreensão  dos  benefícios  provocados 
pelos  exercícios  físicos  poderá  motivar  as 
crianças  em 
idade  escolar  a  realizarem 
atividades com maior frequência, pois é nessa 
faixa etária que o ser humano perpetua seus 
hábitos.

É correto apenas o que se afirma em

O  salto  foi  a  modalidade  da  ginástica  artística 
que  sofreu  mudanças  mais  significativas  na 
morfologia no decorrer dos anos. Inúmeros estudos 
biomecânicos  e  o  avanço  da  tecnologia  motivaram 
a  Federação  Internacional  de  Ginástica  a  adotar 
a  transformação  total  do  aparelho  utilizado  para 
as provas de salto. A segurança dos ginastas foi um 
ponto decisivo para essa mudança.

OLIVEIRA, M.S.; BORTOLETO, M.A.C. Apontamentos sobre a evolução 
histórica, material e morfológica dos aparelhos da ginástica artística 
masculina. Revista da Educação Física. Maringá, v. 22, n. 2, p. 283-
295, 2011.

Nesse  contexto,  assinale  a  opção  que  descreve 
corretamente  as 
funcionalidades  de  aparelhos 
utilizados  nas  provas  de  salto  ou  as  mudanças 
ocorridas.

A  O antigo aparelho, no qual se realizavam as provas 
de  salto,  era  o  mesmo  para  as  modalidades 
masculina e feminina, sendo utilizado da mesma 
maneira na forma ou direção do salto.

B  O  antigo  aparelho  utilizado  nas  provas  de  salto 
permitia adaptação para a modalidade masculina 
em  duas  provas,  sendo  suficiente  colocar  ou 
remover as alças.

C  O  trampolim,  utilizado  para 

impulsionar  os 
ginastas  no  salto,  também  sofreu  modificações 
em  sua  forma  quando  houve  a  mudança  do 
aparelho cavalo para a mesa.

D  O  salto,  tanto  na  modalidade  masculina  quanto 
na  feminina,  teve  a  altura  de  seus  aparelhos 
modificada,  com  o  objetivo  de  aumentar  a 
segurança dos atletas na ginástica artística.

E  O  fato  de  ter  ocorrido  primeiro  a  mudança 
no  salto  feminino  fez  com  que  houvesse  uma 
evolução  técnica  mais  rápida  dos  saltos  nessa 
modalidade do que na masculina.

ÁREA LIVRE 

A  I e II.
B  I, III e V.
C  II, IV e V.
D  III, IV e V.
E  I, II, III e IV.

*A03201328*

28
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 3

“Jason, eu bem que gostaria de deixá-lo jogar, mas 

futebol é jogo de meninas”

The New York Times Journal, Jan/2001.

A  charge  apresenta  elementos  socioculturais  que 
vão  ao  encontro  dos  estudos  sociais  e  antropológicos  e 
que  contribuem  para  refletir  a  respeito  das  construções 
culturais da categoria gênero nas vivências corporais e para 
fundamentar intervenções pedagógicas inovadoras. 

Considerando as informações apresentadas, atenda aos comandos a seguir. 

a)  Descreva  os  aspectos  da  ilustração  que  se  aproximam  da  ideia  de  que  práticas  esportivas  são 

construções socioculturais. (valor: 5,0 pontos)

b)  Apresente  possíveis  inovações  pedagógicas  que  o  profissional  de  educação  física  deve  incentivar, 
levando  em  consideração  a  ideia  de  que  as  práticas  corporais  como  elemento  educacional  devem 
privilegiar o desenvolvimento amplo de seus praticantes. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

29
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201329*

QUESTÃO DISCURSIVA 4

O  esporte  é  uma  expressão  cultural  do  movimento  humano  de  grande  significado  nas  sociedades 
contemporâneas. Alguns autores o consideram como um dos maiores fenômenos sociais da atualidade. 
Nas  escolas  de  esporte,  princípios  educativos  como  os  da  cooperação,  emancipação  e  coeducação,  por 
exemplo, enriquecem a formação integral do aluno.

Entretanto, na concepção tradicional da formação esportiva ainda há uma supervalorização do esporte 
embasado  em  um  modelo  tecnicista,  no  qual  o  profissional  é  um  “técnico  esportivo”  com  conhecimento 
aprofundado no campo das técnicas ou fundamentos do esporte, bases de condicionamento físico e esquemas 
táticos diversos, orientados pelo paradigma do esporte de alto rendimento.

Considerando a intervenção do profissional de educação física nas escolas de esporte, faça o que se pede 

a) Cite as principais diferenças entre as concepções educativa e tecnicista. (valor: 5,0 pontos)

b) Discorra sobre o papel educativo das escolas de esporte na emancipação pessoal e cultural do aluno. 

nos itens a seguir.

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A03201330*

30
EDUCAÇÃO FÍSICA

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Principal causa de morte entre idosos, as quedas podem diminuir com exercícios físicos

A quantidade de idosos internados com fraturas causadas por quedas cresce de forma alarmante. 
Um simples desequilíbrio pode causar sérios prejuízos à qualidade de vida daqueles que têm mais de 60 anos 
e, nos casos mais graves, o acidente pode até levá-los à morte.

De acordo com pesquisas, aproximadamente 30% das pessoas com mais de 65 anos de idade caem ao 
menos uma vez por ano. A incidência de quedas aumenta com o avançar da idade, variando entre 34% no 
caso de idosos de 65 a 80 anos, 45% no caso de idosos entre 80 a 89 anos e 50% no caso daqueles que têm 
acima de 90 anos.

O  risco  de  quedas  pode  ser  minimizado  com  a  prática  regular  de  exercícios  físicos.  Além  de  reduzir  a 
incidência de quedas, o treinamento físico também diminui o medo de cair que leva os adultos com mais de 
60 anos a restringirem suas atividades, se tornando cada vez mais dependentes de outras pessoas.

Disponível em: <http://globoesporte.globo.com>. Acesso em: 20 jul. 2013 (adaptado).

Considerando a importância da prática de atividades físicas para a prevenção de quedas em idosos, faça o 
que se pede nos itens a seguir.

a) Destaque os componentes de aptidão física relacionada à saúde (AFRS) que podem ser melhorados 

com a prática de atividades físicas. (valor: 4,0 pontos)

b)  Explique  o  papel  dos  componentes  de  AFRS  na  redução  do  risco  de  quedas  e  fraturas  em  idosos. 

c)  Apresente  outros  benefícios  que  as  atividades  físicas  podem  trazer  para  a  qualidade  de  vida  dos 

(valor: 3,0 pontos)

idosos. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

31
EDUCAÇÃO FÍSICA

*A03201331*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A03201332*

32
EDUCAÇÃO FÍSICA

