SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

ENFERMAGEM

04

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0420131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0420132*

2
ENFERMAGEM

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
ENFERMAGEM

*A0420133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0420134*

4
ENFERMAGEM

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
ENFERMAGEM

*A0420135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0420136*

6
ENFERMAGEM

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
ENFERMAGEM

*A0420137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0420138*

8
ENFERMAGEM

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Um  olhar  acerca  da  história  da  Enfermagem 
demonstra  uma  contínua  preocupação  com  a 
qualidade  dos  cuidados  em  saúde,  sobretudo,  no 
que diz respeito às questões de higiene e conforto. 
A  partir  de  Florence  Nightingale,  a  área  de 
Enfermagem estruturou  os  principais  preceitos  que 
possibilitaram a consolidação da atual compreensão 
de  segurança  do  paciente.  Cabe  ressaltar  que, 
recentemente, houve a integração dos conceitos de 
gestão de riscos no que se compreende por segurança 
do paciente. Diante da relevância histórica do tema, 
o Ministério da Saúde, por meio da Portaria nº 529, 
de 1º de abril de 2013, instituiu o Programa Nacional 
de Segurança do Paciente (PNSP) com o objetivo de 
qualificar  o  cuidado  em  todos  os  estabelecimentos 
de saúde no território nacional.

Nesse  contexto, 
paciente é

infere-se  que  a  segurança  do 

A  o  evento  ou  circunstância  que  poderia  ter 
resultado,  ou  resultou,  em  dano  desnecessário 
ao paciente.

B  a redução, a um mínimo aceitável, do risco de dano 
desnecessário, associado ao cuidado com a saúde.
C  o incidente ocorrido que resultou em dano físico, 

social ou psicológico do paciente.

D  a ação curativa do dano físico, social ou psicológico 

causado ao paciente e à sua família.

E  o resultado do dano físico, social ou psicológico 

causado ao paciente e à sua família.

ÁREA LIVRE 

Um  levantamento  feito  pela  Fundação  Oswaldo 
Cruz  (Fiocruz),  ligada  ao  Ministério  da  Saúde,  em 
parceria  com  a  Secretaria  Nacional  de  Políticas 
sobre Drogas (Senad), revelou que cerca de 370 mil 
brasileiros de todas as idades usaram regularmente 
crack e(ou) similares (pasta base, merla e óxi) nas 26 
capitais brasileiras e no Distrito Federal, ao longo de, 
pelo menos, seis meses, em 2012. Esses resultados 
ratificam  a  necessidade  do  fortalecimento  da 
estratégia de Redução de Danos, a qual consiste em

químico, 

A  ampliar  as  ofertas  de  cuidado  ao  usuário/
novas 
instituindo 
dependente 
intervenção  e  mantendo  o 
tecnologias  de 
compromisso  com  o  respeito  às  diferentes 
formas de o usuário/dependente químico ser e 
estar no mundo.

B  estabelecer 

um 

programa 

proibicionista, 
apostando na força do medo e no apelo moral e 
utilizando técnicas de cuidados que poderiam ser 
resumidas como a persuasão dos indivíduos para 
atuarem com tolerância zero.

C  desenvolver um programa cuja meta seja a cura do 
dependente químico, por meio de um tratamento 
que  o  estimule  a  refletir  sobre  a  sua  culpa  e 
a  aceitar  a  punição  por  seu  comportamento 
inadequado.

D  reconhecer a abstinência, ou seja, a interrupção 
total  do  uso  da  droga,  como  um  imperativo 
no 
cuidado  ao  dependente  químico,  e 
compreendendo  a  complexidade  que  cerca  o 
fenômeno.

E  manter  como  foco  a  droga,  considerada  como 
legal  e  moral,  devendo  ser 
um  problema 
desenvolvidas  rígidas  ações  no  contrato  dos 
cuidados com o dependente químico.

ÁREA LIVRE 

9
ENFERMAGEM

*A0420139*

QUESTÃO 11 

No  Brasil,  desde  o  final  da  década  de  1980,  vêm  sendo  desenvolvidas  iniciativas  com  o  propósito  de 
melhorar  a  cobertura  e  a  qualidade  das  informações  sobre  mortalidade  materna.  Entre  essas  iniciativas, 
destacam-se a implantação e  estruturação de comitês de mortalidade materna e a institucionalização da 
Vigilância do Óbito Materno. Ao mesmo tempo, os governos federal, estaduais e municipais vêm implantando 
políticas públicas que visam à expansão e à melhoria da atenção à saúde da mulher, tendo como consequência 
a diminuição na taxa de mortalidade materna, principalmente nos óbitos por causas obstétricas diretas, como 
revela o gráfico a seguir.

Razão de Mortalidade Materna por causas obstétricas diretas e indiretas, 
por grupo de 100 mil nascidos vivos. Brasil, 1990, 2000 e 2010.

126,5

63,5

47,1

13,5

17,9

19,5

1990

2000

2010

Morte materna obstétrica direta

Morte materna obstétrica indireta

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Sistema de Informação de Mortalidade.
Bole(cid:1)m Epidemiológico. Nº 1/2012: Mortalidade materna no Brasil.

Considerando as informações do texto e do gráfico apresentado, conclui-se que

A  a taxa de mortalidade materna por causas obstétricas diretas vem diminuindo consideravelmente, o que 
justifica as medidas adotadas para a redução da transmissão vertical do HIV/AIDS e da sífilis congênita.

B  a  taxa  de  mortalidade  materna  por  causas  obstétricas  indiretas  vem  aumentando  consideravelmente, 

podendo-se indicar a eclâmpsia como a causa principal desse aumento.

C  a taxa de mortalidade materna por causas obstétricas indiretas tem-se mantido estável, fato que pode ser 

atribuído às medidas adotadas na atenção humanizada ao abortamento.

D  a  taxa  de  óbito  materno  por  causas  diretas  apresentou  uma  queda,  fato  que  pode  ser  atribuído  aos 
investimentos nas ações preconizadas na política de atenção integral da saúde da mulher e ao programa 
de humanização no pré-natal e nascimento.

E  a taxa de óbito materno por causas obstétricas diretas manteve-se estável  devido ao controle dos óbitos 

maternos pelo âmbito federal.

*A04201310*

10
ENFERMAGEM

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

Um  paciente  de  23  anos  de  idade  foi  internado 
na  unidade  de  terapia  intensiva  (UTI),  em  período 
pós-operatório  imediato  de  cirurgia  de  craniotomia 
para  exérese  tumoral.  O  paciente  encontra-se  em 
ventilação  mecânica  por  tubo  orotraqueal,  com 
monitorização  pressórica  arterial,  cardíaca  e  da 
pressão  intracraniana  (PIC),  além  de  oximetria  de 
pulso. Mantém acesso venoso central em subclávia 
direita  com  curativo  oclusivo.  Apresenta  anisocoria 
intracraniana  como 
e  sinais  de  hipertensão 
complicações pós-operatórias. 

Nessa  situação,  qual  a  intervenção  de  enfermagem 
indicada para o posicionamento do paciente no leito?

A  Manter  o  paciente  em  decúbito  dorsal,  com 
elevação  da  cabeceira  do  leito  de  15°  a  30°  de 
inclinação, e com a cabeça e o pescoço alinhados 
em posição anatômica.

B  Manter  o  paciente  em  decúbito  dorsal,  com 
elevação  da  cabeceira  do  leito  acima  de  30°  de 
inclinação, e a cabeça e o pescoço alinhados.
C  Manter  o  paciente  em  decúbito  lateral,  com 
elevação  da  cabeceira  do  leito  de  15°  a  30°  de 
inclinação, e com membros flexionados.

D  Manter  o  paciente  em  decúbito  lateral,  com 
elevação  da  cabeceira  do  leito  acima  de  30°  de 
inclinação, e com membros flexionados.

E  Manter o paciente em posição de Trendelenburg, 
com a cabeça e o pescoço alinhados em posição 
anatômica.

ÁREA LIVRE 

A  transição  demográfica  e  epidemiológica  tem 
produzido  alteração  no  perfil  de  morbidade  e  de 
necessidades  em  saúde  da  população  brasileira,  o 
que  implica  a  instrumentalização  e  a  utilização  de 
tecnologias que respondam a essas necessidades. 
Na  estratégia  de  saúde  da  família,  uma  das 
ferramentas  utilizadas  é  a  visita  domiciliar  (VD),  a 
qual é planejada e desenvolvida conforme o perfil dos 
grupos de interesse e objetivos da ação em saúde.

A partir do texto apresentado e considerando, no 
contexto da transição demográfica e epidemiológica, 
a  visita  domiciliar  realizada  pelo  enfermeiro  no 
território da estratégia de saúde da família, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A  visita  domiciliar  tem  como  objetivo 
prestar 
à 
família  e  à  comunidade,  o  que  dispensa 
planejamento prévio.

assistência 

indivíduo, 

ao 

II.  A visita domiciliar tem como objetivo conhecer 
in loco a realidade do usuário do serviço e de 
sua família e tem como característica principal 
a utilização de tecnologias leves.

III.  A visita domiciliar pode ser classificada em VD 
de  acompanhamento  ou  VD  de  busca  ativa, 
sendo  esta  última  utilizada  especialmente 
nos casos de grupos prioritários na transição 
demográfica em curso por meio da utilização 
de tecnologias duras.

IV.  Nas visitas domiciliares, as tecnologias duras 
vêm  sendo  substituídas  por  tecnologias 
leves,  em  razão  da  transição  demográfica  e 
epidemiológica.

V.  A  visita  domiciliar  pressupõe  a  utilização 
de  técnicas  de  entrevista  e  observação 
sistematizada.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III. 
C  II e V.
D  III e IV.
E  IV e V.

11
ENFERMAGEM

*A04201311*

Um caminhoneiro de 35 anos de idade realizou, 
em  outubro  de  2013,  os  exames  admissionais  para 
trabalhar em uma empresa de transporte. Entregou 
a  carteira  de  vacinação  ao  enfermeiro  do  trabalho, 
que analisou as seguintes informações vacinais:

•  Vacina dupla adulto - tomou dose reforço no dia 

30/08/12.

•  Vacina febre amarela - não recebeu nenhuma dose.
•  Vacina  hepatite  B  -  tomou  uma  dose  no  dia 

02/01/13 e outra dose em 01/03/13.

•  Vacina  sarampo,  caxumba  e  rubéola  (SCR)  - 

documentação de vacinação prévia.

•  Vacina contra gripe - não recebeu nenhuma dose.
-  não  recebeu 
•  Vacina  contra  pneumonia 

nenhuma dose.

Considerando  as  informações  apresentadas,  que 
vacinas  esse  caminhoneiro  deverá  tomar,  para 
completar o esquema de vacinação?

A  Gripe e pneumonia.
B  Febre amarela e hepatite B.
C  SCR, febre amarela e gripe.
D  Dupla adulto, SCR e pneumonia.
E  Dupla adulto, febre amarela e hepatite B.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Um adolescente do sexo masculino de 15 anos de 
idade chegou sozinho e muito apreensivo à Unidade 
Básica  de  Saúde  da  Família,  sendo  encaminhado 
à  enfermeira.  Durante  a  consulta  de  enfermagem, 
após o acolhimento e por meio de escuta ativa, foi 
realizada  a  anamnese  do  adolescente,  na  qual  foi 
relatado  que  o  paciente  não  usa  preservativo  em 
suas  relações  sexuais  e  que  tem  o  sexo  oral  como 
prática sexual habitual. Ao exame físico da cavidade 
oral,  foram  encontradas  inúmeras  cáries  dentárias 
e  aftas  na  região  sublingual.  A  enfermeira,  durante 
a  consulta  de  enfermagem,  identificou  fatores  que 
contribuem  para  o  aumento  da  vulnerabilidade 
às  DST/HIV/AIDS,  tais  como  o  desconhecimento 
da  transmissão  das  DST  e  do  sexo  seguro,  além  de 
exposição a fatores de agravos para sua saúde.

Considerando  a  situação  apresentada,  avalie, 
entre  as  condutas  descritas  nos  itens  a  seguir,  as 
que devem ser adotadas pela enfermeira durante a 
consulta de enfermagem a esse adolescente.

I.  Prover  materiais  educativos  sobre  DST/AIDS;  
prescrever  medicamentos  sintomáticos  para 
dor;  acompanhar  a  evolução  dos  problemas 
detectados,  e  solicitar  comparecimento  do  
responsável para conclusão do atendimento.
II.  Orientar  o  adolescente  a  evitar  o  consumo 
de alimentos ácidos, para não piorar as aftas; 
reforçar  a  necessidade  de  higienização  oral, 
visando à prevenção de cárie, e encaminhá-lo 
para tratamento odontológico.

III.  Encorajar  a  discussão  sobre  sexualidade  e 
incentivar  a  participação  do  adolescente 
e  dos  parceiros  em  atividades  educativas 
desenvolvidas  na  comunidade  e  na  Unidade 
Básica de Saúde.

IV.  Orientar  sobre  as  DST/HIV/AIDS  e  hepatites 
virais, com enfoque nas formas de transmissão, 
sinais e sintomas, comportamentos e atitudes 
de risco e formas de prevenção, com ênfase 
no sexo seguro.

É correto apenas o que se afirma em 
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.
*A04201312*

12
ENFERMAGEM

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

Os  pacientes  com  queimaduras  de  grande 
extensão, ou grandes queimados,  podem desenvolver 
complicações  sistêmicas  severas,  entre  elas  a 
insuficiência renal aguda (IRA) do tipo pré-renal, com 
a consequente redução do fluxo plasmático renal e do 
ritmo  de  filtração  glomerular  devido  à  hipovolemia. 
Nesse  caso,  é  importante  que  o  enfermeiro  conheça 
essa  patologia,  no  que  diz  respeito  aos  parâmetros 
clínicos e laboratoriais, a fim de intervir precocemente 
na melhoria do prognóstico, que apresenta mortalidade 
ao redor de 50%.

Considerando as informações apresentadas, entre 
os parâmetros clínicos e laboratoriais que devem ser 
monitorados nesses pacientes, incluem-se

I.  controle  rigoroso  de  diurese  e  nível  do 

clearence de creatinina.

II.  controle hidroeletrolítico e dosagem de ureia 

III.  controle  de  drogas  vasoativas  e  enzimas 

plasmática.

hepáticas.

IV.  controle  da  volemia  e  avaliação  de 

osmolalidade e sedimento urinário.

V.  parâmetros  hemodinâmicos  e  dosagens  de 

eletrólitos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  IV e V.
C  II, III e V.
D  I, II, III e IV.
E  I, II, IV e V.

ÁREA LIVRE 

A Síndrome de Burnout é a doença ocupacional 
a  que  estão  mais  expostos  os  profissionais  das 
áreas  de  saúde,  educação  e  serviços  assistenciais. 
Nela,  ocorre  adoecimento  físico  e  psíquico,  que 
compromete  os  resultados  do  trabalho.  Esse 
acometimento  repercute  nas  organizações,  pois 
gera  elevado  índice  de  absenteísmo,  aumento  de 
conflitos interpessoais e turnover. Nesse contexto, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  A  Síndrome  de  Burnout,  ou  síndrome  do 
esgotamento  profissional,  é  um  distúrbio 
psíquico decorrente de um estado de tensão 
emocional e estresse crônico provocados por 
condições  de  trabalho  físicas,  emocionais  e 
psicológicas desgastantes.

II.  A  Síndrome  de  Burnout  caracteriza-se  por 
euforia,  despersonalização,  reviviscência 
episódica  de  evento  estressor  e  diminuição 
do envolvimento pessoal no trabalho.

III.  Há 

vários 

ocupacionais 
estressores 
vivenciados  pelos  profissionais  da  área  de 
saúde que afetam diretamente o seu bem-estar, 
e, se persistentes, podem levar à Síndrome de 
Burnout.

IV.  Os estressores ocupacionais para enfermeiros 
estão  relacionados  à  atuação  profissional, 
ambiente  de  trabalho,  administração  de 
pessoal, 
interpessoal, 
assistência prestada e vida pessoal.

relacionamento 

É correto apenas o que se afirma em

A  II.

B  III e IV.

C  I, II e III.

D  I, II e IV.

E  I, III e IV.

13
ENFERMAGEM

*A04201313*

QUESTÃO 18 

Um  paciente  de  64  anos  de  idade  foi  internado  no  setor  de  clínica  cirúrgica  de  um  hospital,  em 
pós-operatório imediato de cirurgia de ressecção transurretral de próstata (RTUP), decorrente de diagnóstico 
médico de hiperplasia prostática benigna. No histórico pré-operatório, estavam registradas como principais 
queixas do paciente a frequência aumentada da micção, com diminuição do volume e da força do jato urinário 
e a sensação de que a bexiga não tinha sido totalmente esvaziada, acompanhada por infecções recorrentes 
do trato urinário. O paciente encontra-se com irrigação vesical de três vias, com aspecto de sangramento vivo. 

Considerando o quadro apresentado, avalie as afirmações a seguir.

I.  A RTUP é o procedimento cirúrgico mais utilizado nas cirurgias prostáticas, sendo realizada por meio 
de endoscopia, em que um instrumento cirúrgico e óptico é introduzido diretamente através da uretra 
na próstata, que é visualizada diretamente e removida por partes com uma alça de corte elétrica.
II.  No  pré-operatório,  os  cuidados  de  enfermagem  a  serem  prestados  ao  paciente  consistem, 
basicamente,  no  controle  da  ansiedade,  no  alívio  do  desconforto,  na  orientação  acerca  do 
procedimento  e  nos  cuidados  pós-operatórios,  além  dos  preparos  físicos  comuns  realizados  na 
maior parte das cirurgias gerais.

III.  As principais complicações possíveis de ocorrer que devem ser avaliadas regularmente pelo enfermeiro, 
nesse processo são: hemorragia, infecção, trombose venosa profunda, obstrução do cateter vesical e 
complicações em sua retirada, além de disfunção sexual.

IV.  Em relação ao sistema de drenagem vesical, o paciente apresenta sangramento vivo relacionado à 
lesão cirúrgica que se encontra irrigada, cabendo ao enfermeiro controlar o balanço hídrico entre a 
quantidade infundida e a drenada da bexiga, bem como avaliar a redução do sangramento.

V.  Nos casos de obstrução da sonda, a principal causa geralmente é a formação de coágulo de sangue, 
que deve ser retirado com infusão de anticoagulantes diretamente no sistema de infusão, para permitir 
que fique pérvio, devendo-se também usar furosemida, para aumentar o volume urinário.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I, III e V.
C  II, IV e V.
D  III, IV e V.
E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

*A04201314*

14
ENFERMAGEM

QUESTÃO 19 

A  hipertensão  arterial  sistêmica  (HAS)  é  uma  condição  clínica  multifatorial  caracterizada  por  níveis 

elevados e sustentados de pressão arterial (PA). Associa-se frequentemente a alterações funcionais e(ou) 

estruturais dos  órgãos-alvo  (coração,  encéfalo, rins e vasos sanguíneos) e a alterações metabólicas, com 

consequente  aumento  do  risco  de  eventos  cardiovasculares.  O  enfermeiro,  como  membro  da  equipe  de 

saúde, participa do processo de decisão da terapêutica a ser utilizada e deve considerar os fatores de risco 

a que os indivíduos estão expostos, tais como: idade, tabagismo, dislipidemias, diabetes e história familiar. 

A decisão terapêutica para HAS pode ser observada no quadro abaixo.

Sem risco adicional

Risco adicional baixo

Decisão Terapêutica para a HAS

Tratamento não medicamentoso isolado 
(mudança do estilo de vida).

Tratamento  não  medicamentoso  isolado  por  até  6  meses. 
Se não atingir a meta, associar tratamento medicamentoso.

Risco adicional médio, alto e muito alto

Tratamento não medicamentoso + medicamentoso

Sociedade Brasileira de Cardiologia. VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão. 
Revista Brasileira de Hipertensão, Rio de Janeiro, vol.17, p. 11-17, 2010.

Nesse contexto e considerando os dados apresentados, avalie as afirmações que se seguem.

I.  O tratamento medicamentoso da HAS depende da presença de fatores de risco.

II.  A  instituição  precoce  do  tratamento  medicamentoso  visa  à  proteção  dos  órgãos-alvo,  que  nunca 

deverão sofrer alterações.

III.  O tratamento medicamentoso visa à reversão total das lesões causadas pela elevação da pressão arterial.

IV.  Os pacientes com alto risco adicional para doença cardiovascular devem ser tratados pela associação 

de medicamentos e orientados para mudança do estilo de vida.

É correto apenas o que se afirma em 

A  I e III. 

B  I e IV.

C  II e III.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

15
ENFERMAGEM

*A04201315*

QUESTÃO 20 

Uma enfermeira atua na estratégia saúde da família de um município e, entre suas responsabilidades, está 
o acompanhamento das crianças menores de 2 anos de idade. Uma das crianças de sua área não comparece à 
Unidade Básica de Saúde da Família há 4 meses. É o primeiro filho de uma adolescente de 13 anos de idade, que 
escondeu a gravidez por muito tempo, iniciando o pré-natal aos 7 meses de gestação. A criança tem 8 meses de 
idade, nasceu com 36 semanas, pesando 2 200 g, apgar 7/8, ficou no berçário de médio risco para oxigenoterapia 
por 2 dias. Durante a avaliação do desenvolvimento, observou-se que a criança ainda não se senta, nem mesmo 
com apoio, não rola quando colocada de bruços e não leva objetos à boca. Ao exame físico, a enfermeira não 
detectou alterações significativas. Ao analisar o gráfico de peso da criança, obteve o traçado a seguir.

)
g
k
(
 
o
s
e
P

12

11

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

0

Tendo por base os achados apresentados, avalie as afirmações a seguir.

2

4

6

8

10

idade (meses)

1 ano

I.  O gráfico revela que a criança nasceu com baixo peso, porém, devido à curva ascendente, pode-se 

classificar seu peso atual como normal para a idade. 

II.  A criança pode ser classificada na faixa de provável atraso de desenvolvimento, pois não apresenta 

três marcos de desenvolvimento esperados para a faixa etária anterior à sua. 

III.  A criança deve ser encaminhada ao serviço de referência ou serviço de maior complexidade.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A04201316*

16
ENFERMAGEM

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Um  paciente  de  35  anos  de  idade  foi  admitido 
no pronto-socorro (PS) de um hospital de pequeno 
porte  em  um  município  próximo  a  uma  estrada 
federal.  O  paciente  foi  vítima  de  um  acidente  de 
trânsito  envolvendo  seu  carro  e  dois  caminhões, 
mas  foi resgatado com vida. Segundo exame médico 
e  análise  de  exames  diagnósticos  por  imagem,  não 
houve fratura ou acometimento de órgãos internos. 
Na coleta de dados feita pelo enfermeiro, verificou-
se  que  o  paciente  estava  consciente,  mas  com 
grande número de feridas sangrantes com sinais de 
presença de poeira, pedaços de vidro e terra, e sinais 
vitais fora dos parâmetros normais. 

situação 

Com  base  na 

apresentada  e 
considerando  que,  para  a  adequada  execução 
do  Programa  de  Controle  de  Infecção  Hospitalar 
(Portaria  nº  2.616/1998),  os  hospitais  públicos  e 
privados  devem  constituir  o  Serviço  de  Controle 
de  Infecção  Hospitalar  (SCIH),  o  enfermeiro  do  PS 
deve,  mediante  a  Resolução  COFEN  nº  358/2009, 
implementar como intervenção no caso 

I.  a  realização  imediata  de  higienização  do 

paciente e o uso de curativos.

II.  a implantação de atividades para minimizar os 
fatores de risco de infecção devido a prejuízo 
na  integridade  da  pele  e  procedimentos 
invasivos realizados.

III.  o monitoramento de sinais flogísticos nas feridas.

IV.  o monitoramento de temperatura, pois, se for 
identificada infecção nas primeiras 48 horas, 
o  fato  deverá  ser  notificado  ao  SCIH  como 
infecção comunitária.

Uma  paciente  de  19  anos  de  idade,  primípara, 
história de 1 abortamento, IG (idade gestacional) de 
38 semanas, acompanhada de seu marido, foi admitida 
no centro de parto normal pela enfermeira obstetra de 
plantão. A parturiente referiu contrações uterinas de 
intensidades variáveis e perda de líquido de cor clara. 
Na admissão, a enfermeira iniciou a anamnese com 
a avaliação do cartão pré-natal, prosseguindo com o 
exame  físico-obstétrico,  que  revelou:  apresentação 
cefálica  com  dorso  à  esquerda,  dinâmica  uterina 
3/45”/10’, BCF (batimentos cardiofetais) de 148 bpm; 
ao  toque  vaginal:  dilatação  cervical  de  6  cm,  no 
plano zero de De Lee e bolsa íntegra. De posse dos 
achados  clínicos,  a  enfermeira  pôde  concluir  que  a 
parturiente se encontrava em fase ativa do trabalho 
de parto de baixo risco e orientou o uso de métodos 
não farmacológicos para alívio da dor, de acordo com 
o período clínico do parto.

Nessa situação, avalie as seguintes intervenções 

relativas à situação descrita acima. 

I.  Realizar  a  amniotomia  e 

registrar  no 
partograma o acompanhamento do trabalho 
de parto.
II.  Deambular 

livremente  com  a  ajuda  do 
acompanhante,  em  espaço  reservado,  para 
ativar o trabalho de parto e auxiliar a descida 
e rotação do feto.

III.  Massagear  a  região  cervical  e  lombar  para 
ativar o córtex  primitivo, liberando  ocitocina 
e  endorfina  e  relaxando  a  musculatura 
tensionada.

IV.  Oferecer a bola suíça para  que  a parturiente 
possa  realizar  movimentos  de  contração 
perineal embaixo do chuveiro, para aumentar 
as contrações uterinas.

É correto o que se afirma em

São corretas apenas as intervenções apresentadas em

A  I, apenas.
B  I e II, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

17
ENFERMAGEM

*A04201317*

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 25 

idade 

Um  paciente  de  5  anos  de 

foi 
encontrado  pela  enfermeira  não  responsivo  e 
sem  apresentar  respiração  em  uma  unidade 
de  pediatria  de  um  hospital  geral.  A  enfermeira 
tentou,  durante  10  segundos,  detectar  o  pulso 
carotídeo,  sem  sucesso.  Por  ter  sido  treinada 
segundo as diretrizes de 2010 da American Heart 
Association, identificou que esse paciente estava 
em parada cardiorrespiratória e, assim, iniciou os 
procedimentos de assistência a seguir.

1. Solicitou chamada do médico.
2. Observou obstrução de vias aéreas.
3. Iniciou compressão torácica.
4. Iniciou ventilação.

Assinale a opção que apresenta a ordem correta os 
procedimentos realizados.

O risco de quedas de pessoas idosas em ambiente 
hospitalar está associado a fatores de risco vinculados 
tanto  ao  indivíduo  quanto  ao  ambiente  físico. 
Um enfermeiro do setor de internação, ao admitir um 
paciente  do  sexo  masculino,  de  85  anos,  internado 
para  tratamento  de  diabetes  mellitus,  em  uso  de 
agentes  antidiabéticos,  diuréticos,  antipsicóticos  e 
antidepressivos  tricíclicos,  relatou  diminuição  da 
acuidade visual, incontinência urinária e inatividade 
física.  Ao  exame  físico,  observou  desequilíbrio 
postural, manchas arroxeadas nos braços e na região 
do  tórax,  além  de  condições  higiênicas  precárias. 
Como o perfil do paciente se enquadrava em idosos 
com risco de queda, o enfermeiro utilizou o protocolo 
de avaliação de risco padronizado pela instituição. 

Nessa situação, os fatores de risco apresentados pelo 
paciente são caracterizados apenas como

A  1 - 2 - 4 - 3.
B  1 - 3 - 2 - 4.
C  1 - 3 - 4 - 2.
D  2 - 4 - 3 - 1.
E  4 - 3 - 1 - 2.

QUESTÃO 24 

A  intrínsecos e comportamentais.
B  intrínsecos e extrínsecos.
C  comportamentais. 
D  extrínsecos.
E  intrínsecos.

ÁREA LIVRE 

Um  paciente  de  7  anos  de  idade,  1,18  m  de 
altura  e  30  kg,  chegou  à  Unidade  Básica  de  Saúde 
acompanhado  de  sua  mãe.  Ele  apresentava  tosse, 
coriza  e  dispneia.  Após  ser  atendido  pelo  médico, 
recebeu o  diagnóstico de rinite alérgica. Foi prescrita 
hidrocortisona  de  25  mg,  via  intramuscular  (IM) 
a  cada  24  horas,  por  3  dias.  Havia  disponível,  na 
frasco-ampola  de  hidrocortisona 
unidade,  um 
de  pó  liofilizada  de  100  mg  para  aplicação  por  via 
IM    e  ampolas  de  2  mL  de  água  bidestilada  para 
reconstituição.

Nessa  situação,  para  administrar  o  volume  correto 
de hidrocortisna no paciente, deve-se reconstituir o 
conteúdo do frasco-ampola em 

A  1 mL de água destilada e aplicar 0,5 mL por via IM.
B  2 mL de água destilada e aplicar 0,5 mL por via IM.
C  1 mL de água destilada e aplicar 1 mL por via IM. 
D  2 mL de água destilada e aplicar 1 mL por via IM. 
E  2 mL de água destilada e aplicar 2 mL por via IM.

*A04201318*

18
ENFERMAGEM

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

O  quarto  estágio  do  parto  inicia-se  após  a 
dequitação da placenta e estende-se pelas primeiras 
horas  pós-parto.  Nesse  período  é  importante  o 
cuidado  de  enfermagem  na  observação  e  controle 
das  hemorragias,  muito  comuns  no  pós-parto 
imediato. 

Nesse  contexto,  para  evitar  a  hemorragia  e  suas 
complicações, o enfermeiro deve

A  incentivar a deambulação e realizar enfaixamento 

abdominal.
B  recomendar 

suplementação  alimentar  com 
sulfato ferroso nas principais refeições e repouso 
no leito.

C  avaliar  a  presença  do  globo  de  segurança  de 
Pinard e a manutenção da contração uterina.
D  auxiliar  a  dequitação  com  manobras  que 

promovam o seu rápido descolamento.

E  manter  a  parturiente  com  hidratação  venosa 

durante todo o trabalho de parto.

ÁREA LIVRE 

Um enfermeiro da triagem de um pronto-socorro 
(PS)  de  um  hospital  geral  de  médio  porte  atendeu 
uma paciente de 60 anos de idade, cuja cirurgia de 
aneurisma de aorta abdominal estava agendada para 
a semana seguinte. A paciente relatou conhecimento 
de seu caso e informou ter procurado o PS devido à 
leve sensação de mal-estar e dor moderada na região 
occipital.  No  exame  físico,  o  enfermeiro  detectou 
pressão arterial de 180 mmHg x 130 mmHg e pulso 
de 90 bpm.

O PS em que esse enfermeiro trabalha utiliza, na 
triagem,  a  classificação  de  riscos  de  Manchester,  a 
qual identifica a urgência do caso clínico por cores, 
a  saber:  azul  (casos  não  urgentes  e  que  poderiam 
ser  atendidos  em  ambulatórios  ou  consultórios); 
verde  (casos  não  urgentes  que  podem  aguardar  o 
atendimento);  amarelo  (casos  urgentes  que  devem 
ser atendidos assim que possível); e vermelho (casos 
urgentes que devem ser atendidos imediatamente).

Diante  desses  dados,  conclui-se  que  o  enfermeiro 
deve

A  solicitar  que  a  paciente  aguarde  na  recepção  e 

classificar o risco com o código verde.

B  encaminhar  a  paciente  para  o  atendimento  e 

classificar o risco com o código amarelo.

C  solicitar  que  a  paciente  aguarde  na  recepção  e 

classificar o risco com o código vermelho.

D  encaminhar  a  paciente  para  o  atendimento  e 

classificar o risco com o código vermelho.

E  orientar a paciente sobre sua condição de saúde 

e classificar o risco com o código azul.

ÁREA LIVRE 

19
ENFERMAGEM

*A04201319*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

A Política Nacional de Saúde Mental, apoiada na 
Portaria nº 3.088/2011, busca instituir, no âmbito do 
SUS,  a  rede  de  atenção  psicossocial  a  pessoas  com 
sofrimento  ou  transtorno  mental  e  necessidades 
decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas. 

O trabalho do agente comunitário de saúde (ACS) 
está  previsto  na  Lei  nº  10.507/2002,  que  cria  a 
profissão de ACS, e no Decreto nº 3.189/1999, que 
fixa diretrizes  para seu  exercício. Nesse contexto, 
é correto afirmar que

A  a promoção da saúde e a prevenção de agravos 
constituem-se  nos  eixos  complementares  e 
integradores do processo formativo dos ACS.

B  a  mobilização  social  e  a 

integração  entre 
a  população  e  as  equipes  de  saúde  e  do 
planejamento das ações fazem parte da formação 
dos ACS.

C  o  território  de  atuação  fundamental  do  ACS  é 

referido como a área da equipe de saúde.

D  o  ACS  deve  acompanhar,  em  sua  microárea,  o 

máximo de 150 pessoas.

E  o  ACS  deve  residir  na  área  em  que  atuar,  ter 
concluído  pelo  menos  quatro  anos  de  ensino 
fundamental  e  o  curso  de  qualificação  básica 
para a formação de ACS.

ÁREA LIVRE 

Nesse  contexto,  constitui  objetivo  da  rede  de 

atenção psicossocial 

I.  promover  a  vinculação  das  pessoas  com 
necessidades 
transtornos  mentais 
decorrentes do uso de crack, álcool e outras 
drogas  e  de  suas  famílias  aos  pontos  de 
atenção.

e 

II.  garantir  a  articulação  e  a  integração  dos 
pontos  de  atenção  das  redes  de  saúde  no 
território, qualificando o cuidado por meio do 
acolhimento,  do  acompanhamento  contínuo 
e da atenção às urgências.

III.  monitorar  e  avaliar  a  qualidade  dos  serviços 
destinados  ao  cuidado  a  pessoas  com 
sofrimento  ou  transtorno  mental,  por  meio 
de indicadores de efetividade e resolutividade 
da atenção.

IV.  ampliar  o  número  de  leitos  nos  hospitais 
psiquiátricos e desenvolver ações e cuidados 
específicos  em  psiquiatria,  priorizando  o 
atendimento em saúde mental. 

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  I e IV.
C  I, II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

*A04201320*

20
ENFERMAGEM

QUESTÃO 30 

Um paciente de 67 anos de idade, portador de diabetes mellitus tipo II há 7 anos, é insulinodependente. 
Há duas semanas, apresentou uma lesão superficial na região do calcâneo do pé direito, com média quantidade 
de secreção serossanguinolenta, sem odores. Não soube referir o que ocorreu, pois não sentiu nada, apenas 
um leve incômodo para andar, quando detectou presença de uma lesão. Passou por consulta médica e de 
enfermagem para avaliação da ferida, com prescrição da realização de curativos e orientação para prevenção 
de futuras lesões.

Durante  a  consulta  de  enfermagem,  a  ferida  foi  caracterizada  como  uma  úlcera  superficial  pequena, 
localizada na região do calcâneo do pé direito, com média quantidade de secreção serossanguinolenta e sem 
odores. O enfermeiro observou presença dos pulsos poplíteo e tibial posteriores, com perfusão periférica 
reduzida  após  digitopressão  na  polpa  plantar.  Não  havia  presença  de  calos  na  região,  porém  o  paciente 
apresentava  bolhas  no  calcâneo  do  pé  esquerdo,  com  pele  ressecada  e  unhas  quebradiças  em  ambos  os 
membros, com diminuição de sensibilidade nos metatarsos e nas polpas plantares.

Com base nos dados coletados durante a consulta de enfermagem, conclui-se que o paciente

A  apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 1; a cobertura primária deveria ser 

feita com uso de alginato, ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no pé direito.

B  apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 1; a cobertura primária deveria 
ser feita com ácidos graxos essenciais (AGE), ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no 
pé direito.

C  apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 2; a cobertura primária deveria 
ser feita com ácidos graxos essenciais (AGE), ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no 
pé direito. 

D  não apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 1; a cobertura primária deveria 

ser feita com carvão ativado, ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no pé direito.

E  não apresentava sintomas de neuropatia diabética; a úlcera era de grau 2; a cobertura primária deveria 

ser feita com uso de alginato, ocluindo a ferida com gaze, seguida de enfaixamento no pé direito. 

ÁREA LIVRE 

21
ENFERMAGEM

*A04201321*

QUESTÃO 31 

Em relação à validação dos processos de esterilização, os métodos disponíveis para uso em unidades de 

Centro de Material e Esterilização (CME) requerem do enfermeiro conhecimento das fases do crescimento 

microbiano em sistemas fechados uma vez que diversos testes utilizados levam em consideração a morte 

microbiana para acusarem efetividade. O gráfico a seguir apresenta as fases do crescimento microbiano em 

ambientes fechados.

Fases do Crescimento Microbiano

Fase Lag

Fase Exp

Fase Estacionária Fase de Morte

l

l

i

)
s
i
e
v
á
V
 
s
a
u
é
C
e
d
 
º
n
(
 
g
o
L

 

Tempo

Um estudo realizado em hospitais de cidades do interior de Goiás, em 2006, descreveu o uso de indicadores 

químicos e biológicos, de forma a retratar a disponibilidade e frequência de uso desses métodos nos serviços 

daquele estado, conforme mostrado na tabela a seguir.

*A04201322*

22
ENFERMAGEM

Indicadores químicos e biológicos utilizados por hopitais de cidades do interior de 
Goiás para avaliação do processo de esterilização por vapor saturado sob pressão.

Variáveis

Indicadores químicos

Classe I - fita termocrômica

Classe II - teste de Bowic-Dick* (n=8)

Indicadores biológicos

Sim

Não

Sim

Não

Frequência

Mensal

Semanal

4 a 6 meses

Mensal e quando faz cirurgia infectada

*Oito hospitais possuíam autoclave pré-vácuo. Nota: (n=43)

N

43

3

5

7

36

4

1

1

1

%

100,0

37,5

62,5

16,3

83,7

57,1

14,3

14,3

14,3

TIPPLE AFV, et al. O monitoramento de processos físicos de esterilização em hospitais do interior do estado de Goiás. 
Revista da Escola de Enfermagem. USP, São Paulo, v. 45, n. 3, jun. 2011.

Considerando a figura e a tabela acima apresentados, assinale a opção correta.

A  Detecta-se,  no  estudo,  que  o  indicador  químico  de  classe  I  esteve  presente  em  todos  os  hospitais 
monitorados na pesquisa, o que garante segurança na esterilização dos materiais, por apontar efetividade 
na fase lag do crescimento microbiano.

B  O  teste  Bowie-Dick,  um  indicador  químico  de  classe  II,  foi  utilizado  em  apenas  oito  hospitais,  mas  de 
forma satisfatória, pois conseguiu aferir a fase de morte microbiana no interior dos pacotes de densidade 
submetidos à esterilização por vapor saturado sob pressão.

C  Em relação à frequência dos testes de esterilização, a maior parte dos hospitais apresentou realização 
mensal, frequência ideal para aferição do processo para esterilização por vapor saturado sob pressão.

D  O indicador biológico, usado em apenas sete dos 43 hospitais estudados, consiste em uma preparação 
padronizada de esporos bacterianos projetados para produzir suspensões com 105 ou 106 esporos por 
unidade de papel filtro e afere a fase de morte microbiana com precisão.

E  Apenas  um  hospital  apresentou  a  frequência  correta  de  uso  dos  indicadores  químicos  e  biológicos 

mensalmente e nos casos de cirurgias infectadas.

23
ENFERMAGEM

*A04201323*

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Considere  um  projeto  de  pesquisa  envolvendo 
crianças  de  5  a  10  anos  de  idade,  internadas  em 
uma clínica de pediatria cujo objetivo seja identificar 
o  sentimento  de  medo  diante  do  procedimento  de 
punção venosa. 

Com base na Resolução nº 466/2012 do Conselho 
Nacional  de  Saúde,  que  dispõe  sobre  pesquisas 
envolvendo  seres  humanos,  avalie  as  afirmações  a 
seguir quanto aos procedimentos a serem adotados 
pelo pesquisador.

tuberculose 

Apesar  dos  esforços,  a 

(TB) 
permanece  como  um  problema  de  saúde  pública 
preocupante  no  Brasil.  A  TB  é  a  terceira  maior 
responsável pelos óbitos por doenças infecciosas e 
a  primeira  entre  as  doenças  que  afetam  pacientes 
com  AIDS  no  país.  Em  2010,  cinco  anos  antes  do 
previsto, o Brasil atingiu a meta do Plano Global para 
o Combate à Tuberculose 2011-2015.

Considerando o texto acima, avalie as afirmações 

a seguir.

I.  O Termo de Consentimento Livre e Esclarecido 
(TCLE)  deverá  ser  assinado  pela  criança  e 
ratificado por seu representante legal.

II.  O TCLE deve ser elaborado em duas vias: uma 
ficará com o sujeito da pesquisa ou com seu 
representante legal, e a outra será arquivada 
pelo pesquisador.

III.  Uma  vez  assinado  o  TCLE,  a  entrevista  não 

poderá mais ser suspensa.

IV.  O  pesquisador  deve  garantir  o  sigilo  da 
privacidade  dos  sujeitos  quanto  aos  dados 
confidenciais envolvidos na pesquisa.

V.  Uma  vez  que  o  projeto  for  encaminhado  ao 
Comitê  de  Ética  em  Pesquisa,  as  entrevistas 
podem  ser  iniciadas,  mediante  a  assinatura 
do TCLE pelo representante legal da criança.

É correto apenas o que se afirma em

A  II e IV.
B  III e V.
C  I, II e IV.
D  I, II, III e V.
E  I, III, IV e V.

ÁREA LIVRE 

I.  Apesar  da  queda  da 

incidência  da  TB  na 
tem  havido  concentração  em 
população, 
determinados grupos populacionais e regiões do 
país;  contudo,  por  se  tratar  de  uma  doença  da 
população em geral, inexistem ações específicas 
para grupos específicos.

II.  O Programa Nacional de Controle da Tuberculose 
(PNCT)  definiu  como  populações  prioritárias 
as que estão em situação de rua, as que estão 
privadas de liberdade, a população indígena e as 
pessoas que vivem com HIV/AIDS.

III.  O  principal  indicador  utilizado  para  avaliar  as 
ações  de  controle  da  TB,  nas  esferas  nacional, 
estadual e municipal, é o número de novos casos.
IV.  Sabendo-se  que,  desde  2001,  houve  acréscimo 
significativo  dos  casos  diagnosticados  de  TB 
multidroga  resistente  (MDR), 
infere-se  que 
esse  fato  pode  estar  associado  ao  aumento  da 
realização do exame de cultura.

V.  No  PNCT,  que  está  alinhado  às  diretrizes 
internacionais, a mobilização social é considerada 
importante  componente  por  contribuir  para  o 
controle da TB no Brasil.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  II, III, IV e V.

*A04201324*

24
ENFERMAGEM

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Ao assumir a Secretaria de Saúde de um município 
de pequeno porte, uma enfermeira buscou suporte  
na  Portaria  nº    1.580/GM,  de  19/07/2012,  e  na 
Resolução CIT nº 4, de 19/07/2012,  para organizar 
a área de planejamento em saúde.  No conjunto de 
diretrizes, metas e indicadores para o planejamento 
em saúde, verifica-se que

A  o  fortalecimento  da  rede  de  saúde  mental 
deve  ocorrer  com  enfrentamento  exclusivo  da 
dependência de crack e cocaína.

B  a  promoção  da  atenção  integral  à  saúde  da 
mulher e da criança e a implementação da Rede 
Cegonha devem ocorrer com ênfase nas áreas de 
populações de menor vulnerabilidade.

C  a  garantia  da  atenção  integral  à  saúde  da  pessoa 
idosa  e  dos  portadores  de  doenças  crônicas 
pretende  estimular  o  envelhecimento  ativo  e    o 
fortalecimento das ações de promoção e prevenção.
D  a  diretriz  prioritária  de  planejamento  em  saúde 
trata  da  garantia  do  acesso  da  população 
a  serviços  de  qualidade,  com 
igualdade, 
independentemente  do  tempo  de  espera  de 
atendimento  e  das  necessidades  de  saúde, 
mediante aprimoramento da política de atenção 
especializada.

E  o  aprimoramento  da  Rede  de  Atenção  às 
Urgências,  com  expansão  e  adequação  de 
Unidades  de  Pronto  Atendimento  (UPA),  de 
Serviços  de  Atendimento  Móvel  de  Urgência 
(SAMU),  de  prontos-socorros  e  a  implantação 
das  centrais  de  regulação  atuam  de  forma 
independente,  articulando  exclusivamente  UPAs 
e SAMU.

ÁREA LIVRE 

Grande  quantidade  de 

lixo  está  acumulada 
nos  fundos  de  um    hospital.    Sacos  plásticos  de 
cor  branca  leitosa,  padronizados,  com  o  símbolo 
de  risco  biológico  foram  fotografados.  Procurado 
pela reportagem, o gestor de resíduos de saúde da 
instituição  confirmou  que  o  lixo  estava  acumulado 
na parte dos fundos do hospital, mas disse que não 
era material contaminado, porque o descarte seguia 
normas  estabelecidas  pela  Agência  Nacional  de 
Vigilância  Sanitária  (Anvisa).  "Há  alguns  dias,  parte 
do material coletado pela empresa  voltou do aterro 
sanitário por ordem da Superintendência Municipal 
de  Limpeza  Urbana,  que  entendeu  que  havia  a 
mistura de lixo comum com o hospitalar", informou 
o responsável. 

Disponível em: <http://g1.globo.com>. Acesso em: 30 jun. 2013 (adaptado).

A  situação  descrita  na  reportagem  demonstra 
irregularidades no manejo dos resíduos gerados no 
serviço  de  saúde  (RSS).  Por  se  tratar  de  resíduos 
com  potencial  de  causar  danos  à  saúde  e  ao 
meio  ambiente,  qual  é  a  recomendação  básica, 
regulamentada  pelos  órgãos  competentes,  para  o 
manejo desses resíduos?

A  O  gerador  dos  resíduos  é  responsável  pela 
segregação e acondicionamento dos RSS gerados 
por ele, até à destinação final.

B  As  autoridades  municipais  são 

legalmente 
responsáveis pelo gerenciamento dos RSS, desde 
que estes estejam devidamente acondicionados.
C  A Anvisa é o órgão responsável pela elaboração do 
Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços 
de Saúde (PGRSS) dos serviços geradores de RSS.
D  Os  RSS  são  descartados  nos  aterros  sanitários 
juntamente com o lixo comum, porém devidamente 
acondicionados  e  rotulados,  para  que  sejam 
preservados a saúde pública e o meio ambiente.
E  Os resíduos biológicos devem ser acondicionados 
em  recipiente  metálico,  com  tampa  vedável, 
rotulados  com  o  símbolo  de  risco  biológico,  para 
que  a  saúde  pública  e  o  meio  ambiente  sejam 
preservados.

25
ENFERMAGEM

*A04201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Em  um  hospital  oncológico  de  um  município,  na  admissão  na  unidade  de 
internação, uma paciente com 80 anos de idade foi internada com ansiedade, por 
estar há 5 meses com dor limitante da mobilidade no quadril esquerdo e na perna 
esquerda,  classificada  por  ela  como  10  (em  uma  escala  de  1  a  10),  apesar  do  uso 
constante  de  analgésicos.  A  paciente  relatou  à  enfermeira  ser  mastectomizada  e, 
recentemente, ter realizado ressonância magnética com resultado positivo para lesões 
metastáticas do ísquio esquerdo. Relatou ainda que está suportando a dor por “ter 
muita tolerância ao estresse”. No seu relato, a paciente demonstrou sua preocupação 
com a dor na perna, pois afeta sua deambulação e ela não consegue sair da cama 
com independência para ir ao banheiro durante a sua internação.
Ela prefere andar sozinha, pois não gosta de incomodar as enfermeiras. Após medicada 
na unidade, referiu-se à dor (em uma escala de 1 a 10) como 7 em repouso e 9 ao 
movimentar-se e disse estar mais confiante em andar sozinha.

LUNNEY, M. Pensamento Crítico para o alcance de resultados positivos em saúde. Porto Alegre: Artmed, 2011 (adaptado).

Com base no relato apresentado e na Resolução COFEN Nº 358/2009, redija um texto dissertativo, definindo 
um diagnóstico, um resultado e as intervenções de enfermagem para a paciente mencionada no texto acima. 
(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A04201326*

26
ENFERMAGEM

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Uma paciente de 42 anos de idade chegou à unidade de pronto-socorro (PS) apresentando febre, há dois 
dias,  com  temperaturas  em  torno  de  39,5°C  como  sintoma  inicial,  seguida  de  mialgia,  artralgia,  dor 
retro-orbitária e letargia. A paciente relatou que, pela manhã, percebeu discreto sangramento gengival ao 
escovar os dentes, com persistência da febre, apesar do uso de dipirona por conta própria, seguida de náuseas 
e episódios de vômito. No exame físico, o enfermeiro detectou dor abdominal intensa com hepatomegalia 
e resultado positivo na prova do laço, evidenciado por presença de mais de 20 petéquias no braço em área 
correspondente  a  um  quadro  de  2,5  cm  de  lado.  Após  avaliação  do  enfermeiro,  foi  solicitado  exame  de 
hemograma com contagem de plaquetas, o qual apresentou os resultados listados a seguir.
Componentes do sangue

Valores obtidos

Eritrócitos

Hemoglobina

Hematócritos

2,55 milhões /mm3

10,3 g/dL

55%

Leucócitos
Linfócitos atípicos
Plaquetas
Diante do quadro clínico descrito e do diagnóstico de dengue hemorrágica confirmado, faça o que se pede 
nos itens a seguir.

2 000/mm3
Presentes
45 000 mm3

a)  Justifique a sintomatologia com base no quadro clínico e nos resultados dos exames. (valor: 4,0 pontos)
b) Descreva a assistência de enfermagem a ser prestada a essa paciente de acordo com o protocolo do 

Ministério da Saúde. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

Valores de Referência
4,3 a 5,7 milhões/mm3 Homem
3,9 a 5,0 milhões/mm3 Mulher
13,0 a 17,5 g/dL Homem
12,0 a 15,0 g/dL Mulher

38,0 a 50,0% Homem
35,0 a 44,0% Mulher
4 000 a 11 000/mm3
0/ausentes
140 000 a 400 000 mm3

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
ENFERMAGEM

*A04201327*

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Um enfermeiro foi nomeado para a Secretaria Municipal de Saúde (SMS) de um munícipio de médio porte. 
Ao assumir a SMS, solicitou um diagnóstico geral da situação de saúde dos habitantes do município, que 
seria apresentado em reunião com profissionais da saúde e do Conselho Municipal de Saúde. O diagnóstico 
de saúde revelou as seguintes situações: RMM (razão de mortalidade materna) = 92/100 000 NV (nascidos 
vivos); CMI (coeficiente de mortalidade infantil) = 30/1 000 NV; ausência de registro de casos de hanseníase 
e tuberculose. 

Durante a reunião, alguns profissionais se pronunciaram para complementar as informações necessárias 
à gestão da SMS. A enfermeira coordenadora do Programa Saúde da Família (PSF) informou a existência 
de  15  equipes  de  saúde  da  família  (10  completas  e  5  incompletas)  e  os  problemas  relacionados  à  alta 
rotatividade dos profissionais médicos, o que gerava conflitos na organização e atribuições dos membros 
das equipes. O presidente do Conselho Municipal de Saúde reivindicou a construção de mais Unidades 
Básicas de Saúde da Família, pois, devido às características geográficas do município, em algumas áreas, 
era difícil o acesso da população. Ficou decidido, ao final da reunião, que o primeiro passo seria uma 
nova territorialização do município.

Considerando a situação hipotética apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Enumere os passos a serem seguidos para a realização da territorialização e do diagnóstico situacional 

do município. (valor: 4,0 pontos)

b) Entre os problemas de saúde apontados, escolha dois e trace um plano de intervenção para resolvê-los. 

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A04201328*

28
ENFERMAGEM

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29
ENFERMAGEM

*A04201329*

ÁREA LIVRE 

*A04201330*

30
ENFERMAGEM

ÁREA LIVRE 

31
ENFERMAGEM

*A04201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A04201332*

32
ENFERMAGEM

