SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

FARMÁCIA

05

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0520131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0520132*

2
FARMÁCIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
FARMÁCIA

*A0520133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0520134*

4
FARMÁCIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
FARMÁCIA

*A0520135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0520136*

6
FARMÁCIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
FARMÁCIA

*A0520137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0520138*

8
FARMÁCIA

Dentro do contexto da reorientação do modelo 
de  assistência  farmacêutica,  configuram-se  como 
estratégias convergentes à essa diretriz:

I.  a 

implementação  de 

campanhas  de 
conscientização e combate à automedicação.
II.  a prescrição e dispensação de medicamentos 
mais  utilizados  na  atenção  básica,  dispostos 
na  Relação  Nacional  de  Medicamentos 
Essenciais (RENAME). 

III.  a  atuação  do  profissional  farmacêutico  no 
combate  ao  uso  indevido  e  excessivo  de 
medicamentos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Texto para as questões 09 e 10

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A  partir  da  publicação  da  Portaria  Ministerial 
nº 3.916, de 30 de outubro de 1998, o Brasil passou a 
contar com a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, 
que  busca  garantir  condições  para  segurança  e 
qualidade  dos  medicamentos  consumidos  no  País. 
Dada  a  sua  abrangência,  a  consolidação  da  Política 
Nacional  de  Medicamentos  envolve  a  adequação 
de  programas  e  projetos  às  diretrizes  e  prioridades 
estabelecidas nesse documento, dos quais destaca-se 
a reorientação do modelo de assistência farmacêutica. 

Essa  diretriz,  coordenada  e  disciplinada  em 
âmbito  nacional  pelos  três  gestores  do  Sistema, 
deverá estar fundamentada:

•  na descentralização da gestão; 

•  na promoção do uso racional dos medicamentos; 

•  na  otimização  e  eficácia  do  sistema  de 
distribuição de medicamentos no setor público;

iniciativas  que 
•  no  desenvolvimento  de 
possibilitem 
preços, 
redução 
viabilizando, inclusive, o acesso da população 
aos produtos no âmbito do setor privado.

nos 

a 

BRASIL. Ministério da Saúde. Política Nacional de Medicamentos. 
Brasília, 2001. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br>. 
Acesso em: 15 de jul. 2013 (adaptado).

QUESTÃO 09 

No  contexto  da  promoção  do  uso  racional  dos 

medicamentos, recomenda-se a

I.  revisão  das 

tecnologias  de 
farmacêutica dos medicamentos.

formulação 

II.  realização  de  campanhas  educativas  para  a 

população.

III.  capacitação dos profissionais de saúde sobre 

farmacologia e terapêutica aplicada.

IV.  utilização do Formulário Terapêutico Nacional 
com informações sobre os medicamentos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

9
FARMÁCIA

*A0520139*

QUESTÃO 11 

O cortisol é o glicocorticoide endógeno, a partir do qual foram sintetizados inúmeros análogos que são 
clinicamente utilizados como anti-inflamatório, no tratamento do choque anafilático, como imunossupressor, 
entre  outras  finalidades.  Estruturas  químicas  de  análogos  a  corticoides  são  ilustradas  abaixo,  com  suas 
potências relativas e duração de ação.

Estrutra Quimíca

Potência de
glicocor(cid:25)coide rela(cid:25)va

A(cid:25)vidade
mineralcor(cid:25)coide rela(cid:25)va

Duração de ação

HO

CH2

1

CH2-OH

C=O

-OH

17

cor(cid:25)sol

O

1

18

15

1

Curta

4 - 5

0,25

Curta

5 - 6

0,25

Curta

0,01

Longa

125

Longa

HO

HO

HO

HO

HO

Hidrocor(cid:25)sona

CH2-OH

C=O

-OH

CH2-OH

C=O

-OH

CH2-OH

C=O

-OH

Prednisolona

Me(cid:25)lprednisolona

CH2

F

Dexametasona

CH2-OH

C=O

-OH

CH2

CH2-OH

C=O

-OH

CH2

F

Fludrocorbisona

O

O

O

O

O

GOLAN, D.E. et al. Princípios de Farmacologia: as bases fisiopatológicas da farmacologia. 2 ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2009 (adaptado).

*A05201310*

10
FARMÁCIA

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir.

I.  O grupo hidroxila (-OH) na posição 11 é responsável pela atividade glicocorticoide intrínseca e não 

pela atividade mineralcorticoide.

II.  A dupla ligação entre os carbonos 1 e 2 aumenta a potência anti-inflamatória em relação ao cortisol.
III.  A adição de grupo α-metil ao carbono 6 aumenta a potência anti-inflamatória em relação ao cortisol.
IV.  A adição de α-fluor ao carbono 9 aumenta a potência glicocorticoide e não a atividade mineralcorticoide.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  III e IV.
C  I, II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

QUESTÃO 12 

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

As  nanopartículas  são  partículas  poliméricas  na  forma  de  reservatório  (cápsulas)  ou  matricial  (matriz 
polimérica)  nas  quais  o  fármaco  está  encapsulado  ou  adsorvido  na  matriz.  Entre  as  vantagens  que  os 
nanossistemas podem oferecer, destacam-se: proteção do fármaco no sistema terapêutico contra possíveis 
instabilidades  no  organismo,  manutenção  de  níveis  plasmáticos  em  concentração  constante,  aumento  da 
eficácia  terapêutica,  liberação  progressiva  e  controlada  do  fármaco,  diminuição  expressiva  da  toxicidade, 
possibilidade de direcionamento a alvos específicos (sítio-especificidade), possibilidade de incorporação de 
substâncias hidrofílicas e lipofílicas, diminuição da dose terapêutica, diminuição do número de administrações 
do medicamento; e aumento do nível de aceitação da terapia pelo paciente.

PIMENTEL, L. F. et al. Nanotecnoliga Farmacêutica Aplicada ao Tratamento da Malária. 
Rev. Bras. Cienc. Farm. v. 43, nº 4, São Paulo, Oct./Dec. 2007 (adaptado). 

Considerando as vantagens dos sistemas nanotecnológicos descritas, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  quimioterápicos  que  sofrem  degradação  química  devido  ao  suco  gástrico  podem  ter  sua  ação 

melhorada no corpo humano por meio do uso de nanoencapsulação.

II.  O efeito de primeira passagem no sistema hepático, inerente aos medicamentos administrados por 

via oral, pode ser minimizado por meio da nanotecnologia.

III.  O aumento da eficácia terapêutica de um quimioterápico contido num sistema nanotecnológico se 

deve à redução da posologia a ser aplicada ao paciente.

IV.  A liberação controlada de um quimioterápico contido em um nanossistema pode ser alcançada, entre 
outros fatores, devido à velocidade de degradação controlada pelo uso de polímeros adequados.
V.  Um quimioterápico lipofílico não pode ser incorporado em um mesmo sistema nanotecnológico que já 
contenha um fármaco hidrofílico, pois pode gerar um precipitado devido à incompatibilidade química. 

É correto apenas o que se afirma em

11
FARMÁCIA

*A05201311*

Texto para as questões 13 e 14

A  aterosclerose  é  uma  doença  crônica,  de  evolução  lenta  e  silenciosa,  caracterizada  por  uma  placa 
gordurosa  endurecida,  pela  presença  anormal  de  células  e  outros  elementos  na  parede  arterial.  As 
manifestações clínicas tardias incluem o infarto e o derrame cerebral, que são considerados os principais 
causadores de mortes no mundo. Hábitos alimentares centrados na ingestão de altas taxas de carboidratos 
e lipídios, associados ao sedentarismo, ao estresse e ao hábito de fumar contribuem para a instalação da 
doença. O componente genético também exerce papel de destaque nesse processo fisiopatológico, associado 
à  regulação  da  biossíntese  de  colesterol,  à  distribuição  relativa  das  lipoproteínas  e  à  disponibilidade  de 
receptores celulares de LDL.

O principal exame laboratorial, na prática clínica, que auxilia na evidenciação do risco da formação do 
ateroma e fornece parâmetros para a conduta clínica é o perfil lipídico. Esse exame determina os níveis de 
colesterol total (CT) e suas frações (HDL, LDL e VLDL colesterol),  triglicerídeos e permite a análise do aspecto 
do soro em condições padronizadas. Dessa forma, é possível identificar situações como a de dois pacientes do 
gênero masculino (A e B); da mesma faixa etária; ambos fumantes e não sedentários; os dois apresentam os 
mesmos valores de CT = 205 mg/dL e colesterol HDL = 30 mg/dL; mas o paciente A tem um soro lipêmico sem 
sobrenadante e triglicerídeos igual a 375 mg/dL; enquanto o paciente B, um soro sem lipemia e triglicerídeos 
igual a 80 mg/dL.

Valores de referência: CT até 160 mg/dL; HDL maior que 50 mg/dL; LDL até 100 mg/dL ; Triglicerídeos até 

150 mg/dL (Portaria nº 200, de 25 de fevereiro de 2013 - Ministério da Saúde) 

QUESTÃO 13 

A partir dos casos apresentados, assinale a opção correta.

A  O paciente B apresenta maior risco à doença e a conduta clínica deverá estar focada no uso de estatina, 

enquanto que, para o paciente A, o foco seria a dieta hipolipídica, para se evitar o diabetes.

B  O paciente A apresenta maior risco à doença e a conduta clínica deverá estar focada no uso de estatina, 
pois, diferentemente do paciente B, somente a dieta hipocolesterolêmica não será suficiente para diminuir 
o risco de formação de ateroma.

C  O  paciente  B  apresenta  maior  risco  à  doença  e  a  conduta  clínica  deverá  estar  focada  no  uso  de  dieta 
hipocolesterolêmica, enquanto que a do paciente A deverá adotar dieta hipocolesterolêmica/hipolipídica 
associada ao uso de estatina.

D  O  paciente  A  apresenta  maior  risco  à  doença  e  a  conduta  clínica  deverá  estar  focada  na  dieta 
hipocolesterolêmica,  enquanto  o  paciente  B  deverá  receber  orientações  para  hábitos  saudáveis  e 
minimizar outros fatores.

E  Não há como comparar o risco entre os pacientes, visto que a análise do aspecto do soro revela a presença 
de lipemia, evidenciando que o jejum de 12 horas não foi respeitado pelo paciente A e que novo material 
deverá ser colhido.

*A05201312*

12
FARMÁCIA

QUESTÃO 14 

A respeito do impacto dos fatores não genéticos apontados no texto, assinale a opção correta.

A  A  aterosclerose  compartilha  de  fatores  não  genéticos  comuns  a  outras  doenças,  como  a  síndrome 
metabólica  e  a  diabetes  mellitus  tipo  2,  o  que  realça  a  necessidade  das  políticas  públicas  avançarem, 
especialmente, nas medidas de prevenção desses fatores compartilhados.

B  Em países desenvolvidos, há consumo exacerbado de alimentos ricos em carboidratos e lipídios, conforme 
atestam os altos índices de obesidade, contribuindo para a prevalência da aterosclerose; enquanto que, 
nos países em desenvolvimento, não se verificam estas características, ainda que a prevalência da doença 
cresça por fatores genéticos.

C  A  abordagem  preconizada  no  Brasil,  no  âmbito  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  seria  o  uso  de 
fitoterápicos  hipocolesterolemiantes  já  conhecido  na  cultura  popular,  o  que  amplia  a  assistência  do 
sistema aos cidadãos de baixa renda ou com dificuldade de acesso às farmácias e drogarias.

D  Os alimentos ricos em lipídios, tais como carnes com muita gordura, manteiga e óleo de soja, representam 
importantes  fontes  de  colesterol,  enquanto  peixes,  margarina  e  azeite  não  possuem  colesterol  e 
representam fontes desejáveis de lipídios essenciais.

E  O sedentarismo atua como fator de risco para doenças ateroscleróticas, pois provoca a obesidade, que, 
por sua vez, se reflete diretamente na concentração de uma das lipoproteínas circulantes, a HDL, cujos 
índices elevados estão diretamente ligados a incidência da doença.

QUESTÃO 15 

A Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS), condição clínica multifatorial, com alta prevalência e baixas taxas 
de  controle,  é  considerada  um  dos  principais  fatores  de  risco  cardiovascular  modificáveis  e  um  dos  mais 
importantes problemas de saúde pública. Estudos clínicos demonstraram que a detecção, o tratamento e 
o controle da HAS são fundamentais para a redução dos eventos cardiovasculares. Deste modo, o objetivo 
primordial do tratamento da hipertensão arterial é a redução da morbidade e da mortalidade cardiovasculares. 
Assim, os anti-hipertensivos devem não só reduzir a pressão arterial, mas também os eventos cardiovasculares 
fatais e não fatais, e, se possível, a taxa de mortalidade.

VI Diretrizes Brasileiras de Hipertensão. Arquivos Brasileiros de Cardiologia, São Paulo, v. 95, p.1-51, 2010. Suplemento (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I. Um paciente em uso de diurético tiazídico pode ter intoxicação por uso concomitante de digitálico; ter o 
efeito reduzido de anticoagulantes orais, de agente uricosídico; e, ainda, apresentar interação potencialmente 
fatal com a quinidina.

PORQUE

II. Os diuréticos tiazídicos causam hiperpotassemia; elevação da concentração de albumina sérica; diminuição 
da excreção renal de ácido úrico e aumento da exposição sistêmica a quinidina por acidificação da urina, reduzindo 
sua eliminação.
Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

13
FARMÁCIA

*A05201313*

Texto para as questões 16 e 17

A malária é uma doença infecciosa de distribuição  predominante nas regiões tropicais e subtropicais, 
causada por protozoários do gênero Plasmodium. É caracterizada por febre alta acompanhada de calafrios, 
suores e cefaleia, que ocorrem em padrões cíclicos, a depender da espécie do parasito infectante, sendo a 
infecção causada pelo P. falciparum, a qual apresenta a forma clínica mais grave. O tratamento preconizado 
pelo  Ministério  da  Saúde  para  a  infecção  causada  pelo  P.  falciparum  é  uma  combinação  de  artemeter  e 
lumefantrina, porém, durante muito tempo a quinina foi utilizada como principal medicamento antimalárico. 

A quinina pode ser obtida a partir da casca do caule da quina (Cinchona) por extração em meio aquoso e 
ácido, porém, junto com a quinina inúmeras outras substâncias também são extraídas. A separação da quinina 
e outros alcalóides das demais substâncias hidrossolúveis presentes no extrato pode ser realizada por partição 
através da sua transformação em uma forma de menor solubilidade em água. Este procedimento permite 
que a adição de um solvente hidrofóbico ao extrato concentre a quinina na sua forma menos hidrossolúvel.

H

H

H

H3CO

H

H3CO

N

OH

H

+

N

H
OH

H

N

Forma 1

+
N

H

Forma 2

Considerando o esquema acima e o processo de extração e pré-purificação da quinina, avalie as afirmações 

I.  A água é o solvente de escolha para a extração da forma 1 da quinina.
II.  O éter etílico pode ser utilizado como solvente no processo de partição.
III.  A forma 1 da quinina pode ser convertida na forma 2 por meio da adição de HCl diluído.
IV.  A forma 2 da quinina pode ser convertida na forma 1 por meio da adição de NaOH diluído.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 16 

 

que se seguem.

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*A05201314*

14
FARMÁCIA

QUESTÃO 17 

Em relação a malária, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  presença  de  Plasmodium,  parasita  intracelular  facultativo,  deve  ser  pesquisada  no  processo  de 

triagem em todos os bancos de sangue nacionais.

II.  Há  indivíduos  que  não  são  suscetíveis  naturalmente  à  malária,  como  aqueles  que  apresentam 

heterozigoze para a produção de hemoglobina anômala.

III.  O exame laboratorial parasitológico é realizado com  esfregaços (extensão) sanguíneos corados. 

O sangue deve ser coletado durante ou logo após o acesso malárico febril.

IV.  Os medicamentos preconizados e atualmente utilizados, conforme o texto, devem ser dispensados 

em farmácias e drogarias sem retenção de receituário.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

QUESTÃO 18 

A  I.
B  IV.
C  I e III.
D  II e III.
E  II e IV.

A  conjuntiva  dos  olhos  e  a  pele  ictéricas  são  sinais  clínicos  normalmente  associados  às  hepatites.
A  icterícia  acontece  devido  à  hiperbilirrubinemia,  com  consequente  aumento  da  deposição  de  bilirrubina 
nesses tecidos. É um sinal clínico inespecífico, pois pode representar patologias em diferentes órgãos, além 
do fígado, e tecidos, como o sangue. A determinação diferencial do excesso de bilirrubinas conjugadas e(ou) 
de bilirrubinas não-conjugadas é importante para o diagnóstico da real etiologia da doença que se manifesta. 
A  anemia  falciforme  é  uma  hemoglobinopatia,  predominante  na  raça  negra,  causada  por  uma  alteração 
genética que compromete a estrutura da cadeia da globina, e que, em fase aguda, desencadeia a icterícia. 

Considerando as informações apresentadas, avalie as afirmações a seguir sobre a anemia falciforme.

I.  A hiperbilirrubinemia presente se caracteriza pelo aumento, principalmente, da forma não-conjugada, 

II.  A  anemia  falciforme  provoca  a  hiperbilirrubinemia  por  afetar  o  fígado,  pois  a  má  oxigenação  do 

também denominada de bilirrubina indireta. 

organismo dificulta a metabolização hepática.

III.  O uso de metabissulfito a 2% no teste de falcização, para diminuir a tensão de oxigênio na amostra de 

sangue, pode ser auxiliar no diagnóstico dessa doença.

IV.  Os achados  laboratoriais concomitantes, na anemia falciforme, também incluem  fezes acolúricas e 

urina cor de “refrigerante de cola”.

É correto apenas o que se afirma em

15
FARMÁCIA

*A05201315*

QUESTÃO 19 

A latenciação de fármacos consiste na transformação do fármaco em forma de transporte inativo que, in 
vivo, mediante reação química ou enzimática, libera a porção ativa no local de ação ou próximo dele. Várias 
macromoléculas  biológicas  naturais  e  sintéticas  têm  sido  empregadas  como  transportadores  de  agentes 
quimioterápicos, partindo-se do conhecimento de que as características anatômicas e fisiológicas dos tecidos 
tumorais são diferentes dos tecidos normais. Os vasos dos tecidos tumorais apresentam as propriedades de 
permeabilidade e retenção aumentadas, as quais desempenham papel essencial na distribuição do fármaco 
no espaço intersticial. A figura a seguir ilustra uma representação esquemática de pró-fármaco.

CHUNG, M.C.; SILVA, A. T. A. Latenciação e formas avançadas de transporte de fármacos. 
Brazilian Journal of Pharmaceutical Sciences, v. 41, p. 155-179, 2005 (adaptado).

BUNDGAARD, H., ed. Prodrug design. Amsterdam: Elsevier, 1985. 360 p., apud. CHUNG, M.C.; SILVA, A. T. A. Latenciação e formas avançadas de 
transporte de fármacos. Brazilian Journal of Pharmaceutical Sciences, v. 41 p. 156, 2005 (adaptado).

O desenvolvimento de pró-fármacos tem como objetivo resolver diversos problemas relacionados aos 
fármacos atuais. Para permitir o aprimoramento das propriedades do fármaco matriz, os pró-fármacos devem 
possuir características como

I.  aumento da estabilidade.
II.  redução da biodisponibilidade.
III.  aumento da seletividade de ação.
IV.  ausência de toxicidade do transportador.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*A05201316*

16
FARMÁCIA

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

A  constante  busca  por  aprimoramentos  na 
produção  de  alimentos  se 
justifica,  em  parte, 
pela  necessidade  de  obtenção  de  alimentos 
que  apresentem  menor  ou  nenhum  grau  de 
contaminação por agentes comumente utilizados no 
combate às pragas nas lavouras. Após um período de 
uso exacerbado de organoclorados de elevado efeito 
residual  no  ambiente,  novas  categorias  emergiram 
de prevalência no uso, como os pesticidas agrícolas, 
com  menor  efeito  residual,  porém  ainda  com 
significativa  toxicidade  para  o  homem.  A  falta  de 
controle e segurança na aplicação desses pesticidas 
tem produzido um significativo número de acidentes 
tóxico-ocupacionais a cada ano. 

Diante  de  um  suposto  quadro  de  intoxicação 
moderada 
com  manifestações  muscarínicas 
importantes por organofosforado, um farmacêutico 
poderia sugerir a seguinte abordagem terapêutica:

A  associar  administração  de  sulfato  de  atropina, 
para  diminuir  a 
síndrome  colinérgica,  e 
pralidoxima,  para  promover  a  reversão  do 
bloqueio da acetilcolinesterase.

B  aplicar  suporte  ventilatório  e  uso  de  carvão 
ativado,  para  garantir  a  oxigenação  necessária 
e  diminuir  a  absorção 
intestinal  do  agente 
toxicante.

C  controlar  a  qualidade  da  ventilação  pulmonar 
para  preservar  o  fornecimento  de  oxigenação 
adequada  e  aplicar  sulfato  de  atropina  para 
estimular os receptores muscarínicos.

D  utilizar  terapia  única  com  a  pralidoxima  que, 
apesar  de  não  ser  efetiva  sobre  a  colinesterase 
carbamila, é bastante eficaz sobre a colinesterase 
fosforada.

E  aplicar 

sem 

atropinização, 

associação 
da  pralidoxima,  considerando  que  não  há 
necessidade do reversor de colinesterase, pois se 
trata de uma inibição naturalmente reversível.

a 

O uso abusivo de bebidas alcoólicas representa  
muito  mais  que  uma  dificuldade  individual  do 
dependente, configurando-se como um problema 
de  saúde  pública.  Se  considerarmos  os  efeitos 
físicos  do  uso  do  etanol,  é  possível  elencar  uma 
série  de  doenças,  tais  como:  hepáticas  graves, 
pancreatite,  doenças  circulatórias,  obesidade, 
carências  nutricionais,  neuropatias,  sem  contar 
os  aspectos  da  agressividade  e  problemas 
domésticos propiciados pelo uso do álcool ou sua 
síndrome de abstinência.

No que se refere aos efeitos adversos do etanol, 
avalie  as  seguintes  asserções  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I.  Entre  as  principais  complicações  associadas 
ao  uso  abusivo  e  agudo  de  bebidas  alcoólicas  está 
a  perda  de  memória,  psicose,  hiperglicemia  e 
dificuldade de confabulação.

PORQUE

II.  O  etanol  age  sobre  o  sistema  gabaérgico 
promovendo  uma 
significativa  depressão  do 
Sistema Nervoso Central, alterando aspectos desde 
comportamentais até motores, como a coordenação 
de movimentos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

17
FARMÁCIA

*A05201317*

A fim de diversificar sua linha de produtos, uma 
indústria de alimentos está avaliando possibilidades 
para  melhor  aproveitamento  dos  subprodutos 
originados  da  fabricação  dos  sucos  de  maracujá, 
açaí e caju, que são os menos rentáveis da linha de 
produção. Considerando as potencialidades de cada 
um desses frutos, avalie as seguintes possibilidades.

I.  Utilização do resíduo de extração do suco do 
açaí, pois, possui compostos antocianogênicos 
e  ricos  em  flavonoides.  Com  potencial  para 
serem  utilizados  na 
indústria  cosmética, 
devido ao potencial antioxidante.

II.  Utilização  das  cascas  do  maracujá,  pois, 
após  a  determinação  do  teor  de  pectinas, 
foi  verificada  a  aplicabilidade  desse  produto 
na  fabricação  de  geleias,  que  necessitam  de 
viscosidade adequada.

III.  Aproveitamento das castanhas do caju, pois, 
após  a  determinação  dos  índices  de  iodo  e 
saponificação  do  óleo  volátil  extraído  das 
castanhas, o Equilíbrio Hidrófilo Lipófilo (EHL) 
evidenciou o potencial para desenvolvimento 
de formulações semissólidas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

O  Governo  Federal  tem  se  empenhado  para 
introduzir  a  prática  da  prescrição  de  plantas 
medicinais  e  fitoterápicos  para  os  usuários  do 
sistema público de saúde. Nesse sentido, o Ministério 
da  Saúde  (MS)  implementou  a  Política  Nacional  de 
Práticas  Integrativas  e  Complementares  no  SUS 
(2006), o  Programa Nacional de Plantas Medicinais e 
Fitoterápicos (2009) e, por meio da Portaria nº 886, 
de 20 de abril de 2010, instituiu a Farmácia Viva no 
âmbito do SUS.

Considerando  as 

informações  acima  e  com 
relação  às  plantas  medicinais  e  fitoterápicos,  avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A  política  defendida  pelo  MS  considera  a 
necessidade  e  a  ampliação  da  oferta  de 
fitoterápicos  e  de  plantas  medicinais  que 
atendam  às  demandas  e  às  necessidades 
locais.

II.  A  Farmácia  Viva  fica  sujeita  ao  disposto 
em  regulamentação  sanitária  e  ambiental 
específicas,  a  serem  emanadas  pelos  órgãos 
regulamentadores afins.

III.  Plantas  regionais,  nativas  e  obtidas  por 
extrativismo  devem  fazer  parte  do  conjunto 
de plantas que constituem a Farmácia Viva de 
todas as regiões do País.

IV.  A  Política  Nacional  de  Práticas  Integrativas  e 
Complementares no SUS apresenta o preceito 
da pluralidade na saúde brasileira, baseando-
se no princípio de que cidadãos socialmente 
iguais,  em  direitos  e  deveres,  podem  ser 
diferentes,  em  percepções  e  necessidades 
para a promoção de sua saúde.

É correto o que se afirma em

A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

*A05201318*

18
FARMÁCIA

QUESTÃO 24 

Em  razão  da  grande  valorização  dos  fitoterápicos  pela  população,  o  Ministério  da  Saúde  tem  editado 
legislação sobre o assunto, normatizando sua produção e buscando sua inserção no sistema público de saúde. 
A  legislação  define  o  que  são  os  medicamentos  fitoterápicos  (RDC  nº  14/2010  -  ANVISA).  A  esse  respeito, 
considere os medicamentos a seguir:

I.  Comprimido contendo digoxina 0,25 mg isolada de folhas de Digitalis lanata.
II.  Cápsula de Gingko biloba 80 mg contendo extrato seco padronizado.
III.  Glóbulos de Pulsatilla 16CH e Ignatia 32CH.
IV.  Pomada preparada com tintura de arnica (Arnica montana) e salicilato de metila.

É exemplo de medicamento fitoterápico apenas o que está descrito em
A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

QUESTÃO 25 

A utilização de protetores solares é a principal abordagem cosmética contra os efeitos nocivos da radiação 
UV e, se empregados corretamente, reduzem drasticamente o processo de envelhecimento da pele de pessoas 
expostas ao sol, como trabalhadores da construção civil ou agricultores. Estudos diversos evidenciam que o 
uso adequado e regular de fotoprotetores reduz o número de casos de queratose actínica e carcinoma de 
células escamosas. Observa-se, ao longo dos anos, evolução no desenvolvimento de fotoprotetores, visando 
à obtenção de formulações seguras e eficazes, capazes de fornecer proteção UV ampla e com características 
sensoriais que agradem aos consumidores. Entretanto, o acesso por parte da população mais carente a esses 
produtos é dificultado por seu alto custo.

BALOGH, T. S. et al. Proteção à radiação ultravioleta: recursos disponíveis na atualidade em fotoproteção. 
Anais Brasileiros de Dermatologia, Rio de Janeiro, v.86, nº 4, p.732-742, Ago. 2011 (adaptado). 
GUTERRES. S. S.; MILESI. S. S. Fatores determinantes da eficácia de fotoprotetores. 
Caderno de Farmácia, Porto Alegre, v.18, n.2, p.81-87, 2002 (adaptado).
Considerando  que  a  formulação  de  um  fotoprotetor  exige  a  observação  de  diversos  fatores  que  são 

responsáveis pela obtenção de um produto ideal, avalie as afirmações a seguir.

I.  A formulação de fotoprotetores poderia ser adaptada com o emprego de um conjunto de agentes 
fotoprotetores  químicos  mais  baratos  para  gerar  um  produto  mais  acessível  à  população,  sendo 
necessários ajustes, desde a concentração de fase interna até a de tensoativos para se produzir um 
sistema de Equilíbrio Hidrófilo Lipófilo (EHL) compatível.

II.  Os fotoprotetores após a aplicação devem permanecer retidos no estrato córneo, formando um filme 
uniforme e com permeação insignificante para circulação sanguínea. A permeação cutânea depende 
das propriedades dos componentes da formulação e das características físico-químicas da emulsão 
empregada como excipiente.

III.  Os fotoprotetores para uso em praia e piscina devem ser hidrossolúveis, devendo ser removidos por 
suor ou água. O excipiente de escolha para produtos com essa finalidade deve ser uma emulsão O/A 
ou emulsão polimérica. Essa propriedade garante a facilidade de utilização por pessoas que praticam 
atividades físicas na praia ou piscina.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

19
FARMÁCIA

*A05201319*

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

Dependendo  do  acompanhamento,  o  paciente 
com  câncer  pode  vir  a  ter  uma  maior  sobrevida 
e  melhor  qualidade  de  vida.  Neste  momento, 
a  presença  do  farmacêutico  agrega  confiança  e 
desenvolve  uma  relação  que  vem  beneficiar  o 
paciente quanto à adesão ao tratamento. Em muitas 
situações,  o  paciente  com  câncer  é  acompanhado 
de dúvidas, incertezas, temores que, muitas vezes, o 
levam a abandonar o tratamento, sem mesmo tê-lo 
iniciado. Muitas ações podem ser desenvolvidas com 
o objetivo de melhorar o resultado  da  terapia  e da 
qualidade de vida desse paciente, principalmente no 
que diz respeito ao surgimento de reações adversas 
causadas  pela  própria  quimioterapia,  e  a  como 
manuseá-las.

ANDRADE, C. C. Farmacêutico em oncologia: interfaces 
administrativas e clínicas. Pharmacia Brasileira, 
Março/Abril, 2009 (adaptado).

Os  problemas  decorrentes  da  quimioterapia 
geralmente aumentam o sofrimento do paciente ou 
mesmo o incapacitam, não só no aspecto fisiológico, 
mas também psicossocial. Nesse contexto, a melhoria 
no  resultado  da  terapia  e  na  qualidade  de  vida  é 
influenciada pela atenção farmacêutica a partir da

I.  orientação  profilática  e  tratamento  das 
reações adversas debilitantes como mucosite.

II.  inclusão da atenção para a alopécia no plano 

de cuidado e orientação ao paciente.

III.  interrupção  da  terapia  medicamentosa  e 
gestão dos riscos dos resíduos citostáticos.

IV.  intervenção com terapias de suporte relativas 

à náusea, vômito, diarreia e dor. 

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II. 
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

A  Análise  de  Minimização  de  Custos  (AMC) 
é  uma  ferramenta  empregada  na  aquisição  de 
medicamentos  e  segue  alguns  princípios,  entre 
os  quais  os  fundamentos  da  farmacoeconomia, 
que  fornece  uma  análise  de  custos  quando  se 
comparam  duas  ou  mais  opções  medicamentosas 
com  o  mesmo  perfil  terapêutico.  Os  estudos  da 
AMC  são  utilizados  na  comparação  de  formas  e 
apresentações farmacêuticas, similares ou genéricos 
e  possibilitam  ao  farmacêutico  selecionar  um 
produto terapeuticamente equivalente com o menor 
custo.

RIBEIRO, E.; SECOLI, S. R. Farmacoeconomia. In: STORPIRTIS, S. et al. 
Farmácia clínica e atenção farmacêutica. 1 ed. 
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2008.

Considere  que,  durante  um  processo  licitatório 
para aquisição de amoxicilina em cápsulas de 500 mg
(medicamentos 
fornecedores 
genéricos), 
apresentaram propostas conforme tabela a seguir.

seis 

Fornecedor

Número 
de 
unidades 
cotadas

Embalagem 
(Blíster)

Valor 
total

A

B

C

D

E

F

1

1

2

2

1

1

15 cápsulas

R$ 40,06

15 cápsulas

R$ 40,48

15 cápsulas

R$ 43,03

15 cápsulas

R$ 45,32

30 cápsulas

R$ 46,20

 30 cápsulas

R$ 49,30

A  partir  dos  valores  apresentados  na  tabela  e  com 
base  na  fundamentação  da  AMC,  a  economia  que 
poder ser obtida na aquisição de 3 000 cápsulas de 
amoxicilina contendo 500 mg é 

A  inferior a R$ 2 500,00. 
B  superior a R$ 2 500,00 e inferior a R$ 3 000,00. 
C  superior a R$ 3 000,00 e inferior a R$ 3 500,00. 
D  superior a R$ 3 500,00 e inferior a R$ 4 000,00. 
E  superior a R$ 4 000,00.

*A05201320*

20
FARMÁCIA

Texto para as questões 28 e 29

As  Políticas  de  Medicamentos  e  de  Assistência  Farmacêutica  no  Brasil  estabelecem  a  atualização  e  a 
implementação da Relação Nacional de Medicamentos Essenciais (RENAME) como instrumento racionalizador 
das  ações  no  âmbito  da  assistência  farmacêutica  e  como  medida  indispensável  para  o  uso  racional  de 
medicamentos  no  contexto  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS).  A  seleção  dos  medicamentos  da  RENAME 
baseia-se nas prioridades nacionais de saúde, bem como na segurança, na eficácia terapêutica comprovada, 
na  qualidade  e  na  disponibilidade  dos  produtos  segundo  a  orientação  da  Organização  Mundial  da  Saúde 
(OMS). Com base na RENAME, estados e municípios constroem sua própria relação de medicamentos.

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Secretaria de Ciência, Tecnologia e Insumos Estratégicos. Relação nacional de medicamentos essenciais: 
RENAME. 7 ed. Brasília, 2010. Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>. Acesso em: 29 jul. 2013.

QUESTÃO 28 

A respeito da RENAME, assinale à opção correta.

A  Os medicamentos essenciais visam à promoção do consumo, do acesso e do uso racional de medicamentos 

considerados indispensáveis pela população.

B  Os medicamentos para uso ambulatorial no SUS devem ser adquiridos de laboratórios públicos e a RENAME 

serve como orientação para os medicamentos que devem ser produzidos com prioridade no Brasil.

C  Os medicamentos presentes na RENAME são usados no âmbito do SUS e têm caráter obrigatório para a 
seleção de medicamentos que constam nas listas estaduais e municipais de medicamentos essenciais.
D  Os  critérios  adotados  para  a  seleção  dos  medicamentos  da  RENAME  são  eficácia  e  segurança 
comprovadas;  conveniência  posológica;  disponibilidade  no  mercado,  independente  de  custo;  e 
tratamento de doenças epidêmicas.

E  Os  medicamentos  essenciais  são  necessários  para  a  efetiva  política  de  medicamentos,  e  são  definidos 
pela OMS como aqueles que servem para satisfazer às necessidades de atenção à saúde da maioria da 
população.

QUESTÃO 29 

Considerando o texto apresentado, o farmacêutico responsável técnico pela farmácia de uma Unidade Básica 
de Saúde poderá

A  criar e aprovar uma relação de medicamentos e insumos disponíveis na unidade com produtos diferentes 

da RENAME, desde que consultada a Secretaria Municipal de Saúde.

B  criar uma relação de medicamentos disponíveis na unidade com produtos diferentes da RENAME sem a 

autorização da Comissão Permanente de Padronização de Medicamentos e Materiais Hospitalares.

C  incluir na relação de medicamentos disponíveis na unidade, aqueles com menores custos, seguindo os 

princípios da farmacoeconomia.

D  substituir  a  política  pública  de  desenvolvimento  científico  e  tecnológico  na  área  de  produção  de 
medicamentos estratégicos para a saúde, com base na relação de medicamentos disponíveis na unidade.
E  criar uma relação de medicamentos disponíveis na unidade com produtos diferentes da RENAME desde 
que justificados, analisados e pactuados pela Comissão Permanente de Padronização de Medicamentos e 
Materiais Hospitalares e pela Comissão  Municipal Intergestor.

21
FARMÁCIA

*A05201321*

A  vacina  baseada  na  tecnologia  do  DNA 
recombinante  envolve  a  transferência  do  gene  que 
codifica  a  proteína  imunogênica,  clonado  em  vetor 
de  expressão,  para  células  eucarióticas.  Ao  final  do 
século  XX,  diferentes  vetores  que  expressam  genes 
em células de mamíferos foram desenvolvidos, bem 
como novos métodos de transferência gênica direta. 

Acerca  da  metodologia  de  construção  do  DNA 

recombinante, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um  vetor  ideal  deve  ser  de  fácil  produção  e 
direcionar  a  resposta  imune  para  células  de 
imunidade específica (adaptativa).

II.  Essa  metodologia  permite  que  o  DNA  se 
autoreplique  no  indivíduo,  sem  expressão 
gênica por um período prolongado.

referida  metodologia  não  estimula 
indivíduo  reações  autoimunes  e  de 

III.  A 
no 
tolerância.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

O Ministério da Saúde anunciou no dia 19/12/2012 
que o Sistema Único de Saúde (SUS) recebeu o primeiro 
lote  do  medicamento  oncológico  brasileiro  mesilato 
de imatinibe. A droga, indicada para tratar leucemia 
mieloide  crônica  e  estroma  gastrointestinal  (tumor 
maligno  no  intestino),  é  o  primeiro  medicamento 
genérico para tratamento contra o câncer produzido 
no Brasil. A produção será feita a partir de uma parceria 
entre Farmanguinhos, Instituto Vital Brasil e empresas 
privadas. O acordo prevê a transferência de tecnologia 
para fabricação e distribuição do medicamento pelos 
próximos cinco anos. A previsão é  de  que  em  2013 
sejam  entregues  ao  SUS  cerca  de  4  milhões  de 
comprimidos do medicamento.

Disponível em: <http://veja.abril.com.br>. Acesso em: 25 jul. 2013.  

Tendo  como  referência  o  texto  acima,  assinale  a 
opção correta, com relação à Política Brasileira para 
Medicamentos Genéricos.

A  O paciente, para receber o mesilato de imatinibe, 
através  do  SUS,  precisará  receber  a  prescrição 
com a denominação genérica do medicamento.
B  O mesilato de imatinibe, por ser um medicamento 
genérico,  apresenta  inovações  na  sua  forma 
farmacêutica,  contribuindo  para  o  aumento  da 
eficácia e redução dos efeitos adversos.

C  O  consumidor  pode  trocar  o  medicamento  de 
referência  (Marca  Registrada)  por  um  genérico, 
com  menor  custo,  na  farmácia,  sem  necessitar 
de  uma  nova  prescrição  terapêutica,  facilitando 
o  acesso  ao  medicamento  e  a  adesão  ao 
tratamento.

D  A lei brasileira exige que todos os medicamentos 
biodisponibilidade 
genéricos 
comprovada  com  testes  in  vitro  que  garantam 
que o efeito terapêutico desejado seja o mesmo 
do produto de referência.

apresentem 

E  Os  medicamentos  genéricos  são 

iguais  aos 
medicamentos  de  referência  (Marca  Registrada) 
na concentração da substância ativa e excipientes, 
na qualidade e na eficácia e a posologia deve ser 
adaptada à forma farmacêutica de apresentação.

*A05201322*

22
FARMÁCIA

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Uma  das  principais  finalidades  dos  exames 
laboratoriais  é  auxiliar  no  diagnóstico  clínico.  Para 
que o laboratório de análises clínicas possa atender, 
adequadamente,  a  esse  propósito,  é  indispensável 
que o preparo do paciente, a coleta, o transporte e 
a  manipulação  dos  materiais  biológicos  obedeçam 
a determinadas regras. Antes da coleta de sangue é 
importante conhecer, controlar e, se possível, evitar 
algumas variáveis que possam interferir na exatidão 
dos  resultados.  Classicamente,  essas  variáveis  são 
referidas como condições pré-analíticas.

Considerando  a  especificidade  e  importância 
dessas variáveis pré-analíticas para a qualidade dos 
exames laboratoriais, avalie as afirmações a seguir.

I.  A hemólise in vitro, dependendo da intensidade, 
pode  causar  aumento  na  atividade  plasmática 
aspartato 
de 
enzimas, 
e 
aminotransferase, 
desidrogenase  láctica;  bem  como  diminuir  as 
dosagens de potássio, magnésio e fosfato.

fosfatase 

aldolase, 

alcalina 

como 

II.  A  aplicação  prolongada  do 

torniquete 
(garroteamento) provoca aumento da pressão 
intravascular no território venoso, facilitando 
a  saída  de  líquido  e  de  moléculas  de  baixo 
peso  molecular  para  o  espaço  intersticial, 
resultando em hemoconcentração relativa.
III.  A  atividade  física  possui  efeito  transitório 
sobre alguns componentes sanguíneos devido 
à  mobilização  de  água  e  outras  substâncias, 
entre os diferentes compartimentos corporais, 
além  das  variações  nas  necessidades 
energéticas do metabolismo.

IV.  A utilização de drogas ou medicamentos pode 
causar  variações  nos  resultados  laboratoriais, 
seja pelo próprio efeito fisiológico in vivo ou pela 
interferência  analítica,  in  vitro.  Um  exemplo 
de  interferência  in  vivo  é  a  administração  de 
isotretinoína para tratamento de acne, pois ela 
altera o perfil lipídico.

No desenvolvimento de um novo medicamento, 
várias etapas estão envolvidas no processo, incluindo 
a  determinação  da  biodisponibilidade,  que  indica 
a  velocidade  e  a  extensão  em  que  uma  substância 
é  liberada  e  absorvida,  tornando-se  disponível  na 
circulação  sistêmica.  A  figura  a  seguir  apresenta 
curvas  de  concentrações  plasmáticas  em  função 
do  tempo  obtidas  a  partir  de  quatro  preparações 
de  digoxina  (baixo  índice  terapêutico),  de  mesma 
composição, concentração de princípio ativo, forma 
farmacêutica  e  via  de  administração,  porém,  de 
fabricantes diferentes.

 

 

)
L
/
l
o
m
n
(
 
a
n
i
x
o
g
i
d
e
d
a
c
(cid:15)
á
m
s
a
p
o
ã
ç
a
r
t
n
e
c
n
o
C

l

 

2

1

0

0

A

B

C

D

1

2

3

4

5

Horas

RANG, H.P. et al. Farmacologia. 
6 ed. Rio de Janeiro: Elservier, 2007 (adaptado).
Considerando o exposto, avalie as afirmações a seguir.

I.  As  preparações  C  e  D  podem  apresentar 
diferenças entre si no tamanho das partículas 
e na formulação farmacêutica.

II.  A  preparação  A  apresenta  o  maior  valor  do 
tempo para atingir a concentração máxima.
III.  A área sob a curva de concentração sanguínea 
em  função  do  tempo  é  diferente  para  as 
quatro preparações de digoxina.

IV.  As 

preparações 

consideradas 
a 
pois 
bioequivalentes, 
mesma  composição,  quantidade  e  forma 
farmacêutica.

apresentam 

são 

É correto o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

A  I e II.
B  I e III.
C  II e III.
D  II e IV.
E  III e IV.

23
FARMÁCIA

*A05201323*

QUESTÃO 34 

Fornecer dados de receituário para pesquisas de mercado pode configurar infração ao Código de Ética 
da Profissão Farmacêutica. Empresas do ramo de pesquisa de mercado têm contatado farmácias e drogarias 
com o objetivo de fazer com que esses estabelecimentos repassem a elas, por meio de parcerias, dados 
sobre as receitas aviadas, obtendo assim os nomes dos médicos e de seus pacientes, e os medicamentos 
que foram prescritos e dispensados. O CRF-SP reforça que esta prática é incompatível com o exercício da 
profissão, e esclarece que o profissional envolvido nesse tipo de parceria pode infringir o Código de Ética da 
Profissão Farmacêutica.

Disponível em: <http://comunidadefarmaciabrasileira.blogspot.com.br>. Acesso em: 08 ago. 2013.

Considerando os artigos e incisos transcritos do Código de Ética da Profissão Farmacêutica apresentados 
a seguir, avalie quais serão infringidos pelo farmacêutico que fornecer as informações mencionadas no texto.

I.  Artigo 11, inciso I - colocar seus serviços profissionais à disposição das autoridades constituídas, se 
solicitado, em caso de conflito social interno, catástrofe ou epidemia, independentemente de haver 
ou não remuneração ou vantagem pessoal.

II.  Artigo  11,  inciso  VI  -  guardar  sigilo  de  fatos  que  tenha  conhecimento  no  exercício  da  profissão, 
excetuando-se os de dever legal, amparados pela legislação vigente, os quais exijam comunicação, 
denúncia ou relato a quem de direito.

III.  Artigo 13, inciso XX - respeitar o direito de decisão do usuário sobre sua própria saúde e bem-estar, 
excetuando-se  o  usuário  que,  mediante  laudo  médico  ou  determinação  judicial,  for  considerado 
incapaz de discernir sobre opções de tratamento e(ou) decidir sobre sua própria saúde e bem-estar. 
IV.  Artigo  15,  inciso  VI  -  é  vedado  ao  farmacêutico  promover  pesquisa  na  comunidade,  sem  o  seu 
consentimento livre e esclarecido, e sem que o objetivo seja a proteção ou a promoção da saúde.

É correto apenas o que se apresenta em

A  I e II.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE 

*A05201324*

24
FARMÁCIA

QUESTÃO 35 

As  sementes  de  guaraná  (Paulinia  cupana)  são  muito  utilizadas  para  a  produção  de  fitoterápicos  e 
alimentos. Uma indústria de insumos recebeu para análise dois lotes (A e B) do produto em pó fornecidos 
por produtores locais qualificados. O quadro a seguir apresenta os resultados das análises de controle de 
qualidade realizadas pelo farmacêutico.

Guaraná

Lote A (10 kg)

Lote B (10 kg)

análises físico-químicas

Especificação 
farmacopeica

No mínimo 
5%, método 
espectrofotométrico

No mínimo 
4%, método 
espectrofotométrico
No máximo 3%, 
incluindo o casquilho
No máximo 3%

450 g

350 g

280 g

500 g

510 g

450 g

100 g

250 g

Dosagem de 
metilxantinas 
(calculadas em 
cafeína)

Dosagem de 
taninos 

Material 
estranho
Teor de cinzas

Bactérias 
aeróbicas totais
Salmonella

contagem microbiana

1 800 UFC/g

5 000 UFC/g

104 UFC/g

2 UFC/g

5 UFC/g

Ausência em 10 g

AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. RDC nº 10/2010. Brasília, 2010 (adaptado). 
AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA. Farmacopeia brasileira. 3 ed. Brasília, 2010 (adaptado).

A partir da análise dos dados do quadro, assinale a opção correta.

A  O lote B pode ter sido contaminado por material inorgânico, como areia ou terra.
B  O material estranho detectado no lote A pode ser devido a presença de alcaloides.
C  O lote A pode ser aprovado por estar de acordo com as especificações farmacopeicas.
D  Os lotes A e B estão de acordo com as especificações farmacopeicas para a dosagem de taninos.
E  O valor encontrado na dosagem de metilxantinas para o lote B está de acordo com as especificações.

ÁREA LIVRE 

25
FARMÁCIA

*A05201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Atualmente, há uma variedade de substâncias psicoativas ilícitas disponíveis, 
presentes  em  diversas  classes  farmacológicas  (sedativas,  estimulantes, 
alucinógenas). Entre estas, os inalantes, o crack e a cocaína são amplamente 
utilizados por grupos de dependentes que chegam a caracterizar regiões das 
cidades  como  cracolândia.  A  toxicodependência  do  crack  tem  aumentado 
significativamente nos últimos anos, tornando-se uma importante preocupação 
de  saúde  pública.  Além  dos  prejuízos  ao  usuário,  afeta  de  forma  direta  ou 
indireta diversas outras pessoas, seja pela desestruturação familiar, seja pela 
violência envolvida. O tratamento do usuário é complexo e o número de Centros 
de Atenção Psicossocial (CAPs) ainda é bastante limitado em relação ao número 
de localidades já afetadas pela droga.

Elabore um texto dissertativo acerca desse tema, abordando os seguintes aspectos: 

a) os principais motivos do crescimento do número de usuários de crack. (valor: 3,0 pontos)

b)  o  papel  dos  CAPs  no  tratamento  e  apoio  aos  usuários  de  drogas  e  o  impacto  desse  vício  na  saúde 

pública. (valor: 4,0 pontos) 

c) consequências da via de administração, mecanismo de ação e a correlação com o vício. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A05201326*

26
FARMÁCIA

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

A hepatite C é causada por um vírus com genoma de ácido ribonucleico, envelopado, denominado vírus 
da hepatite C (HCV). Estima-se que mais de 100 milhões de pessoas no mundo vivam com hepatite C crônica, 
sendo só no Brasil mais de 3 milhões. A maior parte dos casos de infecção aguda é assintomática; porém, 
a morbidade associada à forma crônica é elevada, como também os custos do tratamento para o sistema 
de saúde. A transmissibilidade do vírus envolve diversos fatores, entre os quais, transfusões de sangue ou 
derivados e os transplantes de órgãos, sem o devido rastreamento do vírus da hepatite C.

Disponível em: <http://www.who.int>. Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Rede Interagencial de Informações para a Saúde - RIPSA. Disponível em: <http://tabnet.datasus.gov.br>. 
Acesso em: 22 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Identifique quais são os principais métodos de diagnóstico laboratorial para a hepatite C. (valor: 3,0 pontos)

b) Explique a possibilidade de resultados falso-negativos na triagem em bancos de sangue. (valor: 2,0 pontos)

c) Explique quais são os fatores comuns que tem levado a um aumento na incidência da infecção por HCV, 

considerando que o seu perfil de transmissão é semelhante ao do HIV. (valor: 2,0 pontos)

d) Do ponto de vista da saúde pública,  quais medidas adotadas têm impactado no aumento do número 
de casos detectados da doença e na melhoria da qualidade de vida do paciente? (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
FARMÁCIA

*A05201327*

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Ao fazer o acompanhamento farmacoterapêutico de um paciente diabético de 50 anos de idade, pesando 
85 kg, o farmacêutico examina a atual prescrição médica de metformina 850 mg, 1 comprimido 2 vezes ao dia 
(antes o paciente tomava apenas 1 comprimido ao dia). Os resultados dos exames realizados em jejum pelo 
paciente apresentam os seguintes valores:

Glicemia - 90 mg/dL (valor de referência 70 - 99 mg/dL)
Hemoglobina glicada - 10% (valor de referência até 7%)
Colesterol total - 207 mg/dL (valor de referência até 160 mg/dL )
Colesterol LDL - 145 mg/dL (valor de referência até 100 mg/dL)
Colesterol HDL - 44 mg/dL (valor de referência acima de 50 mg/dL)

MINISTÉRIO DA SAÚDE. Portaria nº 200, de 25 de fevereiro de 2013.

Com  base  no  caso  exposto,  redija  um  texto  dissertativo  relativo  às  orientações  do  farmacêutico  para  o 
paciente. No seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a) importância das medidas não farmacológicas para o tratamento do diabetes; (valor: 2,0 pontos)
b) justificativa para a utilização da metformina duas vezes ao dia considerando que a glicemia está normal, 

incluindo mecanismo de ação e orientações de uso; (valor: 3,0 pontos)

c) justificativa para a realização da medida da hemoglobina glicada; (valor: 3,0 pontos)
d) fatores pré-analíticos que poderiam interferir nos resultados dos exames laboratoriais realizados pelo 

paciente. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A05201328*

28
FARMÁCIA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29
FARMÁCIA

*A05201329*

ÁREA LIVRE 

*A05201330*

30
FARMÁCIA

ÁREA LIVRE 

31
FARMÁCIA

*A05201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A05201332*

32
FARMÁCIA

