SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

FISIOTERAPIA

06

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0620131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0620132*

2
FISIOTERAPIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
FISIOTERAPIA

*A0620133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0620134*

4
FISIOTERAPIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
FISIOTERAPIA

*A0620135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0620136*

6
FISIOTERAPIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
FISIOTERAPIA

*A0620137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0620138*

8
FISIOTERAPIA

O  ultrassom  terapêutico  tem  ação  estimulante 
sobre  o  reparo  tecidual  quando  usado  de  forma 
não  térmica.  Qual  mecanismo  abaixo  representa 
adequadamente essa ação?

A  Fuga de líquidos abaixo do cabeçote, estimulando 

a redução de edema via endosmose. 

B  Aumento  da  permeabilidade  da  membrana 
aos  íons  de  cálcio,  para  agir  como  segundo 
mensageiro. 

C  Diminuição  do  fluxo  sanguíneo  arterial,  para 
reduzir  a  concentração  de  oxigênio  nas  fases 
iniciais do reparo. 

D  Aumento  da  extensibilidade  do  colágeno, 
principalmente  o  de  tipo  II,  favorecendo  o 
remodelamento tecidual.

E  Absorção  da  energia  mecânica  pelo  citocromo 
C  oxidase,  produzindo  aumento  de  ATP  e 
favorecendo o reparo.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Uma  paciente  de  23  anos  de  idade,  atleta 
amadora  de  vôlei  de  areia,  sofreu  subluxação  do 
ombro  em  um  dos  jogos.  Após  ter  recebido  os 
cuidados  imediatos  da  equipe  médica  do  clube  em 
que jogava, foi encaminhada ao setor de fisioterapia. 
foi 
Na  avaliação  cinético-funcional  do  ombro 
confirmada  instabilidade  glenoumeral  moderada, 
em  razão  da  qual  o  fisioterapeuta  propôs  terapia 
aquática como parte do processo de reabilitação.

Considerando  essa  situação,  avalie  as  seguintes 

afirmações.

I.  O  principal  objetivo  da  intervenção  aquática 
é  o  ganho 
imediato  de  amplitude  de 
movimento  da  articulação  glenoumeral  e  de 
força muscular.

II.  O objetivo da terapia aquática, como parte 
do  processo  de  reabilitação,  é  facilitar 
a  mobilização  da  glenoumeral,  evitar 
aderência  da  cápsula  articular  e  manter  a 
amplitude de movimento.

III.  A  flutuação  do  membro  superior,  na 
reabilitação  aquática,  pode  auxiliar  os 
músculos deltoide e supraespinhoso durante 
a abdução da cabeça umeral.

IV.  A indicação de exercícios resistidos realizados 
na  água  depende  das  restrições  do  tecido 
em cura, bem como da fase da recuperação 
da lesão.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  I e II, apenas.

C  III e IV, apenas.

D  II, III e IV, apenas.

E  I, II, III e IV.

9
FISIOTERAPIA

*A0620139*

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Sabe-se que a melhora do desempenho motor na 
infância e na adolescência está fortemente associada 
aos  processos  de  crescimento  e  maturação,  assim 
como depende de aspectos do crescimento físico e 
das idades cronológica e biológica. Os indivíduos em 
estágios maturacionais mais avançados apresentam 
significativamente 
massa  corporal  e  estatura 
superiores  em  comparação  com  os  que  estão  em 
estágios  mais  tardios.  Por  isso,  equipes  e  clubes 
que  trabalham  com  atletas  profissionais  têm 
submetido  muitas  crianças  e  muitos  adolescentes, 
cada  vez  mais  precocemente,  a  exercícios  intensos 
e duradouros, pois acreditam que, com isso, haverá 
maior probabilidade de encontrarem novos talentos.

Considerando  essas 

informações,  avalie  as 

afirmações a seguir.

I.  O 

treinamento  para  uma  modalidade 
favorecer  um 
esportiva  específica  pode 
desequilíbrio 
pré-existente, 
funcional 
prejudicando  o  desempenho  e  ocasionando 
lesões musculares.

II.  Programas  de  fortalecimento  e  reeducação 
muscular  para  crianças  podem  promover 
melhora  no  desempenho  na  maioria  das 
modalidades  esportivas,  por  favorecer  a 
dinâmica e a precisão dos movimentos.

III.  Treinamentos 

exigem 
esportivos 
chutes,  saltos  e  corridas  podem  ocasionar 
o  desenvolvimento  da  doença  de  Osgood-
Schlatter.

que 

indivíduos 

IV.  Considerando-se  que 

jovens 
apresentam  maior  plasticidade  muscular,  os 
efeitos  deletérios  do  treinamento  intenso 
de  força  são  anulados  pela  realização  de 
exercícios de alongamento.
É correto apenas o que se afirma em

Uma  equipe  de  fisioterapeutas  do  Núcleo  de 
Apoio à Saúde da Família (NASF) promoveu uma ação 
de saúde postural em uma escola. Após intervenção 
educativa, foi realizada a pesagem dos alunos e dos 
seus respectivos materiais escolares. Com relação à 
maioria das crianças, observou-se o seguinte quadro: 
1)  peso  da  mochila  superior  a  10%  do  seu  peso 
corporal; 2) relatos de dores na coluna vertebral; e 
3) transporte da mochila escolar  preferencialmente 
no lado dominante.

Nessa situação, avalie as informações a seguir que 
descrevem  condutas  corretas  de  atenção  primária 
do fisioterapeuta.

I.  Promover sessões individuais de alongamento 
e fortalecimento da cadeia muscular posterior 
com os alunos que relataram dores na coluna 
vertebral.

II.  Utilizar o TENS (estimulação elétrica nervosa 
transcutânea)  no  grupo  de  alunos  que 
relataram dores na coluna vertebral.

III.  Orientar e conscientizar os pais e professores 
acerca  dos  prejuízos  decorrentes  do  excesso 
de peso nas mochilas escolares.

IV.  Promover  cinesioterapia  em  grupo  com  os 
alunos  da  escola  a  fim  de  desenvolverem 
consciência corporal.

V.  Realizar  oficinas  de  educação  postural  com 
os alunos e os professores da escola sobre a 
importância  de  hábitos  posturais  adequados 
no dia a dia.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

A  II.

B  I e II.

C  I e IV.

D  III e V.

E  III, IV e V.

*A06201310*

10
FISIOTERAPIA

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

A imagem abaixo é uma vista antero posterior (AP).

Um  paciente  de  42  anos  de  idade,  sedentário, 
autônomo,  trabalha  cerca  de  8  horas  por  dia 
sentado  em  frente  ao  computador,  sem  qualquer 
tipo  de  adaptação  ergonômica  de  mobiliário  e 
(ou)  equipamentos.  Relata  que  há  5  meses  sente 
fortes  dores  na  região  lombar,  as  quais  pioram 
gradativamente  ao  longo  do  dia.  O  quadro  de  dor 
relatado é localizado, sem a presença de irradiação. 
A  análise  do  exame  radiológico  da  região  lombar 
não evidencia qualquer tipo de alteração. A história 
pregressa  não  evidencia  trauma  ou  atividade  de 
sobrecarga que possa ter relação com o quadro atual.

Com  base  no  caso  apresentado,  avalie  as 

afirmações abaixo.

I.  A  falta  de  adaptação  ergonômica  pode  ser 
a  causa  do  quadro  álgico  apresentado  pelo 
paciente; por esse motivo, a intervenção deve 
envolver  avaliação  e  posterior  adaptação  do 
seu posto e ambiente de trabalho.

II.  O  tratamento  deverá  se  basear  no  trabalho 
de  analgesia  e  diminuição  do  processo 
inflamatório,  por  meio  de  abordagens 
que  proporcionem  aumento  do  espaço 
articular  entre  vértebras  lombares  e  ganho 
de  flexibilidade  muscular,  com  o  objetivo  de 
diminuir o quadro de compressão.

III.  Após  a  diminuição  da  dor,  o  tratamento 
deverá  visar  ao  reequilíbrio  muscular  da 
região  afetada,  focando  especialmente  o 
alongamento  dos  músculos  possivelmente 
encurtados e o fortalecimento dos músculos 
estabilizadores segmentares.

IV.  Considerando que a grande maioria das dores 
lombares  está  relacionada  à 
insuficiência 
dos  músculos  estabilizadores  lombares,  a 
principal abordagem de tratamento a médio e 
longo prazos deve se basear no fortalecimento 
dos  músculos  profundos,  especialmente  os 
multífidos e o transverso do abdome.

É correto o que se afirma em

A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

11
FISIOTERAPIA

*A06201311*

A análise da imagem revela que as alterações que 

podem ser identificadas

A  no 

joelho  esquerdo  do  paciente  são  a 
diminuição  do  espaço  articular,  a  formação  de 
osteófitos  e  a  esclerose  óssea  subcondral,  as 
quais  compreendem  a  tríade  radiográfica  do 
diagnóstico de osteoartrose.

B  no  joelho  direito  do  paciente    são  a  diminuição 
do  espaço  articular,  a  formação  de  osteófitos 
e  a  esclerose  óssea  subcondral,  as  quais 
compreendem a tríade radiográfica do diagnóstico 
de osteoartrose.

C  no  joelho  direito  do  paciente  são  o  aumento 
do  espaço  articular,  a  formação  de  osteófitos 
e  a  perda  de  massa  óssea  subcondral,  as 
quais  compreendem  a  tríade  radiográfica  do 
diagnóstico de osteoporose.

D  no joelho  esquerdo do paciente são  o  aumento 
do  espaço  articular,  a  formação  de  osteófitos 
e  a  perda  de  massa  óssea  subcondral,  as 
quais  compreendem  a  tríade  radiográfica  do 
diagnóstico de osteoporose.

E  em ambos os joelhos do paciente são a diminuição 
do  espaço  articular,  a  formação  de  osteófitos, 
a  esclerose  óssea  subcondral  e  a  deformidade 
em  varo,  as  quais  compreendem  os  sinais 
radiográficos do diagnóstico de osteoartrose.

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

O objeto de estudo da Fisioterapia é o movimento 
humano  em  todas  as  suas  formas  de  expressão 
e  potencialidades,  e  o  objetivo  de  trabalho  
fisioterapêutico  é  preservar,  manter,  desenvolver 
ou  restaurar  a  integridade  de  órgãos,  sistemas 
ou  funções.  Para  isso,  desenvolvem-se  ações  em 
diferentes níveis de atenção à saúde, considerando-
se  os  princípios  éticos  e  bioéticos  envolvidos  no 
tratamento do indivíduo e da coletividade.

Considerando  a  organização  das  ações  do  trabalho 
do fisioterapeuta em níveis de atenção à saúde, esse 
profissional deve

A  dirigir  as  atividades  do  indivíduo  para  que  este 
possa  exercer  suas  atividades  laborais,  sociais  e 
da vida cotidiana adequadamente. 

B  planejar,  ordenar,  executar  e  avaliar  a  aplicação 
de  métodos  e  técnicas  que  visem  à  saúde  da 
população  nas  dimensões  física  e  psíquica, 
individualmente.

C  considerar  a  sua  especificidade  profissional;  no 
nível de atenção básica, deve planejar e organizar 
suas ações de forma coletiva, e no nível secundário 
e terciário, de maneira individualizada.

D  refletir com os pacientes sobre o uso que fazem 
do próprio corpo nas suas relações com o espaço 
e com outras pessoas e, a partir disso, promover 
ações para a melhoria da qualidade de vida.
E  adotar  uma  perspectiva  relacional  no  seu  fazer, 
pensando o sujeito na dimensão biológica e social, 
na qual a dimensão social é considerada em nível 
primário  de  atenção  à  saúde,  e  a  biológica  no 
secundário e terciário.

ÁREA LIVRE 

Um  paciente  de  40  anos  de  idade,  asmático, 
trabalha  há  15  anos  como  operador  de  caldeira 
em  uma  estamparia.  Há  seis  meses,  ele  participa 
das  sessões  de  cinesioterapia 
laboral  que  o 
fisioterapeuta  da  empresa  realiza  com  os  demais 
funcionários.  Durante  uma  sessão  de  fisioterapia 
em que são realizados exercícios de alongamento e 
orientações gerais, ele apresentou forte episódio de 
crise asmática. 

Nesse  momento,  do  ponto  de  vista  da  conduta 
profissional  e  do  Código  de  Ética  e  Deontologia  da 
profissão  de  Fisioterapia  e  Terapia  Ocupacional,  o 
fisioterapeuta deveria, em relação a esse paciente,

A  continuar 

o 

acrescentando 
atendimento, 
exercícios  respiratórios  à  sua  conduta  e,  após 
a  sessão,  providenciar  o  encaminhamento  do 
paciente a um pronto-socorro médico.

B  continuar  o  atendimento  de 

rotina  na 
empresa  e  acrescentar  exercícios  respiratórios 
individualizados, 
quanto 
reexpansão  pulmonar  e 
técnicas  de 
às 
desobstrução brônquica.

orientando-o 

C  suspender a sessão de exercícios imediatamente 
e  prescrever  um  broncodilatador  para  que  ele 
realize  nebulização,  e,  em  seguida,  orientá-lo 
quanto  aos  agentes  desencadeadores  da  crise 
de asma.  

D  manter  os  exercícios  e  prescrever  um 
broncodilatador  para  que  o  paciente  realize 
nebulização  no  ambulatório  da  empresa  antes 
de  continuar  a  sessão  de  fisioterapia,  além  de 
orientá-lo a realizar limpeza em sua residência e 
no local de trabalho. 

E  suspender  a  sessão  de  exercícios  e  solicitar  o 
medicamento  broncodilatador  prescrito  pelo 
médico do paciente, para proceder à nebulização 
imediatamente, e reforçar as orientações quanto 
aos agentes desencadeadores da crise asmática.

*A06201312*

12
FISIOTERAPIA

QUESTÃO 17 

A tabela a seguir apresenta o número de internações anuais devido a quedas, segundo o sexo, na região 

Nordeste do Brasil, na faixa etária de 60 anos em diante, no período de 2007-2010.

Sexo 

TOTAL 

Masculino

Feminino

2007 

10 466 

4 118

6 348

2008 

9 761 

3 824

5 937

2009 

11 253 

4 390

6 863

2010 

13 111 

5 093

8 018

Total 

44 591 

17 425

27 166

Fonte: Ministério da Saúde/SE/Datasus - Sistema de Informações Hospitalares do SUS - SIH/SUS.  IBGE: base demográfica.

Com base nos dados apresentados e na proposta da Política Nacional de Saúde da Pessoa Idosa (PNSPI), 
que visa à independência e autonomia dos idosos, pelo maior tempo possível, avalie as afirmações a seguir 
sobre a prevenção e a manutenção da sua saúde funcional.

I.  É importante desenvolver estratégias de prevenção de quedas, especialmente para o sexo feminino, 

por ser o grupo de maior vulnerabilidade.

II.  Devem-se adotar medidas para evitar as quedas que afetam o sexo feminino, uma vez que as mulheres 

tendem a cair mais do que os homens nessa faixa etária.

III.  É preciso que a prevenção de quedas abranja ambos os sexos, tendo em vista o envelhecimento da 

população brasileira e os indicadores para o período analisado.

IV.  Impõe-se a necessidade de proteger idosos do sexo masculino, por ser o grupo de maior vulnerabilidade, 

como apontam os indicadores do período analisado.

V.  É fundamental que se evitem as quedas de idosos do sexo masculino, já que o índice de fraturas em 

homens é maior do que em mulheres.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.

B  I, II e V.

C  I, IV e V.

D  II, III e IV.

E  III, IV e V.

ÁREA LIVRE 

13
FISIOTERAPIA

*A06201313*

QUESTÃO 18 

Os  distúrbios  osteomusculares  relacionados  ao  trabalho  (DORT)  são  causas  de  incapacidade  laboral 
temporária ou permanente. Os objetivos dos profissionais de saúde nos casos de DORT devem considerar 
o  acolhimento  humanizado  e  qualificado  nos  serviços  assistenciais,  além  de  uma  atitude  ativa  frente  às 
possibilidades de prevenção que cada caso requer.

Lesões por Esforços Repetitivos (LER). Brasil, 2006. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br>. Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

A tabela abaixo apresenta os casos notificados de LER/DORT em âmbito nacional no Sistema de Informação 
de Agravos de Notificação (SINAN), conforme determinam a Portaria nº 777/ 2011 e a Portaria nº 104/2011.

 

UF Notificação
Ignorado/Em Branco
Rondonia
Acre
Amazonas
Roraima
Para
Amapa
Tocantins
Maranhão
Piaui
Ceará
Rio Grande do Norte
Paraíba
Pernambuco
Alagoas
Sergipe
Bahia
Minas Gerais
Espírito Santo
Rio de Janeiro
São Paulo
Paraná
Santa Catarina
Rio Grande do Sul
Mato Grosso do Sul
Mato Grosso
Goiás
Distrito Federal
Total

INVESTIGAÇÃO DE LER/DORT - Sinan Net
Frequência por ano da Notific segundo UF Notificação

2006
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
7
0
0
0
0
0
1
1
0
8
81
21
0
1
53
56
0
0
229

2007
0
0
0
0
2
0
1
1
1
1
0
8
37
9
0
1
1 704
405
27
191
650
33
5
17
20
79
6
30
3 228

2008
0
0
0
0
3
0
0
7
4
0
28
3
67
73
2
6
1 131
471
151
248
972
77
14
71
5
33
23
85
3 474

2009
0
0
1
9
12
1
0
22
4
1
175
58
143
264
4
11
1 207
549
114
254
1 603
45
24
88
27
11
21
40
4 688

2010
0
0
0
34
16
0
0
79
2
2
214
65
153
123
62
129
954
1 186
89
86
2 342
49
61
166
29
16
59
31
5 947

2011
0
0
0
103
6
2
0
19
7
7
322
56
127
209
50
54
849
1 641
96
109
3 062
45
44
204
47
21
41
3
7 124

2012
0
2
0
212
3
0
0
24
5
0
297
86
63
343
41
56
655
1 462
138
68
2 279
138
39
140
75
12
14
63
6 215

Total
0
2
1
358
42
3
1
152
23
11
1 043
276
590
1 021
159
257
6 501
5 715
615
964
10 989
408
187
687
256
228
164
252
30 905

Disponível em: <http://portalsaude.saude.gov.br >. Acesso em: 29 jul. 2013. 

*A06201314*

14
FISIOTERAPIA

Ao avaliar a tabela, conclui-se que a notificação sobre esse tipo de acometimento tem o objetivo de garantir

A  a assistência integral e não hierarquizada ao trabalhador com diagnóstico de LER/DORT, principalmente 

B  o encaminhamento do trabalhador com diagnóstico de LER/DORT a um serviço de reabilitação especializado 

na região Centro-Oeste do país.

em sua unidade federativa.

C  o fornecimento de informações aos órgãos de saúde para intervenções junto aos trabalhadores formais, 

principalmente na região Norte do país.

D  subsídios para a prevenção de novos casos, o que evita o agravamento dos já diagnosticados e facilita a 

organização dos serviços e especialidades necessários.

E  o reconhecimento da LER/DORT como um conjunto de doenças ocupacionais e a concessão de auxílio-

doença a trabalhadores com necessidade de afastamento superior a 15 dias.

QUESTÃO 19 

A Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Mulher (2004) prevê, entre suas diretrizes, a atenção 
integral  à  mulher  climatérica.  O  Manual  de  Atenção  à  Mulher  Climatérica  (2008)  reporta-se  ao  exercício 
físico como recurso indicado para a promoção da saúde feminina no climatério. O fisioterapeuta, ao atuar 
na atenção primária, pode contribuir para a promoção de atividades físicas e para a educação em saúde na 
modalidade coletiva.

Considerando-se os efeitos do hipoestrogenismo na estrutura óssea de mulheres climatéricas, qual a forma 
correta de realização de exercícios físicos coletivos em nivel primario de atenção ?

A  Em caso de osteoporose, recomendam-se exercícios ativos assistidos sem sobrecarga, pois os ossos frágeis 

podem ser facilmente fraturados.

B  Em caso de osteopenia são recomendados exercícios físicos; em casos da osteoporose recomenda-se o 

repouso, em razão da significativa fragilidade óssea.

C  Em caso de osteopenia e osteoporose diagnosticada recomenda-se evitar o gasto energético e priorizar 

exercícios aeróbicos como caminhada, natação e hidroginástica. 

D  Em caso de osteopenia são recomendados, inicialmente, exercícios sem impacto, devendo-se progredir, 

aos poucos, para aumento do peso com exercícios de impacto e hidroterapia.

E  Em  caso  de  osteopenia  são  recomendados  exercícios  com  o  uso  de  carga  dinâmica  para  melhorar 
a  resistência  óssea,  por  promoverem  mudanças  nas  estruturas  ósseas  das  áreas  diretamente 
sobrecarregadas.

ÁREA LIVRE 

15
FISIOTERAPIA

*A06201315*

Uma paciente de 35 anos de idade, branca, com 
sobrepeso,  em  segunda  gestação,  com  um  parto 
anterior  via  vaginal,  queixa-se  de  perda  urinária 
quando  tosse  ou  espirra,  e,  às  vezes,  apresenta 
vontade  súbita  de  urinar,  o  que,  frequentemente, 
culmina com perda urinária.  Relata ainda sentir dor 
lombar que aumenta de intensidade ao final do dia.

Considerando  o  caso  clínico  descrito,  avalie 
as  informações  a  seguir  que  constituem  condutas 
adequadas referentes à queixa urinária da paciente.

I.  Fortalecimento  dos  músculos  do  assoalho 
pélvico (MAP), com ênfase nas fibras do tipo 
I e II.

II.  Eletroestimulação  transvaginal,  alternando  a 
frequência 10 Hz e 50 Hz durante as sessões 
de  fisioterapia,  e  o  fortalecimento  dos  MAP, 
com ênfase nas fibras do tipo I.

III.  Realização  de  exercícios  de  propriocepção  e 
o  fortalecimento  dos  MAP  para  fibras  tipo  I, 
com uso de cones vaginais.

IV.  Tratamento 

comportamental 

(diário 
miccional)  e  ações  de  educação  em  saúde 
postural e consciência corporal.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

Uma  paciente  de  68  anos  de  idade  apresenta 
linfedema  de  membro  superior  direito,  após 
mastectomia radical, e linfadenectomia axilar direita. 

Considerando  a  drenagem  linfática  terapêutica, 

avalie as seguintes afirmações.

I.  A drenagem linfática tem aplicação terapêutica 
sobre a remoção de líquidos e proteínas dos 
espaços  intersticiais,  a  qual  só  é  possível 
através  da  membrana  capilar  linfática,  que 
é  mais  permeável  que  a  membrana  capilar 
sanguínea.
II.  A  drenagem 

linfática  deve  ser  realizada 
em  pacientes  que  desenvolvem  linfedema 
do  membro  superior  após    remoção  dos 
linfonodos  axilares,  a  fim  de  evacuar  vias 
linfáticas, com objetivo de receber um maior 
volume de líquido da região edemaciada.
III.  A  captação,  manobra  realizada  com  o 
objetivo  de  estimular  a  reabsorção  do 
líquido  acumulado  no  interstício,  deve  ser 
realizada  em  sentido  centrífugo,  visto  que  o 
direcionamento do fluxo linfático ocorre após 
a liberação das vias linfáticas.

IV.  Na 

insuficiência  do  sistema 

linfático,  a 
drenagem  linfática  pode  ser  realizada  com 
uma pressão de moderada a forte, para que 
as  proteínas  dos  espaços  intersticiais  sejam 
removidas pela drenagem venosa.

V.  Após a dissecção de um grupo de linfonodos, 
o  sistema  linfático  pode  compensar  o  fluxo 
linfático  com  a  formação  de  anastomoses 
linfolinfáticas e linfovenosas, proporcionando 
uma alternativa para a drenagem linfática.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

*A06201316*

16
FISIOTERAPIA

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 24 

Um paciente de 28 anos de idade sofreu trauma 
raquimedular,  com  fratura  da  quinta  vértebra 
cervical  e  lesão  medular  completa  ao  nível  de  C7. 
No  momento,  apresenta  tetraplegia  e  perda  da 
sensibilidade  tátil  e  dolorosa  abaixo  da  lesão.  Na 
assistência  hospitalar,  a  coluna  foi  estabilizada  e 
todos os cuidados foram prestados, mantendo-se a 
integridade  da  pele  e  a  amplitude  de  movimentos 
articulares abaixo da lesão.

Em relação à prevenção de úlceras de pressão nos 
segmentos do corpo onde há perda de sensibilidade, 
avalie as seguintes afirmações.

I.  Se  uma  área  da  pele  parecer  avermelhada, 
a  posição  do  paciente  deve  ser  alterada 
imediatamente.

II.  Um  dos  fatores  do  desenvolvimento  de 
úlceras de pressão é a intensidade e a duração 
da  pressão:  quanto  maior  a  intensidade  da 
pressão,  menor  o  tempo  necessário  para 
ocorrer a anóxia da pele e dos tecidos moles.
III.  Na inspeção da pele, deve ser dada especial 
atenção  às  regiões  do  corpo  onde  há  um 
grande  coxim  adiposo  e(ou)  muscular,  por 
serem as mais suscetíveis à úlceras de pressão.
IV.  A  mudança  de  decúbito  a  cada  6  horas  é  uma 
medida efetiva de prevenção a úlceras de pressão.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

Um  paciente  de  25  anos  de 

idade  sofreu 
queimadura de tronco e membros superiores devido 
à explosão de uma caldeira em seu local de trabalho. 
Considerando  todo  o  processo  de  reabilitação, 
avalie as afirmações a seguir no que diz respeito ao 
tratamento fisioterapêutico indicado a esse paciente.

I.  As  sessões  de  fisioterapia  respiratória  são 
necessárias durante o período de hospitalização, 
em razão das lesões pulmonares causadas pela 
inalação de ar muito quente.

II.  Os  objetivos  da  fisioterapia  são  prevenir/
reduzir a formação de contraturas cicatriciais e 
preservar/ganhar a amplitude de movimento 
das  articulações  das  áreas  envolvidas,  na 
busca de independência funcional.

III.  Os  exercícios  de  deambulação  e  na  bicicleta 
ergométrica são opções para a reabilitação da 
função respiratória e cardiovascular.

IV.  A  massagem  terapêutica  pode  ser  realizada 
para  que  haja  mobilidade  tecidual  e  se 
evitem  maiores  danos  às  áreas  envolvidas  e 
adjacentes à queimadura.

É correto o que se afirma em

A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

QUESTÃO 23 

Um 

jovem  de  19  anos  de 

idade  sofreu 
traumatismo  raquimedular  decorrente  de  acidente 
automobilístico,  com  lesão  completa  em  nível  de 
T12.  Após  a  alta  hospitalar,  iniciou  tratamento 
fisioterapêutico  em  um  centro  de  reabilitação  e 
evoluiu com quadro de paraplegia.

Que tipo de dispositivo ortótico o paciente poderá 

utilizar para atingir a deambulação terapêutica?

A  Órtese tornozelo-pé (AFO). 
B  Órtese joelho-tornozelo-pé (KAFO). 
C  Órtese de joelho de lona extensora (KO).
D  Órtese tutor longo com cinto pélvico (HKAFO).
E  Órteses  de  joelho  de  lona  extensora  (KO)  com 

tornozelo e pé (AFO). 

17
FISIOTERAPIA

*A06201317*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Um paciente do sexo masculino, com 75 anos de 
idade,  foi  diagnosticado  com  doença  de  Parkinson. 
No  momento,  apresenta  os  principais  sintomas 
compatíveis com a morte massiva dos neurônios da 
parte compacta da substância negra.

Considerando o exposto, avalie as afirmações abaixo.

I.  Na  doença  de  Parkinson  há,  principalmente, 
a  morte  de  neurônios  da  parte  compacta 
da  substância  negra,  que  liberam,  em  seus 
terminais, acetilcolina nos núcleos caudado e 
putâmen (estriado) do telencéfalo.

II.  Os principais sintomas da doença de Parkinson 
são 
repouso,  bradicinesia, 
micrografia,  diminuição  da  expressão  facial, 
depressão e sinais de demência.

tremor  de 

III.  Na  lesão  dos  núcleos  da  base,  o  tônus 
muscular  caracteriza-se  como  hipertonia 
elástica,  na  qual  os  grupos  musculares 
agonistas  e  antagonistas  são  acometidos  de 
forma diferente.

IV.  A 

lesão  dos  núcleos  da  base  requer  o 
tratamento  fisioterapêutico  que  priorize 
exercícios  que  visem  ao  treino  funcional, 
à  orientação  familiar  e  à  prevenção  de 
complicações secundárias.  

É correto apenas o que se afirma em

apresenta 

Uma  paciente  com  64  anos  de  idade  sofreu 
um  acidente  vascular  encefálico  (AVE)  há  6  meses. 
sequelas  motoras  no 
Atualmente, 
hemicorpo  esquerdo,  sem  alterações  na  fala  ou  na 
cognição.  Na  avaliação  de  tônus,  de  acordo  com  a 
Escala  de  Ashworth,  constatou-se  espasticidade  grau 
2  em  músculos  flexores  de  membro  superior  e  em 
músculos extensores do membro inferior do hemicorpo 
esquerdo.  Consegue  permanecer  em  pé  somente 
com apoio e não realiza marcha. Recebe atendimento 
fisioterapêutico  ambulatorial  há  5  meses,  e  iniciou 
atendimento em Fisioterapia aquática.

Considerando o caso apresentado e as disposições 
gerais  para  o  planejamento  de  tratamentos  que 
utilizem os recursos terapêuticos aquáticos, avalie as 
seguintes afirmações.

I.  Para  a  paciente  será  mais  fácil  realizar 
exercícios  em  águas  rasas  do  que  em  águas 
mais  profundas,  pois  o  suporte  da  flutuação 
diminui à medida que uma porção maior do 
corpo está imersa.

II.  A  água  adequadamente  aquecida  será 
benéfica  para  o  atendimento  da  paciente, 
devido  aos  efeitos  da  temperatura  sobre  a 
espasticidade verificada na avaliação.

III.  Atividades com extremidades distais estáveis, 
como o repouso da mão sobre uma prancha, 
realização  de  movimentos 
facilitarão  a 
daquele segmento do corpo.

É correto o que se afirma em

A  I e III.
B  II e IV.
C  III e IV.
D  I, II, III.
E  I, II, IV.

ÁREA LIVRE 

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

*A06201318*

18
FISIOTERAPIA

QUESTÃO 27 

A  I.
B  III.
C  I e II.
D  II e IV.
E  III e IV.

Um paciente do sexo masculino, com 9 anos de idade, apresenta quadro de diplegia por paralisia cerebral. 
Na figura estão apresentados gráficos referentes à análise da marcha livre do paciente, sendo o eixo vertical 
o grau de movimento, com a flexão, dorsiflexão e inclinação anterior representadas com valores positivos, 
e  a  extensão,  flexão  plantar  e  inclinação  posterior,  com  valores  negativos.  O  eixo  horizontal  representa  a 
porcentagem  do  ciclo  da  marcha.  A  linha  vertical  pontilhada  divide  a  fase  de  apoio  (0  a  60%)  da  fase  de 
balanço (60 a 100%) da marcha. A linha mais grossa representa a média ± desvio-padrão da média de crianças 
com função normal, e a linha mais fina representa os dados do paciente.

Com base nos dados apresentados, avalie as seguintes afirmações com relação à marcha do paciente.

I.  No final da fase de apoio, o paciente apresenta uma flexão excessiva do quadril, o que representa um 

déficit funcional significativo da marcha.

II.  O paciente é incapaz de estender completamente o joelho no final da fase do balanço.
III.  No meio da fase de balanço, o paciente apresenta flexão excessiva do joelho, o que pode provocar a 

IV.  O paciente apresenta dorsiflexão menor que a média das crianças com função normal em todas as 

perda de seu equilíbrio.

fases da marcha.

 É correto apenas o que se afirma em

19
FISIOTERAPIA

*A06201319*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

O fisioterapeuta do Núcleo de Apoio da Saúde da 
Família (NASF) é chamado pela equipe da Estratégia 
da Saúde da Família (ESF) para avaliar uma criança de 
10 anos de idade que, há um ano, sofreu traumatismo 
crânio-encefálico.  Em  visita  domiciliar,  realizou-
se  exame  físico  e  foi  constatado  que  a  criança 
apresenta-se estável e orientada, sem deformidades 
articulares, com espasticidade de grau 1, pela Escala 
de  Ashworth,  em  músculos  flexores  de  membro 
superior  direito  e  extensores  de  membro  inferior 
direito,  e  normotonia  em  hemicorpo  esquerdo. 
Observou-se  ainda  que  ela  consegue  permanecer 
em pé sem apoio por até 15 segundos, com descarga 
de  peso  predominantemente  em  membro  inferior 
esquerdo, e não realiza marcha. Como apresenta pé 
equino, recebeu há um mês uma órtese tornozelo-pé 
(AFO) pelo SUS.

De acordo com a legislação pertinente, compete ao 
fisioterapeuta do NASF, nesse caso,

A  realizar o atendimento domiciliar continuado da 

criança, visando à sua aquisição de marcha.

B  encaminhar  a 

criança  para  atendimento 
ambulatorial  com  prescrição  de  exercícios  para 
aquisição de marcha.

C  orientar  a  família  quanto  ao  uso  da  AFO  e 
encaminhar  a  criança  para  avaliação  e  conduta 
de Fisioterapia em nível secundário.

D  realizar  o  atendimento  continuado  da  criança, 
visando  à  sua  aquisição  de  marcha  na  Unidade 
Básica de Saúde mais próxima.

E  orientar a família quanto ao uso da AFO e solicitar 
que  sejam  realizados  exercícios  de  facilitação 
neuromuscular proprioceptiva, com o objetivo de 
aquisição de marcha.

As doenças cardiovasculares (DCV) estão associadas 
às condições patológicas e comportamentais. A maioria 
dos indivíduos com potencial para desenvolver DCV exibe 
múltiplos fatores de risco, que se acumulam e tornam a 
probabilidade de ocorrência ainda maior. Por exemplo: 
um  homem  de  65  anos  de  idade  com  colesterol  total 
acima de 240mg/dL e HDL abaixo de 35 mg/dL, IMC de 
27,8 kg/m2, pressão arterial de 140 x 90 mmHg, história 
familiar  de  hiperglicemia  e  sedentário,  apresentou  um 
evento  cardíaco  que  culminou  em  infarto  agudo  do 
miocárdio e hospitalização.

Considerando  a  reabilitação  desse  paciente, 

avalie as afirmações a seguir.

I.  A fase II da reabilitação estabelece o treinamento 
aeróbico  com  intensidade  constante  por  um 
período  de  treino  de  até  20  minutos,  e  caso 
ocorra queda da frequência cardíaca de 5 bpm, 
o exercício deve ser suspenso.

II.  A prescrição de atividade física faz parte dos 
programas de reabilitação nas fases II e III, por 
contribuir para a redução dos fatores de risco 
apresentados.    

III.  Na fase de internação hospitalar a fisioterapia 
é fundamental, com ênfase na prescrição de 
exercícios de membros superiores.

IV.  As  condições  patológicas  e  comportamentais 
apontadas 
atuação 
multiprofissional  que  pode  ser  desenvolvida 
nas fases I, II e III da reabilitação cardíaca.

demandam 

uma 

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.

B  I e III, apenas.

C  II e IV, apenas.

D  III e IV, apenas.

E  I, II, III e IV.

*A06201320*

20
FISIOTERAPIA

QUESTÃO 30 

Um paciente de 69 anos de idade, com histórico de hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus tipo II 
e sobrepeso, encontra-se no pós-operatório de revascularização do miocárdio. A intervenção cirúrgica foi 
de urgência. No 1º dia de pós-operatório (PO), o paciente encontrava-se no leito, sem suporte ventilatório, 
lúcido,  e  obedece  aos  comandos  vagarosamente.  Ao  exame  físico  foram  verificados  pressão  arterial  de 
110 x 75 mmHg, frequência respiratória de 23 irpm, SpO2 de 94%, crepitantes bibasilares. Sinais e sintomas 
de tontura ao sentar, tosse com desconforto na região esternal e edema 3+ em extremidades de membros 
inferiores.  Uma  nova  avaliação  no  5º  dia  de  PO  mostrou  diminuição  da  mobilidade,  da  força  muscular 
periférica, da capacidade, da resistência aeróbica, da ventilação e do equilíbrio.

Considerando o caso clínico descrito, avalie as afirmações a seguir.

I.  No pós-operatório imediato, a intervenção consiste de movimentos amplos para membros superiores, 
associados  a  padrões  ventilatórios  de  inspiração  abreviada  e  aspiração  quando  necessário,  e  de 
programa de exercícios equivalentes a 3 a 4 METS.

II.  A curto prazo, do 1° ao 5° dia de PO, a fisioterapia enfatiza técnicas que utilizam respiração profunda, 
tosse,  desobstrução  brônquica,  supervisão  e  incentivo  à  mobilização  precoce  e  saída  do  leito,  marcha 
estacionária, programa de exercícios equivalentes a 2 a 3 METS.

III.  A partir do 3° dia de PO, a movimentação da posição deitada para a sentada deve ser feita sob a mínima 
supervisão; maior supervisão para o equilíbrio e locomoção ativa, exercícios ativos livres e calistênicos de 
MMSS e MMII e programa de exercícios equivalentes a 3 a 4 METS.

IV.  No  decorrer  do  programa  de  reabilitação,  a  tolerância  aos  exercícios  deve  ser  aumentada 
gradativamente; os exercícios respiratórios e a independência no autocuidado devem ser mantidos; 
o controle e a intervenção cardiorrespiratória devem ser baseados nos seguintes parâmetros: FC de 
repouso, pressão arterial e escala de esforço percebido.

É correto apenas o que se afirma em:

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

21
FISIOTERAPIA

*A06201321*

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

O  posicionamento  terapêutico  é  um  recurso 
bastante  utilizado  nas  UTIs  neonatais  com  vistas 
a  otimizar  as  trocas  gasosas,  auxiliar  na  expansão 
torácica,  contribuir  para  a  digestão, 
reduzir 
episódios de apneia e refluxo gastroesofágico, além 
de  proporcionar  a  organização  motora  mínima 
necessária  durante  o  início  da  vida  de  recém-
nascidos  prematuros.  Essa  técnica  faz  parte  do 
cuidado  multiprofissional  e  exige  integração  da 
equipe durante o procedimento.

Com base no texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  O simples posicionamento de recém-nascidos 
prematuros  em  decúbito  lateral  ou  dorsal 
elevado  pode  reduzir  episódios  de  refluxo 
gastroesofágico  após  a  administração  da 
dieta.

II.  A posição prona está relacionada ao aumento 
da complacência pulmonar, melhor sincronia 
da musculatura toracoabdominal  e aumento 
da mobilização de volume corrente.

III.  O  fisioterapeuta  deve  orientar  a  equipe 
multiprofissional  sobre  o  posicionamento 
em  extensão  corporal  a  ser  indicado  para 
reduzir  o  desconforto  respiratório,  visto  que 
fortalece a musculatura posterior e facilita o 
fortalecimento da musculatura abdominal.

IV.  A  equipe  multiprofissional  deve  sempre 
priorizar  a  extensão  corporal  durante  todos 
os  manuseios,  com  a  intenção  de  reforçar 
o  padrão  motor  do  nascimento  e  otimizar  o 
desenvolvimento  motor  e  a  aquisição  das 
funções vitais.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II. 
B  I e III. 
C  II e IV. 
D  I, III e IV. 
E  II, III e IV.

A  doença  pulmonar  obstrutiva  crônica  (DPOC) 
é  a  quarta  principal  causa  de  morte  em  todo  o 
mundo,  e  estima-se  que  será  a  terceira  principal 
causa em 2020. Embora a DPOC acometa o sistema 
respiratório,  outros  sistemas  são  afetados  por  essa 
enfermidade,  provocando  descondicionamento 
físico,  presença  de  resposta  inflamatória  sistêmica, 
estresse oxidativo, depleção nutricional, miopatia por 
corticosteroides  e  disfunção  muscular  esquelética. 
Em  relação  a  essa  doença,  a  reabilitação  pulmonar 
está bem estabelecida e é mundialmente aceita como 
tratamento  associado  à  terapia  medicamentosa.  
Entre os componentes mais efetivos da reabilitação 
pulmonar  estão  aqueles  relacionados  à  atividade 
física,  como  os  exercícios  aeróbicos,  os  exercícios 
resistivos  periféricos  e  respiratórios,  além  das 
iniciativas educacionais.

reabilitação 
Considerando  as  proposições  da 
pulmonar e a fisiopatologia da DPOC, conclui-se que

A  os  exercícios  aeróbicos  devem  ser  evitados  em 
pacientes  com  classificação  GOLD  I,  devido  à 
miopatia por corticosteroide.

B  os  exercícios  resistivos  periféricos  devem  ser 
evitados em pacientes com classificação GOLD I, 
devido à miopatia por corticosteroide.

C  os 

exercícios 

aumentam 

aeróbicos 
de 

a 
oxidativas 
concentração 
mitocondriais,  a  capilarização  dos  músculos 
treinados,  o  limiar  anaeróbico  e,  também,  o 
VO2max.

enzimas 

D  a 

pulmonar 

hiperinsuflação 

acarreta 
encurtamento das fibras do músculo diafragma, 
que tende a retificar-se e a aumentar a zona de 
aposição, o que melhora sua ação.

E  os  exercícios  respiratórios  têm  efeito  direto 
sobre  a  função  pulmonar,  reduzindo    o  grau 
de  obstrução  aérea  e  aumentando  o  volume 
expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1).

*A06201322*

22
FISIOTERAPIA

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

Um paciente do sexo masculino, com 15 anos de 
idade, asmático, com quadro de exacerbação e sinais 
de insuficiência respiratória deu entrada no pronto-
socorro de um hospital. 

Com  base  nessa  situação,  avalie  as  asserções  a 

seguir e a relação proposta entre elas.

I. O fisioterapeuta de plantão, após avaliação do 
paciente, terá agido corretamente se tiver utilizado 
um  aparelho  de  ventilação  não-invasiva  de  dois 
níveis de pressão (BiPAP).

PORQUE

II.  A  ventilação  não-invasiva  evita  a  entubação 
de pacientes com insuficiência  respiratória aguda e 
níveis  aumentados  de  PaCO2  devido  à  exacerbação 
de crises asmáticas, diminuindo-lhes assim o trabalho 
respiratório e proporcionando-lhes mais conforto.

Em  uma  visita  domiciliar,  um  fisioterapeuta 
encontra  uma  idosa  acamada  devido  a  acidente 
vascular encefálico (AVE), ocorrido há 15 dias. Desde 
o evento, ela permanece restrita ao leito, totalmente 
dependente para comer, vestir-se e realizar a higiene 
pessoal. À avaliação, o fisioterapeuta verifica que a 
paciente  está  consciente,  embora  desorientada  no 
tempo  e  no  espaço,  com  importante  hemiparesia 
completa  à  esquerda,  e  dificuldade  para  tossir  e 
deglutir.  Durante  inspeção  do  tórax,  ele  constata  a 
diminuição  da  expansibilidade  do  lado  esquerdo, 
sem  sinais  de  desconforto  respiratório.  A  ausculta 
pulmonar  revela  murmúrio  vesicular  com  roncos 
difusos,  e,  durante  a  expectoração,  observa-se 
a  presença  de  secreção  aquosa  com  restos  de 
alimentos.  A  idosa  não  apresenta  febre  e  tem 
dificuldade na deglutição.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

Diante da situação apresentada, o fisioterapeuta deveria

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

A  orientar  a  cuidadora  durante  a  realização  de 
exercícios  respiratórios  e  sugerir  a  aquisição  de 
equipamento de ventilação não-invasiva.

B  realizar  técnicas  de  remoção  de  secreção  e 
orientar o posicionamento da paciente no leito, 
contemplando  adução  do  membro  superior  e 
extensão do membro inferior acometido.

C  suspeitar que a paciente está  broncoaspirando  e  
realizar  técnicas  de  remoção  de  secreção  e 
estímulo de tosse, além de  orientar a cuidadora 
a  procurar  outro  profissional  para  fazer  a 
fisioterapia neurofuncional.

D  orientar o posicionamento da paciente no leito, 
o  que  deve  contemplar  a  flexão  do  membro 
superior  e  a  extensão  do  membro 
inferior 
acometido,  além  da  elevação  da  cabeceira  do 
leito durante a alimentação.

E  realizar  técnicas  de  remoção  de  secreção, 
orientar o posicionamento no leito em extensão 
de membro superior e flexão do membro inferior 
acometido e recomendar a elevação da cabeceira 
do leito durante a alimentação.

23
FISIOTERAPIA

*A06201323*

QUESTÃO 35 

Um  paciente  do  sexo  masculino  de  74  anos  de  idade  está  internado  na  enfermaria  de  uma  unidade 
hospitalar,  no  3º  pós-operatório  (PO)  de  laparotomia.  Apresenta-se  consciente,  orientado  e  colaborativo. 
Mantém-se  eupneico  em  ar  ambiente,  com  saturação  de  hemoglobina  em  96%,  hemodinamicamente 
estável. A radiografia de tórax posteroanterior, apresentada abaixo, revelou arco aórtico proeminente e área 
de atelectasias laminares na base do hemitórax esquerdo. A ausculta pulmonar revela diminuição discreta do 
murmúrio vesicular nas bases, sem ruídos adventícios.

Considerando que as complicações respiratórias são responsáveis por aproximadamente 40% dos óbitos que 
ocorrem em pacientes com idade superior a 65 anos com alterações da função pulmonar após procedimento 
cirúrgico, a terapêutica adequada para o atendimento desse paciente deverá ser a

Disponível em: <http:www.clinica-unr.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

A  utilização das técnicas de reexpansão pulmonar.
B  utilização de técnicas de fortalecimento muscular. 
C  aplicação de manobras torácicas de desobstrução brônquica.
D  aplicação de técnica de desobstrução das vias aéreas superiores.
E  utilização da cinesioterapia passiva dos membros superiores e inferiores.

ÁREA LIVRE 

*A06201324*

24
FISIOTERAPIA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Uma  paciente  com  53  anos  de  idade,  no  período  pós-operatório  (PO)  imediato  de  cirurgia  de 
revascularização do miocárdio, foi encaminhada à UTI sob ventilação mecânica invasiva (VMI), em pressão 
controlada (VPC) com pressão positiva final expiratória (PEEP) de 5 cmH2O, com volume corrente (VC) entre 
6  a  8  mL/kg,  frequência  respiratória  (FR)  de  16  irpm,  suficiente  para  manter  a  pressão  parcial  de  dióxido 
de  carbono  (PaCO2),  e  PaO2  dentro  dos  parâmetros  de  normalidade.  Após  as  primeiras  horas,  a  paciente 
encontrava-se consciente, eupneica, com manutenção da pressão arterial (PA) sistólica máxima em 130 mmHg 
e diastólica máxima em 90 mmHg. O exame gasométrico e o balanço hidroeletrolítico estavam compensados 
e dentro dos padrões da normalidade. Foi realizado o teste de respiração espontânea, o qual apresentou 
resultado satisfatório, procedendo-se, então, à extubação.

No 1º PO, a paciente permaneceu lúcida, orientada, ansiosa e relatou dor incisional. Manteve-se eupneica, 
com padrão ventilatório apical, protrusão de ombro e anteriorização de cabeça, caracterizando uma postura 
antálgica. À ausculta pulmonar, foram verificados murmúrios vesiculares diminuídos nas bases pulmonares. 

Diante do exposto, faça o que se pede nos itens abaixo. 

a) Mencione os critérios clínicos levados em consideração para se realizar a extubação da paciente; 

b) Descreva as condutas fisioterapêuticas – e seus respectivos objetivos – indicados no 1º pós-operatório 

justifique. (valor: 5,0 pontos)

da paciente. (valor: 5,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25
FISIOTERAPIA

*A06201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 4

A  hemiplegia  (ou  hemiparesia)  é  o  sinal 

clássico  da  doença  neurovascular  cerebral. 

Após 

um 

acidente 

vascular 

encefálico 

(AVE),  apresentam-se  estágios 

sequenciais 

na  recuperação,  desde  a  fase  aguda  até  o 

tratamento  em  longo  prazo.  Na  maioria  dos 

casos, após a fase aguda, os pacientes evoluem 

com hipertonia no hemicorpo acometido. 

Sobre esse quadro, responda o que se pede. 

a) Qual o posicionamento correto do membro superior de pacientes acamados em decúbito dorsal, na 
fase aguda de acidente vascular encefálico, a fim de que se evite a subluxação de ombro e se minimize 
a instalação do padrão hipertônico? (valor: 4,0 pontos)

b) Qual o tipo de hipertonia que se verifica em pacientes que tenham sofrido acidente vascular encefálico 

(AVE)? Quais suas características e como são identificadas? (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A06201326*

26
FISIOTERAPIA

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Um paciente de 34 anos de idade que joga 

futebol aos finais de semana sofreu lesão total 

de ligamento cruzado anterior (LCA) esquerdo. 

Realizou  reconstrução  cirúrgica  com  enxerto 

de  semitendíneo-grácil,  e  iniciou  tratamento 

fisioterapêutico  no  período  pós-operatório 

(PO) imediato.

Com base na situação apresentada, faça o que se pede nos itens abaixo. 

a)  Indique  e  explique  a  ação  de  dois  recursos  fisioterapêuticos  para  manutenção  e(ou)  ganho  de 

amplitude de movimento na fase de internação hospitalar. (valor: 3,0 pontos)

b) Indique e explique a ação de recursos eletrotermofototerapêuticos analgésicos no início da fase de 

atendimento ambulatorial (primeiras duas semanas). (valor: 3,0 pontos)

c)  Cite  um  critério  de  avaliação  utilizado  para  a  indicação  das  seguintes  intervenções:  exercícios  em 

cadeia cinética fechada e exercícios em cadeia cinética aberta. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
FISIOTERAPIA

*A06201327*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

*A06201328*

28
FISIOTERAPIA

ÁREA LIVRE 

29
FISIOTERAPIA

*A06201329*

ÁREA LIVRE 

*A06201330*

30
FISIOTERAPIA

ÁREA LIVRE 

31
FISIOTERAPIA

*A06201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A06201332*

32
FISIOTERAPIA

