SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

FONOAUDIOLOGIA

07

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0720131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0720132*

2
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
FONOAUDIOLOGIA

*A0720133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0720134*

4
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
FONOAUDIOLOGIA

*A0720135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0720136*

6
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
FONOAUDIOLOGIA

*A0720137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0720138*

8
FONOAUDIOLOGIA

A  gagueira  é  um  distúrbio  da  fluência  e  da 
temporalização  da  fala.  A  fluência  refere-se  à 
suavidade, facilidade, falta de esforço com que sons, 
sílabas, palavras e frases são ligados durante a fala. 
Para uma pessoa que gagueja, a produção da fala é 
uma atividade trabalhosa, não sendo automática tal 
como ocorre para uma pessoa considerada fluente.  
A  temporalização  refere-se  ao  tempo  de  execução 
dos  sons,  sílabas,  palavras  e  frases.  Cada  som  da 
fala  possui  um  tempo  usual  para  ser  dito.  Na  fala 
gaguejada, alguns sons são pronunciados em tempo 
maior que o habitual. 

Com relação à gagueira, infere-se que 

A  pessoas  que  gaguejam  apresentam  troca  de 
palavras  durante  a  fala  e  pouco  movimento 
corporal  ao  falar,  embora  consigam  produzir 
frases complexas.

B  os bloqueios de sons são sintomas de alteração 

na temporalização da fala.

D  pessoas 

C  entre os sintomas de alteração na temporalização 
da fala estão excluídos os prolongamentos de sons.
apresentam 
concomitantemente  as  características  físicas 
de bloqueios, prolongamentos e repetições.
E  a  repetição  de  sons  e  sílabas  é  sintoma  de 

gaguejam 

que 

alteração na temporalização da fala.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

de 

cerebral 

paralisia 

Paciente  de  12  anos  de 

idade  apresenta 
diagnóstico 
atetoide 
tetraparética  com  componente  espástico.  Recebeu 
o  diagnóstico  aos  18  meses  em  função  de  uma 
ressonância  magnética  e  da  avaliação  clínica,  que 
lesão  possivelmente  relacionada  à 
identificou 
asfixia  perinatal.  Frequenta  uma  escola  especial 
e,  segundo  avaliação  fonoaudiológica,  apresenta 
características:  hipertonia  dos 
as 
órgãos  fonoarticulatórios,  dificuldade  no  controle 
de  sialorreia, 
incoordenação  de  mastigação  e 
deglutição.  Com  relação  à  linguagem,  a  criança 
compreende o que lhe é dito, mas utiliza-se apenas 
de  gestos  indicativos  e  da  sucessão  sonora  do  “o” 
para a sua comunicação.

seguintes 

Qual conduta terapêutica seria recomendável para o 
tratamento do paciente em relação à linguagem?

A  Utilização  de 

treinamento  de  vocabulário 
básico para efetivar a comunicação por meio da 
repetição  de  um  grupo  de  palavras  do  mesmo 
campo semântico.

B  Utilização de exercícios de motricidade orofacial 
para  diminuir  a  hipertonia  e  melhorar  o 
movimento articulatório para a produção de fala.

C  Produção  de  vocalizações  de  sons  para  que 
a  comunicação  possa  ocorrer  por  meio  de 
diferentes entonações vocais.

D  Introdução  do 

Sistema  de  Comunicação 
Suplementar  e(ou)  adoção  de  alternativa 
terapêutica que envolva a família e a escola, pois 
a  dificuldade  de  fala  da  criança  não  implica  a 
impossibilidade de estabelecer comunicação.

E  Exclusão  de  proposta  relacionada  à  linguagem 
da  criança,  uma  vez  que  já  tem  12  anos  de 
idade  e  apresenta  prognóstico  de  ausência  de 
oralidade.

9
FONOAUDIOLOGIA

*A0720139*

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

Para  abordar  a  escola  como  um  espaço  de 
saúde,  partimos  da  ideia  de  que  ser  saudável  é  ter 
a possibilidade de avaliar a realidade, reconhecendo 
e  dando  visibilidade  às  suas  potencialidades,  e  de 
considerar  o  que  já  se  possui  para  construir  um 
cenário melhor. Por isso, o espaço escolar, entendido 
como  saudável,  é  considerado  dentro  de  um 
contexto maior: a comunidade onde está inserido e 
a sociedade que o estrutura. 

EDMUNDO,K.; BITTENCOURT, D.; NASCIMENTO, G. Saúde e educação: 
Salto para o futuro. Brasília. Ministério da Educação e Cultura. 

Ano XVIII, boletim 12 - Agosto de 2008 (adaptado). 

o 

Considerando 
do 
exercício 
fonoaudiólogo  de  acordo  com  os  pressupostos 
explicitados no texto acima, conclui-se que 

profissional 

A  sua atuação deve auxiliar a escola na construção 
social  da  saúde  e  na  aquisição  de  habilidades  e 
atitudes pessoais de aprendizagem, afetividade e 
cuidado de toda comunidade.

B  suas  práticas  profissionais  no  espaço  escolar 
devem  estar  em  consonância  com  as  ações 
educacionais  da  escola  sem  necessariamente 
obedecer  a  políticas,  programas  e  projetos 
educacionais vigentes.

C  as  metas  do  seu  trabalho  devem  auxiliar  no 
sucesso escolar, criando espaços de diálogo para 
os diferentes atores, independentemente de seus 
diversos contextos.

D  o  profissional  deve  participar  do  diagnóstico 
institucional,  a  fim  de  identificar  e  caracterizar 
os  problemas  de  aprendizagem,  com  vistas  à 
realização de atendimentos clínicos terapêuticos 
para  a  recuperação  do  processo  de  ensino-
aprendizagem.

E  o  profissional  deve  restringir  a  sua  participação 
ao  espaço  escolar,  sensibilizando  e  capacitando 
educandos,  educadores  e  familiares  para  a 
utilização da Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS).

Os documentos oficiais acerca da atenção à saúde 
do idoso afirmam que o trabalho deve ser realizado com 
base na promoção do envelhecimento ativo e saudável, 
na manutenção e reabilitação da capacidade funcional 
e no apoio ao desenvolvimento de cuidados informais. 
Nesses  documentos,  consta  também  que  cabe  aos 
gestores de saúde dos municípios o desenvolvimento 
de ações visando a atenção integral à saúde dos idosos 
em sua comunidade (Estatuto do Idoso, 2003). Assim, 
vários profissionais da saúde têm sido convocados para 
o trabalho junto ao idoso, com a finalidade de garantir-lhe 
maior qualidade de vida.

BRASIL. Estatuto do Idoso: Lei federal nº 19.741, de 1º de outubro de 2003. 
Brasília, DF: Secretaria Especial dos Direitos Humanos, 2004 (adaptado).

Considerando-se  as  ações  voltadas  para  a 
promoção de saúde, contratou-se um fonoaudiólogo 
em uma ONG que tem o objetivo de dar aos idosos 
a  oportunidade  de  desenvolverem  atividades  nas 
áreas da cultura, do lazer e da educação. Essa ONG 
também  oferece  qualificação  a  trabalhadores  para 
atuarem  na  promoção  da  qualidade  de  vida  e  no 
incentivo a maior autonomia da pessoa idosa.

Nesse  contexto,  o 

foco  da  atuação  do 
fonoaudiólogo na promoção à saúde do idoso deve 
concentrar-se em

I.  ações em grupo que possam promover maior 
qualidade de vida ao idoso, tais como oficinas 
de linguagem.

II.  práticas  direcionadas  para  a  formação  de 

cuidadores de idosos.

III.  condutas  que  evitem  a  violência  contra  o 
idoso, denunciando a negligência e a violência 
física ou psicológica.

IV.  ações  de  triagem  e  encaminhamento  para 
atendimento fonoaudiológico hospitalar.
V.  atendimentos individuais a idosos com afasia, 
demências e outras alterações neurológicas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

*A07201310*

10
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 13 

Um paciente, com 42 anos de idade, é encaminhado para tratamento fonoaudiológico por neurologista 
cujo  laudo  indica  que  o  paciente  sofrera  Acidente  Vascular  Encefálico  (AVE)  há  4  meses,  com  sequelas  na 
comunicação. Na anamnese com a esposa do paciente e principal cuidadora, a fonoaudióloga é informada 
de que, depois do derrame, ele fala coisas que a esposa não entende e parece também não entender o que 
ela fala; às vezes nem presta atenção ao que lhe é dito e parece não ter noção do problema. Na avaliação da 
linguagem, a fonoaudióloga identifica que o paciente apresenta fala fluente e logorreica, com a utilização de 
jargão nas tarefas de nomeação e descrição de imagens; presença de parafasias verbais; alteração importante 
na compreensão verbal mesmo em tarefas de execução de ordens simples; grafismo preservado, porém com 
paragrafias na atividade de ditado de palavras; e reduzida compreensão da leitura.

PEÑA-CASANOVA, J.; PAMIES, M.P. Reabilitação da Afasia e transtornos associados. 

2 ed. São Paulo: Manole, 2005. p. 67-68 (adaptado).
Analisando  as  manifestações  apresentadas  na  avaliação  da  linguagem,  a  fonoaudióloga  concluiu  que  o 
paciente está na fase

A  de estado (de evolução) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, 
a terapia fonoaudiológica deverá enfatizar a eliminação das parafasias verbais e paragrafias, assim como 
melhorar o desempenho em leitura e escrita.

B  aguda (inicial) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, a terapia 

fonoaudiológica deverá enfatizar a eliminação das parafasias verbais e a diminuição da logorreia.

C  de estado (de evolução) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, 
a terapia fonoaudiológica deverá enfatizar a capacidade de nomeação e interpretação de leitura, além da 
eliminação das parafasias verbais.

D  aguda (inicial) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, a terapia 
fonoaudiológica deverá enfatizar a melhora da compreensão verbal, a diminuição da logorreia e do uso 
de jargões.

E  aguda (inicial) da afasia de Wernicke. Nesse caso, para que ele se comunique com as pessoas, a terapia 
fonoaudiológica  deverá  enfatizar  a  melhora  da  nomeação  de  imagens,  assim  como  a  diminuição  das 
parafasias verbais e paragrafias.

ÁREA LIVRE 

11
FONOAUDIOLOGIA

*A07201311*

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Em  função  da  Política  Nacional  de  Educação 
Especial  na  Perspectiva  da  Educação 
Inclusiva, 
os  profissionais  de  educação  e  saúde  estão 
diretamente  implicados  na  criação  de  alternativas 
para  a  superação  das  dificuldades  enfrentadas  no 
processo  de  consolidação  do  sistema  educacional 
inclusivo. No caso específico da surdez, faz parte das 
atribuições do fonoaudiólogo, na área educacional, o 
desenvolvimento de ações para a educação bilíngue.

Para  a  superação  das  dificuldades  enfrentadas 
pelo  sistema  educacional  inclusivo  no  contexto 
da  educação  bilingue  de  surdos,  é  indicado  que  o 
fonoaudiólogo participe

I.  da 

formação  de  professores,  visando 
favorecer o processo de ensino-aprendizagem 
de alunos surdos em sala de aula. Para tanto, 
é  fundamental  o  conhecimento  do  papel 
da  língua  de  sinais  na  aprendizagem  e  na 
aquisição  da  modalidade  escrita  da  língua 
portuguesa, entre outros aspectos.

II.  de classes especiais, como uma possibilidade 
junto  a  alunos  com 

intervenção 

de 
deficiência auditiva.

III.  do  atendimento  educacional  especializado 
voltado  para  o  ensino  da  língua  portuguesa, 
na  modalidade  oral,  como  sendo  a  primeira 
língua do surdo e da Lígua Brasileira de Sinais 
como a segunda.

IV.  de  ações  realizadas  com 

familiares  para 
sensibilizá-los quanto ao papel da língua de sinais 
na comunicação e na aprendizagem do aluno.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e IV.

C  II e III.

D  I, III e IV.

E  II, III e IV.

Um  ortodontista  encaminhou  uma  paciente 
de  10  anos  de  idade,  que  faz  uso  de  aparelho 
ortodôntico  há  1  ano  para  correção  de  mordida 
aberta  anterior,  para  avaliação  fonoaudiológica, 
pois  percebera 
incorreta  movimentação  da 
língua  durante  a  fala,  mesmo  com  a  redução  da 
mordida aberta. A paciente é respiradora oral, com 
constantes  episódios  de  rinite  alérgica,  e  realiza 
acompanhamento  com  otorrinolaringologista.  Na 
avaliação, o fonoaudiólogo identificou as seguintes 
alterações:  flacidez  de  bochechas,  lábios  e  língua; 
mobilidade reduzida de lábios; projeção anterior da 
língua durante a fala e a deglutição; distorção dos 
fonemas /s/, /z/ e /r/; ausência de selamento labial 
e respiração ruidosa. 

A partir dos achados na avaliação, o fonoaudiólogo 
concluiu que a paciente apresenta

A  deglutição  atípica  e  desvio  fonético-fonológico, 
devendo  aguardar  a  alta  do 
tratamenhto 
ortodôntico para iniciar a terapia fonoaudiológica. 

B  distúrbio  oromiofuncional,  deglutição  adaptada 
e  desvio  fonético,  devendo  realizar  terapia 
fonoaudiológica  de  forma  concomitante  aos 
demais tratamentos. 

C  distúrbio  oromiofuncional  e  desvio  fonológico, 
devendo  aguardar  a  alta  do  tratamento  com 
otorrinolaringologista  para 
iniciar  a  terapia 
fonoaudiológica. 

D  sistema  estomatognático  de  aspecto  normal, 
porém  com  distúrbio  articulatório,  devendo 
iniciar a terapia fonoaudiológica para correção da 
distorção dos fonemas /s/, /z/ e /r/.

E  distúrbio oromiofuncional e deglutição adaptada, 
com  articulação  normal  e  sem  desvio,  devendo 
iniciar  a  terapia  para  melhorar  a  função  do 
sistema estomatognático.

*A07201312*

12
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 17 

Considerando-se  o 

impacto  ambiental  e 
ocupacional  na  geração  de  riscos  para  a  audição 
nos  dias  de  hoje,  as  perdas  auditivas  adquiridas 
representam um problema de saúde pública, o que 
exige  seu  pleno  reconhecimento  por  intermédio 
de  sistemáticas  notificações  que  permitam  propor 
medidas  preventivas  e  instrumentos  de  vigilância 
epidemiológica.  Nesse  contexto,  o  Programa  de 
Prevenção de Perdas Auditivas prevê como medidas

A  o estabelecimento de audiograma de referência 
de  todos  os  trabalhadores,  a  realização  de 
acompanhamento audiométrico e a identificação 
de indivíduos que necessitem ser encaminhados 
para tratamento.

B  o  mapeamento  do  ruído,  a  indicação  das  áreas 
de  risco  de  ruído  e  aviso  de  alerta;  o  controle 
do  ruído,  a  proteção  da  audição,  a  educação,  o 
treinamento e o gerenciamento audiométrico.
C  a  recomendação  do  protetor  auditivo  circum-
inserção  para  proteção 
auricular  e(ou)  de 
do  sistema  auditivo  contra  níveis  de  pressão 
sonora  superiores  ao  estabelecido  na  Norma 
Regulamentadora nº 15.

D  o  rodízio  de  função,  o  rodízio  de  máquinas,  a 
implantação de pausas, a redução da exposição a 
ruídos, a mudança de função.

E  a  modificação  ou  substituição  de  equipamento 
que  cause  alteração  física  na  origem,  reduzindo 
os  níveis  sonoros  que  chegam  aos  ouvidos  do 
trabalhador.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 16 
A  avaliação  da  disfagia  em  crianças  deve  ser  feita 
pelo  estudo  das  fases  oral,  faríngea  e  esofágica  da 
deglutição.  Na  fase  faríngea,  o  uso  do  exame  de 
videofluoroscopia  da  deglutição  auxilia  e  orienta  o 
plano de terapia.

 FURKIM, A. M.; BEHLAU, M. S.; WECKX, L. L. M. Avaliação clínica e 
videofluoroscópica da deglutição em crianças com paralisia cerebral 
tetraparética espástica. Arquivos de Neuropsiquiatria, São Paulo,
v. 61, n. 3-A, p. 611-616, 2003.
Considerando-se  a  imagem  acima,  que  apresenta  o 
exame  de  videofluoroscopia  de  deglutição  de  uma 
criança  de  7  anos  de  idade  portadora  de  disfagia 
orofaríngea grave, a fonoterapia, nesse caso, visaria
A  estimular tanto a propulsão de língua no paciente, 
evitando  possíveis  episódios  de  penetração 
e(ou) aspiração laringotraqueal, quanto o uso de 
manobras  posturais  com  o  uso  de  alimento  de 
consistência líquida.

B  orientar  o  uso  de  alimentação  exclusivamente 
por via oral em consistência sólida e ter a técnica 
de empuxo como foco.

C  trabalhar  o  aumento  de  força  das  estruturas 
orofaríngeas da deglutição de saliva e o treino de 
manobras de postura.

D  aumentar  a  pressão  intraoral  no  paciente  por 
meio da mudança de temperatura de alimentos e 
do uso do cotonete resfriado de Franscine.

E  promover  o  uso  de  alimentos  de  consistência 
líquida  com  temperatura  alterada  e  orientar  a 
higienização da cavidade oral.

13
FONOAUDIOLOGIA

*A07201313*

QUESTÃO 18 

O Brasil apresenta uma taxa de envelhecimento populacional ascendente. Segundo o IBGE, em 2010, 
a população brasileira era de 190 755 799 habitantes, dos quais 20 590 599 eram considerados idosos 
(idade  ≥  60  anos),  correspondendo  a  10,8%  da  população  brasileira.  Estima-se  que,  em  2025,  o  Brasil 
ocupará o sexto lugar quanto ao contingente de idosos, alcançando cerca de 32 milhões de pessoas com 
60 anos ou mais. Em 2050, as crianças de 0 a 14 anos representarão 13,15%, ao passo que a população 
idosa alcançará os 22,71% da população total.

MORAES, E. N. Atenção à saúde do Idoso: Aspectos Conceituais. Brasília: Organização Pan-Americana da Saúde, 2012 (adaptado).

Estimativa da evolução do índice de idosos da população brasileira, por sexo, entre 1995 e 2050. 

25

20

%

15

10

5

0

25

20

15

10

5

1995

2000

2005

2010

2015

2020

Anos

2025

2030

2035

2040

2045

2050

Mulheres

Homens

Disponível em: <http://www.abep.nepo.unicamp.br> Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).

Considerando a prospecção apresentada no texto e no gráfico acima, infere-se que o fonoaudiólogo que 

atue nos serviços públicos deve

I. 

ter  sua  atuação  marcada  por  um  enfoque  clínico-terapêutico,  em  um  modelo  de  atenção  à  saúde 
de  forma  individual,  restringindo  suas  ações  a  atendimentos  nos  níveis  secundário  e  terciário  de 
assistência à saúde.

II.  participar da criação de espaços de convivência, concentrando-se na estimulação das funções cognitivas, 

linguísticas, funcionais e sociais como ferramentas de qualidade de vida para a sociedade.

III.  ampliar  a  sua  participação  em  estudos  epidemiológicos  das  alterações  fonoaudiológicas  associadas  às 
doenças crônicas e degenerativas, em razão do perfil demográfico mais envelhecido da população brasileira.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A07201314*

14
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Uma mulher, com 39 anos de idade, há 5 anos está 
apresentando  dificuldades  para  entender  a  fala  das 
pessoas,  especialmente  em  situações  ruidosas.  Alega 
ter  mais  facilidade  para  ouvir  na  orelha  direita.  Nunca 
trabalhou em ambientes ruidosos. Não se recorda de ter 
feito tratamentos com medicações ototóxicas. Submetida 
a audiometria, obtiveram-se os seguintes resultados:

250

500

1k

2k

3k

4k

6k

8k

Os  estudos  sobre  o  processo  de  aquisição  de 
linguagem tiveram grande impulso no século XX. Entre 
as principais teorias que surgiram, podemos destacar a 
Inatista, a Behaviorista, o Cognitivismo Construtivista 
e  a  Sociointeracionista.  Considerando  as  diferentes 
implicações dessas teorias nas propostas de atuação 
fonoaudiológica, a aquisição da linguagem,

A  segundo  a  teoria  Behaviorista,  está  relacionada  a 
um dispositivo que é acionado quando a criança 
é exposta à língua materna.

B  de acordo com a teoria Construtivista, depende 

do desenvolvimento cognitivo da criança.

C  de  acordo  com  a  teoria  Inatista,  considera  a 
interação como um espaço em que a criança se 
constrói como sujeito.

D  para a teoria Sociointeracionista, ocorre pelo estímulo 

e resposta e pelo reforço positivo e negativo.

E  para a teoria Construtivista, ocorre pelo estímulo 
e resposta e pelo reforço positivo e negativo.

QUESTÃO 21 

Um  fonoaudiólogo  que  trabalha  em  um  Núcleo 
de  Atenção  à  Saúde  da  Família  (NASF),  em  uma  de 
suas  visitas  domiciliares,  foi  questionado  sobre  a 
normalidade  ou  não  da  voz  de  um  dos  membros  da 
casa:  uma  rapaz  de  23  anos  de  idade.  Nesse  caso,  o 
fonoaudiólogo, em primeiro lugar, deveria

A  ouvir  a  voz  do  rapaz,  em  fala  espontânea  e(ou) 
encadeada, e em vogal sustentada, relacionando 
a qualidade da voz à idade e ao sexo do falante.
B  pedir aos membros da família que descrevessem 
os hábitos vocais do rapaz e seu comportamento 
em casa, além de solicitar um exame laríngeo.
C  ouvir atentamente a voz do rapaz para determinar 
sua frequência, intensidade, jitter e shimmer.

D  solicitar  ao  rapaz  e  à  família 

informações 
pormenorizadas sobre o desenvolvimento de sua 
voz na infância.

E  solicitar  ao  rapaz  que  inspirasse  e  expirasse 
lentamente,  para  avaliar  seu  tipo  e  modo 
respiratórios.

15
FONOAUDIOLOGIA

*A07201315*

0

10

20

30

40

50

60

70

80

90

100

110

120

A  I.
B  II.
C  I e III. 
D  II e IV. 
E  III e IV.

A  partir  das 
afirmações a seguir.

informações  acima,  avalie  as 

I.  Foi  necessário  utilizar  mascaramento  auditivo, 
entre  20  dB  e  50  dB  (orelha  direita:  orelha  não 
testada), para obtenção dos limiares de via óssea. 
II.  Foi desnecessário utilizar mascaramento auditivo 

para a obtenção dos limiares de via aérea.

III.  O  IPRF  da  orelha  direita  foi  de  100%  para 
monossílabos; o da esquerda foi de 80% para 
monossílabos e 92% para dissílabos.

IV.  Foram registradas curvas timpanométricas do 

tipo B, bilateralmente.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Um  fonoaudiólogo  foi  convidado  a  assessorar 
um  grupo  de  canto  coral  durante  a  turnê  de 
apresentações.  Nesse  período,  além  do  trabalho 
de  condicionamento  vocal,  ele  deveria  ministrar 
pequenas  palestras,  com  orientações  ao  grupo. 
Nessa  situação,  o  trabalho  de  condicionamento 
vocal  e  os  temas  das  palestras  deveriam  abranger, 
respectivamente,

I.  exercícios  vocais  com  empuxo  e  orientações 

sobre tipo respiratório.

II.  exercícios  vocais  com  sons  vibrantes  em 
escalas  ascendentes  e  descendentes  e 
orientações sobre saúde vocal.

III.  exercícios vocais de ressonância e de projeção 
da voz e orientações sobre relação corpo-voz.
IV.  exercícios  de  trato  vocal  semiocluído  e 

orientações sobre higiene vocal. 

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III. 
D  I, II e IV. 
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

Uma jovem professora recém-formada, leciona em 
duas  escolas  de  ensino  médio  de  sua  cidade.  Após  os 
primeiros  meses  no  emprego,  procurou  o  serviço  de 
fonoaudiologia de uma Unidade Básica de Saúde, pois 
seus alunos reclamam que não conseguem entender o 
que ela diz durante as aulas. Ela acredita que isso ocorre 
porque  sua  voz  é  fraca.  A  avaliação  fonoaudiológica 
revelou  que  ela  não  possui  distúrbio  orgânico  de 
comunicação,  porém  sua 
fala  caracteriza-se  por 
articulação com amplitude reduzida e velocidade de fala 
aumentada. Na anamnese, ela reconheceu que é uma 
pessoa tímida e que sempre falou dessa forma, porém 
isso  não  lhe  havia  trazido  problemas  anteriormente. 
Além disso, referiu que os ambientes em que dá aula são 
ruidosos e, quando tenta falar mais forte, sente fadiga.

A partir do caso descrito, avalie as seguintes condutas 
a serem adotadas pelo fonoaudiólogo.

I.  Encaminhá-la  ao  serviço  de  psicologia,  para 
que  possa  enfrentar  sua  timidez,  que  é  a 
causa principal de seu problema.
II.  Orientá-la  quanto  aos  diferentes 

fatores 
identificados, que estão prejudicando a efetividade 
da comunicação entre ela e seus alunos.

III.  Propor tratamento fonoaudiológico semanal, 
que  priorize  os  problemas  vocais,  pois 
estudos  indicam  que  o  risco  de  professores 
desenvolverem disfonias é elevado.

IV.  Indicar  acompanhamento  por  meio  de 
programa de aprimoramento da comunicação, 
de  efetividade  conhecida,  que  favoreça  o 
aperfeiçoamento  dos  padrões  de  fala,  voz  e 
linguagem.

V.  Encaminhá-la  para 

investigação  neurológica, 
já  que  a  redução  da  amplitude  articulatória  e 
da  velocidade  da  fala  são  manifestações  que 
ocorrem com frequência nos quadros de disartria.

É correto apenas o que se afirma em

A  II e IV.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e V. 
E  I, II, IV e V.

*A07201316*

16
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 24 

A  I.
B  II.
C  I e V. 
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

Disponível em: <http://www1.inca.gov.br>. Acesso em: 01 ago. 2013.

Considerando a ilustração apresentada acima, que descreve uma proposta de linha de cuidado de pacientes 
com  câncer,  avalie  as  seguintes  possibilidades  de  atuação  do  fonoaudiólogo  com  pacientes  disfágicos  em 
decorrência de câncer de cabeça e pescoço.

I.  Esclarecer a equipe quanto aos benefícios funcionais dos protocolos de preservação de órgãos nesses 
casos, tendo em vista a baixa prevalência de disfagia mecânica associada a essa opção de tratamento.
II.  Definir o tratamento de escolha - cirúrgico, rádio e(ou) quimioterápico -, considerando que o impacto 
funcional sobre a função alimentar é o fator determinante na definição da conduta a ser adotada em 
cada caso.

III.  Acompanhar  os  pacientes  ao  longo  do  tratamento  radioterápico  quanto  às  possíveis  alterações  da 
mastigação  e  da  deglutição  decorrentes,  as  quais  podem  ser  evidenciadas  também  a  longo  prazo, 
após o término da radioterapia.

IV.  Contribuir  para  a  detecção  precoce  de  câncer  de  cabeça  e  pescoço,  com  o  reconhecimento,  na 
população  sob  seus  cuidados,  de  sinais  de  alerta,  como  rouquidão  e  feridas  que  não  cicatrizam,  e 
encaminhamento para avaliação especializada.

V.  Avaliar e diagnosticar a presença de disfagia mecânica por meio de protocolos que investiguem, além 
das  sequelas  nas  estruturas  e  funções  orofaciais,  o  seu  impacto  sobre  a  restrição  de  atividades  e 
participação social do indivíduo, uma vez que esses aspectos definem a conduta fonoaudiológica.

É correto apenas o que se afirma em

17
FONOAUDIOLOGIA

*A07201317*

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Um 

fonoaudiólogo  atua  em  uma  clínica 
interdisciplinar, 
tratamento 
especializada 
ortodôntico.  Em  sua  prática  diária,  observou,  na 
anamnese,  que  a  maioria  dos  clientes  atendidos 
apresentavam as seguintes queixas:

em 

- dificuldade ou dor ao abrir a boca; 
- dificuldade para movimentar a mandíbula para os lados; 
- cansaço ou dor muscular ao mastigar; 
- dores de cabeça com frequência; 
- dor na nuca ou torcicolo; 
- dores de ouvido ou na região próxima a ele; 
- ruídos na região das articulações temporomandibulares 
(ATMs) ao mastigar ou abrir a boca.

Diante disso, o profissional elaborou um plano de 
ação terapêutica para esses clientes. Nessa situação, 
avalie  as  asserções  a  seguir  e  a  relação  proposta 
entre elas.

I. O plano deve incluir massagens miorrelaxantes 
nos  músculos 
levantadores  da  mandíbula  e 
exercícios  de  abertura  e  fechamento  de  boca  com 
guia de língua.

PORQUE

II.  Os 

sintomas 

referidos  pelos 

clientes 
são  característicos  de  quadros  de  disfunção 
temporomandibular (DTM) e envolvem a hiperfunção 
da  mandíbula 
levantadores 
dos  músculos 
(masseteres,  pterigoideos  mediais  e  temporais). 
A lubrificação das ATMs é importante nesses casos, 
porém deve ser feita sob o maior controle possível 
para evitar o deslocamento do disco articular.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

O  implante  coclear  (IC)  representa  o  mais 
importante  avanço  no  tratamento  de  deficientes 
auditivos  que  não  apresentam  aproveitamento 
com o aparelho de amplificação sonora individual 
(AASI).  Para  seleção  e  encaminhamento  de 
se  beneficiar  dessa 
pacientes  que  podem 
tecnologia,  deve-se  conhecer  exatamente  seu 
funcionamento  e  sua  dimensão  no  processo  de 
reabilitação, assim como os critérios de seleção de 
candidatos. Essa tecnologia 

A  possibilita  a  estimulação  elétrica  às  células 
remanescentes  da  cóclea,  favorecendo  o  processo 
de  reabilitação  nos  aspectos  que  envolvem  a 
aquisição dos signos linguísticos e de linguagem 
oral, tanto em crianças, quanto em adultos.

B  possibilita  a  amplificação  dos  sons  e  requer 
a  existência  de  células  ciliadas  para  que  o  sinal 
acústico  seja  transferido  ao  nervo  auditivo; 
oferece  melhor  percepção  e  discriminação  da 
fala,  dos  sons  ambientais  e  de  alerta,  mas  não 
garante o desenvolvimento da linguagem oral.
C  possibilita a estimulação às células remanescentes 
da cóclea em todos os pacientes com deficiência 
auditiva  neurossensorial,  proporcionando 
benefícios na reabilitação da audição, linguagem, 
habilidades de comunicação e educacionais, uma 
vez que oferece melhores condições de escuta.
D  possibilita  a  amplificação  de  sons  provenientes 
das células remanescentes da cóclea em pessoas 
que  não  se  beneficiam  com  o  uso  do  AASI  e 
permite,  por  meio  de  radiofrequência,  o  envio 
de  impulsos  diretamente  às  células  ciliadas, 
trazendo  benefícios  na  reabilitação  quanto  à 
percepção da fala.

E  possibilita que a estimulação elétrica do dispositivo 
ative  as  vias  auditivas,  estimulando  diretamente 
as  fibras  do  nervo  coclear,  e  proporciona  uma 
velocidade  maior  no  desenvolvimento  das 
habilidades  auditivas,  porque  tem  acesso  à 
detecção dos sons da fala, embora não garanta o 
desenvolvimento da linguagem oral.

*A07201318*

18
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Com o envelhecimento da população mundial, o 
número de pessoas com doenças neurodegenerativas 
incuráveis,  incluindo  as  demências,  tem  crescido. 
A  disfagia  é  encontrada  com  frequência  no  estágio 
avançado  da  doença, 
levando  à  desnutrição, 
desidratação, perda de peso e aumento do risco de 
pneumonia aspirativa.

Considerando  a  atuação  do 

fonoaudiólogo 
na  equipe  responsável  pelo  cuidado  do  paciente 
disfágico no estágio avançado da demência, avalie as 
asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Quanto  à  alimentação  do  paciente,  a 
gastrostomia é indicada para garantir o aumento do 
tempo  de  sobrevida,  maior  conforto  ao  paciente  e 
redução do risco de pneumonia aspirativa.

PORQUE

II. Na definição da conduta quanto à alimentação 
do paciente, devem ser contemplados fatores como a 
manutenção da qualidade de vida, o posicionamento 
da  família  e,  quando  conhecido,  o  posicionamento 
prévio  do  paciente  quanto  a  esse  aspecto  quando 
sua autonomia ainda não estava limitada.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

Uma escola regular da rede municipal de ensino 
solicitou à secretaria de educação a inserção de um 
fonoaudiólogo  para  participar  do  planejamento 
escolar  e  orientar  os  docentes  acerca  de  algumas 
dificuldades  encontradas  em  alunos  das  turmas 
de  1º  e  2º  anos  do  ensino  fundamental.  Durante  a 
visita  à  escola,  o  fonoaudiólogo  observou  que  as 
salas  do  ensino  fundamental  estavam  localizadas 
próximas à rua e ao lado da quadra de esportes e não 
apresentavam  proteção  contra  o  ruído  externo. 
Ao  conversar  com  as  professoras,  ouviu  o  seguinte 
relato de uma delas: “observo que alguns alunos falam 
muito  alto  e  frequentemente  ficam  roucos;  alguns 
não prestam atenção à aula e parecem não escutar 
o que digo, mesmo que eu eleve minha voz”. Outras 
professoras também se queixaram que o barulho da 
rua e da quadra de esportes atrapalhava a aula.

Considerando  a 

situação  exposta,  analise 
as  afirmações  a  seguir,  quanto  à  conduta  do 
fonoaudiológo na escola.

I.  É necessária a realização da triagem auditiva 
com enfoque em processamento da audição 
nas  crianças  das  turmas  de  1º  e  2º  anos 
para  verificar  possível  interferência  do  ruído 
externo no desempenho em sala de aula.
II.  A  escola  deve  ser  orientada  sobre  a 
necessidade  de  proteger  a  sala  de  aula 
contra o ruído externo, visando à melhora da 
aprendizagem  das  crianças  e  da  saúde  vocal 
do professor.

III.  A  triagem  deve  ser  realizada  para  verificar 
possíveis  transtornos  na  fala,  na  voz,  na 
audição  e  na  leitura  e  escrita  das  crianças, 
sem  orientar  a  escola  sobre  a  proteção  das 
salas contra o ruído externo.

IV.  É  necessária  a  realização  de  oficinas  para 
os  professores  sobre  a  saúde  vocal,  com 
orientação  sobre  medidas  de  ação  contra  o 
abuso vocal com vistas à melhora da qualidade 
de vida do professor.
É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

19
FONOAUDIOLOGIA

*A07201319*

QUESTÃO 29 

Uma  criança  nasceu  com  fissura  transforame  incisivo  unilateral  esquerda  e  foi  encaminhada  para 
acompanhamento em um centro de referência. Realizou as cirurgias plásticas primárias no tempo preconizado 
como  ideal,  bem  como  o  enxerto  ósseo  secundário  em  rebordo  alveolar.  Foi  submetida  ao  tratamento 
ortopédico transversal e sagitalmente, no final da dentição decídua. Atualmente está com 18 anos e continua 
seu acompanhamento especializado. Em sua última consulta fonoaudiológica, os resultados da avaliação foram: 
substituição dos pontos articulatórios dos fonemas labiodentais e linguodentais, por ponto bilabial e ponto 
linguolabial, respectivamente, ceceio anterior nos fonemas alveolares e fraca pressão intraoral nos fonemas 
plosivos, além de hipernasalidade moderada. Foi observada projeção anterior de língua durante a deglutição, 
nas três consistências de alimentos oferecidos. Apresentou qualidade vocal velada, com pitch muito agudo; 
ao longo do discurso, percebeu-se intensidade de voz reduzida, soprosidade assistemática e fadiga vocal (com 
resultado de exame laringológico, laudado por otorrinolaringologista, sem alterações estruturais).

Diante  dos  resultados  da  última  avaliação,  em  relação  à  hipótese  diagnóstica  fonoaudiológica  e  aos 
encaminhamentos interdisciplinares necessários, assinale a opção correta.

A  Hipótese  diagnóstica:  alterações  das  funções  do  sistema  estomatognático  por  deglutição  atípica  e 
distúrbio  fonético-fonológico;  puberfonia.  Encaminhamento:  tratamento  ortodôntico  e  tratamento 
fonoaudiológico.

B  Hipótese  diagnóstica:  alterações  das  funções  do  sistema  estomatognático  por  deglutição  atípica  e 
insuficiência  velofaríngea;  disfonia  organofunional.  Encaminhamento:  tratamento  ortodôntico  e 
tratamento fonoaudiológico.

C  Hipótese  diagnóstica:  alterações  das  funções  do  sistema  estomatognático  por  discrepância  maxilo-
mandibular e insuficiência velofaríngea; puberfonia. Encaminhamento: cirurgia ortognática e tratamento 
fonoaudiológico.

D  Hipótese  diagnóstica:  alterações  das  funções  do  sistema  estomatognático  por  discrepância  maxilo-
mandibular  e  distúrbio  fonético-fonológico;  disfonia  organofuncional.  Encaminhamento:  cirurgia 
ortognática e tratamento fonoaudiológico.

E  Hipótese diagnóstica: alterações das funções do sistema estomatognático por deglutição atípica, distúrbio 
fonológico e insuficiência velofaríngea. Encaminhamento: cirurgia ortognática e tratamento ortodôntico.

ÁREA LIVRE 

*A07201320*

20
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 30 

Nas tabelas a seguir, apresentam-se dados de uma pesquisa realizada em um centro de educação infantil, 

com pais de crianças de 5 a 7 anos de idade, em relação ao comportamento vocal de seus filhos.
Tabela 1. Respostas assinaladas pelos pais, relacionadas aos hábitos vocais das crianças.

Comportamento Vocal
Falar muito
Cantar
Gargalhar
Ingerir bebidas geladas
Falar em forte intensidade
Gritar
Falar com esforço
Sussurrar
Dormir bem*
Ingerir água em intervalos curtos

Sempre
15,9%
14,6%
10,4%
8,3%
6,3%
4,2%
2,8%
1,4%
19,4%
16,7%

Ocasionalmente
7,1%
7,9%
11,8%
13,4%
14,9%
19,7%
3,9%
14,2%
2,4%
4,7%

Nunca
1,7%
3,3%
6,7%
6,7%
8,3%
3,3%
40%
21,6%
5,1%
3,3%

* Considerado como 8 horas de sono, sem interrupções.

Tabela 2. Respostas assinaladas pelos pais, relacionadas ao momento em que mais se evidencia a alteração 
vocal na criança.

Situação
Quando grita muito
Quando volta da escola
Quando canta
Quando está nervosa
Quando volta das festas
Quando volta de atividades ao ar livre
Quando grita muito e volta da escola
Outras

Frequência (%)
18,2
18,2
18,2
9,1
9,1
9,1
9,1
9,0

TAKESHITA, T.K. et al. Comportamento vocal de crianças em idade pré-escolar. Arq. Int. Otorrinolaringol. v.13, n.3, p. 252-258, 2009 (adaptado).

Considerando  o  trabalho  fonoaudiológico  nesse  centro  de  educação  infantil  (creche),  analise  as  ações 

listadas a seguir.

para a saúde vocal.

I.  Atividades educacionais voltadas à conscientização do uso da voz no canto e dos prejuízos do grito 

II.  Terapias  em  grupo  e(ou)  individuais  no  ambiente  do  centro  educacional  com  as  crianças  que 

apresentam alterações vocais após  situações de abuso.

III.  Atividades  em  grupo  com  uso  de  voz  em  intensidade  controlada,  em  diferentes  situações  comuns  às 

atividades desenvolvidas no centro de educação.

São pertinentes à prevenção de disfonia infantil, nessa população específica, as ações
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

21
FONOAUDIOLOGIA

*A07201321*

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Segundo  resultados  divulgados  pelo  Censo 
2010, realizado pelo IBGE, 45,6 milhões de pessoas 
apresentam  algum  tipo  de  deficiência,  o  que 
representa 23,91% da população brasileira. Em 2011, 
foi lançado o Plano Nacional dos Direitos da Pessoa 
com  Deficiência  -  Plano  Viver  sem  Limite,  cujos 
objetivos gerais incluem

A  limitar o acesso e reorganizar a Rede de Atenção 
Integral  à  Saúde,  contemplando  as  áreas  de 
deficiência  auditiva,  física,  visual,  intelectual, 
ostomias e múltiplas.

B  readequar tetos das unidades de saúde auditiva 
e  estabelecer  novos  critérios  de  indicação  e 
contraindicação de implante coclear.

C  ofertar  planos  municipais  de  acessibilidade 
articulados com as metas nacionais estabelecidas 
no contexto do eixo acessibilidade.

D  oferecer tratamento das deficiências auditivas na 
atenção básica, média e de alta complexidade em 
todo território nacional.

E  ofertar  um  conjunto  de  políticas  públicas  para  
pessoas com deficiência, estruturadas em quatro 
eixos: acesso à educação; inclusão social; atenção 
à saúde e acessibilidade.

ÁREA LIVRE 

As doenças vasculares encefálicas estão entre as 
principais causas de mortalidade e morbidade, com 
incidência e prevalência elevadas na população idosa. 
Tais quadros podem levar ao comprometimento das  
funções  orofaciais,  com  impactos  diversos  sobre  as 
atividades desenvolvidas e participação social desses 
indivíduos.  Em  relação  ao  processo  de  avaliação  e 
diagnóstico  fonoaudiológicos,  essa  condição  impõe 
desafios ao profissional, que precisa distinguir, entre 
as  modificações  naturais  da  senescência,  aquelas 
relacionadas ao processo patológico.

O  fonoaudiólogo,  ao  avaliar  um  idoso  com  sequela 
neurológica,  deve considerar que

A  a  diminuição  das  sensibilidades  gustativa  e 
olfatória  é  uma  característica  específica  dos 
quadros  neurogênicos,  que  depende  da  área 
cerebral  afetada,  porém  não  é  encontrada  no 
processo natural de envelhecimento.

B  a presença de sinais como fadiga muscular e maior 
duração  da  mastigação  e  da  deglutição  indica 
uma patologia neurológica, pois as modificações 
decorrentes da senescência não podem explicar 
tais características.

C  a redução da coordenação pneumofonoarticulatória 
é esperada apenas nos quadros neurológicos, uma 
vez que na senescência não ocorrem modificações 
no  sistema  respiratório  capazes  de  impactar  na 
produção da fala.

D  a  perda  da  eficiência  mastigatória  é  encontrada 
em  idosos  saudáveis  e  decorre  da  mudança  da 
composição muscular, já nos quadros patológicos 
de origem neurológica, apresenta-se quando há 
perda de elementos dentários.

E  a  redução  da  velocidade  da  fala  é  esperada  no 
idoso saudável, em decorrência de modificações 
do sistema neuromuscular próprias do processo 
de  envelhecimento,  mas  o  aumento  dessa 
velocidade  pode  ocorrer  somente  em  quadros 
neurogênicos específicos.

*A07201322*

22
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

O  Déficit  do  Processamento  Auditivo  Central 
(DPAC)  é  um  conjunto  de  processos  e  mecanismos 
que ocorrem dentro do sistema auditivo em resposta 
a um estímulo acústico. É um problema que atinge 
7% das crianças em idade escolar.

American Speech-Language-Hearing Association. (Central) Auditory 
Processing Disorders, 2005 (adaptado).

Considerando  os  conceitos  sobre  DPAC  e  a  sua 
relação com as questões escolares, infere-se que

A  um  aluno 

com  DPAC  apresentará  bom 
desenvolvimento  e  interação  com  os  demais 
alunos,  pois  ele  escuta  e  compreende  bem, 
discriminando os sons e detectanto as diferenças 
entre eles.

B  uma queixa frequente na escola, de alunos com 
DPAC,  é  a  dificuldade  de  ouvir  em  ambientes 
acústicos desfavoráveis (ruidosos) mesmo que a 
audição esteja dentro do padrão de normalidade.
C  como uma das etapas do processamento auditivo 
é a discriminação, os alunos que possuem DPAC 
realizam essa etapa com sucesso, apresentando 
escrita rica e sem erros.

D  o  professor  poderá  se  posicionar  em  qualquer 
espaço  da  sala  de  aula,  pois  os  alunos  com 
DPAC  possuem  a  habilidade  de  localização  e 
lateralização sonora preservada.

E  contar  histórias  é  um  recurso  favorável  a  ser 
utilizado com alunos com DPAC, pois organização 
e  sequenciação  dos  estímulos  verbais  e  não-
verbais são realizadas com sucesso pelo aluno.

ÁREA LIVRE 

Um  paciente  com  2  anos  de  idade,  portador 
de  múltipla  deficiência  sensorial  (surdo-cego)  é 
atendido  por  um  fonoaudiólogo  desde  os  6  meses 
com  estimulação  específica  e  individualizada.  Ele 
apresenta perda auditiva neurossensorial moderada 
à esquerda e perda auditiva neurossensorial profunda 
à  direita.  Possui  dificuldade  em  acompanhar  e 
fixar  a  visão,  dificuldade  de  ordem  neurológica, 
apresentando  melhor  percepção  no  olho  esquerdo 
(visão periférica). Por orientação do fonoaudiólogo, 
o  paciente  frequenta  um  espaço  com  Atendimento 
Educacional Especializado (AEE) há 8 meses.

Considerando  os  avanços  conquistados  pelos 
fonoaudiólogos  junto  ao  contexto  educacional  e  o 
papel do educador no processo do desenvolvimento 
global desse paciente, o fonoaudiólogo deve

A  estimular o uso de recursos tecnológicos durante 
a terapia com o paciente, pois a relação entre a 
forma, o método e o conteúdo usado no AEE para 
o desenvolvimento da aprendizagem independe 
das interações vivenciadas pelo paciente nas suas 
demais relações sociais.

B  participar do projeto político-pedagógico do AEE, 
apoiando os profissionais da educação, tradutores 
e  intérpretes  de  Língua  Brasileira  de  Sinais,  guia 
intérprete  e  outros  que  atuem  como  apoio, 
incentivando atividades adequadas de acordo com 
as necessidades educacionais do paciente.

C  auxiliar  o  professor  no  papel  de  mediador,  por 
intermédio de um planejamento individualizado, 
que  atenda  as  necessidades,  habilidades  e 
interesses do paciente, orientando-o em relação 
ao  uso  de  práticas  clínicas  fonoaudiológicas  a 
serem associadas à prática pedagógica.

D  orientar  acerca  da  restrição  do  uso  de  recursos 
tecnológicos  que  tenham  como  objetivo  a 
estimulação  dos  sistemas  sensoriais  auditivo  e 
visual na prática pedagógica pelas características 
clínicas apresentadas pelo paciente.  

E  ofertar aos pais e familiares um apoio intensivo, 
desenvolvendo 
às 
atividades 
necessidades  do  paciente,  para  que,  de  forma 
gradativa  e  segura,  eles  possam  se  tornar 
especialistas nos cuidados com o paciente.

adequadas 

23
FONOAUDIOLOGIA

*A07201323*

QUESTÃO 35 

Um menino de 9 anos de idade, está no terceiro ano de uma escola pública e apresenta dificuldades de 
aprendizagem. Segundo a professora, ele escreve do mesmo modo que fala. Dessa forma, foi solicitado à 
mãe que encaminhasse o menino para uma avaliação fonoaudiológica, pois a professora acredita que ele 
seja disléxico. O sonho dele é ser jogador de futebol e ele acredita que para isso não precisa estudar, já que 
seus pais, apesar de não terem terminado a educação básica, conseguiram trabalhar. Na escola, mostra-se 
sem interesse para fazer as atividades propostas e sempre diz que não quer ler, pois sua leitura é muito lenta.

Segue, um trecho de sua escrita:

“Eraumaves un  castelo  muinto  velho  e eumdia  treis mininos  pobres quetinham  passado  por  lá.  Come 
saram a reformar o castelo e a notisia se espahol e os mininos creseram e finalmente o castelo ficol pornto 
os mininus foram entrando elá dentro tinha sinco cuartos.”

Considerando o texto e o histórico da criança, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  aquisição  da  linguagem  escrita  está  relacionada  às  práticas  sociais  nas  quais  a  criança  está  inserida, 
podendo essas representar obstáculos para um bom desempenho escolar. Diante disso, as dificuldades 
de escrita do menino podem estar influenciadas pelas práticas de letramento de seus familiares e amigos.
II.  A dificuldade de segmentação das palavras é uma das características da dislexia; logo, é correto afirmar 

que o menino é disléxico.

III.  A  dislexia  é  um  distúrbio  específico  de  aprendizagem,  de  origem  neurológica,  caracterizada  pela 
dificuldade na fluência correta da leitura, na decodificação e na soletração, resultantes de um déficit 
no componente fonológico da linguagem.

IV.  O diagnóstico de dislexia feito pela professora da criança está correto. Nesse caso, considera-se efetiva 
a ação da professora para o diagnóstico precoce e para o encaminhamento do menino para tratamento 
fonoaudiológico. 

V.  O menino apresenta um texto cujas características demonstram o apoio na oralidade, as quais fazem 
parte do processo normal de aquisição da linguagem escrita. São exemplos desse apoio: transcrição 
fonética, junção e separação indevida de palavras.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e IV.
B  I, III e IV.  
C  I, III e V.
D  II, III e V.
E  II, IV e V.

ÁREA LIVRE 

*A07201324*

24
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Uma  paciente  nasceu  com  34  semanas  e  encontra-se  estável 

clinicamente  na  Unidade  Canguru  de  uma  maternidade,  que  possui 

a  certificação  e  o  título  de  Hospital  Amigo  da  Criança.  A  instituição  é 

referência  em  amamentação  em  seu  município,  região  e  estado. 

Os  profissionais  que  atuam  nessa  unidade,  ao  orientar  as  mães  ao 

aleitamento materno, seguem e cumprem os princípios das boas práticas 

de  atenção  ao  parto  e  ao  nascimento  determinadas  pela  Organização 

Mundial de Saúde (OMS). Essa norma, conhecida como Cuidado Amigo da 

Mãe atende ainda às prioridades do Ministério da Saúde, recomendadas 

na estratégia da Rede Cegonha. 

Com base nas informações apresentadas, elabore um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:

a) a importância do leite materno para o bebê prematuro; (valor: 3,0 pontos) 

b) as dificuldades que esse bebê prematuro pode apresentar para mamar no peito; (valor: 3,0 pontos)

c) a importância da estimulação no peito para o desenvolvimento oromiofuncional do bebê prematuro. 

(valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25
FONOAUDIOLOGIA

*A07201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Um menino, 4 anos de idade, apresenta bom desenvolvimento global e comunica-se 
bem.  Aponta  desde  os  11  meses,  começou  a  falar  pequenas  frases  aos  2  anos  e  a 
elaborar narrativas simples aos 3 anos, as quais, atualmente, estão mais complexas. 
Apresenta bom vocabulário e tem facilidade em aplicar as palavras com imediatez, 
dentro do contexto. Estabelece reciprocidade no diálogo, que só é prejudicada porque 
seus interlocutores não compreendem com clareza o que diz, apesar de já produzir 
todos  os  fonemas  da  língua  portuguesa.  Apresenta  história  de  rinites  e  faringites 
frequentes. Sua mãe levou, na primeira consulta, a seguinte anotação com a resposta 
que o menino deu ao seu pai, quando ele perguntou o que ele tinha feito naquele dia: 
“Eu taí de tasa pá pincá com minha amiquinha da secola” (eu saí de casa para brincar 
com minha amiguinha da escola).  

A partir do caso clínico apresentado, redija um texto dissertativo que contemple os seguintes aspectos:

a) análise de cada um dos níveis linguísticos do menino; (valor: 5,0 pontos)

b) a hipótese diagnóstica e sua justificativa; (valor: 2,0 pontos)

c) as avaliações de outras áreas da Fonoaudiologia que se fizerem necessárias; (valor: 2,0 pontos)

d) a quem se destinariam as orientações pertinentes ao caso; (valor: 1,0 ponto)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A07201326*

26
FONOAUDIOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Uma criança, sexo feminino, nasceu prematura de 30 semanas, com 1 400 g, e apresentou complicações 
neonatais com uso de gentamicina por 8 dias, enquanto esteve internada na Unidade de Cuidados Intensivos 
Neonatais. Com 1 mês de idade, foi submetida ao Potencial Evocado de Tronco Encefálico (PEATE), apresentando 
resposta  de  ausência  de  potenciais  periféricos  e  de  tronco  encefálico  evocados  por  cliques  em  90  dBNA 
(máximo  do  equipamento)  em  ambas  as  orelhas,  e  ausência  de  Emissões  Otoacústicas  Transientes  (EOAT)  e 
por Produto de Distorção (EOADP), com medida da imitância acústica com sonda de 1 000 Hz, apresentando 
curva timpanométrica alterada. A partir desses resultados, foi iniciada a estimulação auditiva e de linguagem. 
Por orientação da fonoaudióloga, foi reagendada uma nova avaliação, que foi realizada, por decisão da família, 
com 4 meses de vida. As Emissões Otoacústicas apresentaram-se presentes para Transiente e para Produto de 
Distorção, com curvas timpanométricas normais e reflexos acústicos contralaterais presentes bilateralmente. 
O resultado do segundo PEATE pode ser analisado no quadro a seguir. 

Intensidade do estímulo
 
OD 90 dB
OE 90 dB
OD 40 dB
OE 40 dB

Latências das ondas
V
III
I
6,75
4,40
1,35
6,50
4,70
1,45
7,40
-
-
7,25
-
-
PEATE por clique: sítio de lesão em 90 dBNA e limiares eletrofisiológicos em 40 dBNA .

Intervalos interpicos
I-V
III-V
I-III
2,35
5,40
3,05
1,90
5,00
3,24
-
-
-
-
-
-

Com base no caso clínico descrito acima e considerando o segundo resultado PEATE apresentado no quadro, 
elabore um texto dissertativo acerca do fechamento do diagnóstico desse caso e da conduta esperada para 
a paciente. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
FONOAUDIOLOGIA

*A07201327*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A07201328*

28
FONOAUDIOLOGIA

ÁREA LIVRE 

29
FONOAUDIOLOGIA

*A07201329*

ÁREA LIVRE 

*A07201330*

30
FONOAUDIOLOGIA

ÁREA LIVRE 

31
FONOAUDIOLOGIA

*A07201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A07201332*

32
FONOAUDIOLOGIA

