SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

MEDICINA 
VETERINÁRIA

09

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0920131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0920132*

2
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
MEDICINA VETERINÁRIA

*A0920133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0920134*

4
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
MEDICINA VETERINÁRIA

*A0920135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0920136*

6
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
MEDICINA VETERINÁRIA

*A0920137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0920138*

8
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A  leptospirose  é  uma  zoonose  de  ocorrência 
mundial, causada por bactérias do gênero Leptospira. 
Trata-se  de  uma  doença  infecto-contagiosa  que 
acomete  o  ser  humano,  animais  domésticos  e 
silvestres,  amplamente  disseminada,  assumindo 
considerável importância como problema econômico 
e  de  saúde  pública.  A  doença  é  de  notificação 
obrigatória.  A  prevalência  de  leptospirose  depende 
de  um  animal  portador,  que  é  o  disseminador  da 
contaminação,  da  sobrevivência  do  agente  no 
ambiente e do contato de indivíduos suscetíveis com 
o agente. A persistência  de  focos  de  leptospirose  é 
devida  aos  animais  infectados,  convalescentes  e 
assintomáticos, os quais se comportam como fonte 
contínua de contaminação ambiental.

Disponível em: <http://www.zoonoses.org.br>. 
Acesso em: 9 ago. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Nos  animais,  a  infecção  ocorre  por  inalação 
do  agente,  ingestão  de  água  ou  alimentos 
contaminados  por  urina  de  animais  doentes 
ou portadores.

II.  No  Brasil,  a  leptospirose  é  uma  doença 
em 
chuvosos,  principalmente  nas 

endêmica, 
períodos 
capitais e áreas metropolitanas.

tornando-se 

epidêmica 

III.  Em 

situações  de 

rotina,  os  métodos 
sorológicos  são  consagradamente  eleitos 
para  o  diagnóstico  da  leptospirose.  Os  mais 
utilizados no Brasil são o teste ELISA-IgM e a 
microaglutinação (MAT).

IV.  A  efetividade  das  ações  de  prevenção 
relação  aos  animais 
e  controle  com 
(sinantrópicos,  domésticos  ou  de  criação) 
e  a  consequente  diminuição  do  nível  de 
contaminação  ambiental  são 
importantes 
para a redução do número de casos humanos 
de leptospirose.

É correto apenas o que se afirma em

O  avanço  tecnológico  da  suinocultura  brasileira 
nos  últimos  anos  trouxe  benefícios  sociais  e 
econômicos  à  sociedade,  mas  os  problemas 
ambientais  gerados  pela  atividade  são  igualmente 
importantes.  Em  regiões  de  alta  concentração 
de  suínos,  o  nível  de  contaminação  dos  recursos 
hídricos  é  considerado  alarmante  (90%  das  fontes 
de  abastecimento  hídrico 
contaminadas  por 
coliformes  fecais).  Dentro  das  circunstâncias  e  do 
nível  tecnológico  em  que  operam  os  suinocultores, 
as ações para a melhoria da qualidade da água e do 
ar e a redução do poder poluente dos dejetos suínos, 
a níveis aceitáveis pela legislação vigente, requerem 
investimentos significativos, normalmente acima da 
capacidade dos pequenos criadores e, muitas vezes, 
sem  a  garantia  de  atendimento  às  exigências  de 
saúde pública e de preservação do meio ambiente. 
O lançamento de efluentes não tratados no solo, rios 
e lagos constitui risco potencial para o aparecimento 
ou  recrudescimento  de  doenças,  desconforto  na 
população (proliferação de moscas e maus odores) e 
degradação dos recursos naturais (morte de peixes e 
outros animais, toxicidade em plantas, eutrofização 
de recursos hídricos).

OLIVEIRA, P.A.V. (coord.). Tecnologias para o manejo de resíduos na 
produção de suínos: manual de boas práticas. Concórdia: 
Embrapa Suínos e Aves, 2004. p.109 (adaptado).
Considerando  o  potencial  poluidor  dos  dejetos 

suínos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  sistemas  de  armazenagem  de  dejetos 
(esterqueiras  e  tanques  vedados)  visam 
reduzir  a  carga  orgânica  dos  dejetos, 
possibilitando  o  seu  uso  racional  como 
fertilizante nas lavouras.

II.  O fósforo, presente nos dejetos suínos, é um 
elemento  fundamental  para  os  seres  vivos. 
Entretanto, quando em elevadas quantidades, 
é responsável pelos processos de eutrofização 
dos ecossistemas aquáticos.

III.  Os  dejetos  podem  ser  utilizados  como 
biomassa  em  processos  anaeróbios  para 
produção de energia renovável, pela captura 
dos  gases  do  efeito  estufa  (CH4  e  CO2), 
possibilitando  a  comercialização  de  créditos 
de carbono.

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

9
MEDICINA VETERINÁRIA

*A0920139*

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

O  gráfico  abaixo  representa  a  relação  entre 

bem-estar animal e produtividade.

O  botulismo  é  uma  das  principais  causas  de 
mortalidade  em  bovinos  no  Brasil.  A  doença  é 
originada  pela  ingestão  de  neurotoxinas  C  ou  D  de 
Clostridium  botulinum  previamente  formadas  em 
matérias  orgânicas  decompostas.  A  atuação  do 
médico  veterinário  envolve  não  só  o  diagnóstico, 
prevenção  e  controle  da  doença,  mas  também  o 
manejo  sistêmico  do  ambiente.  Considerando  a 
atuação recomendada, esse profissional deveria

I. 

suplementação 

mineral, 
implementar 
principalmente à base de fósforo para evitar 
a  osteofagia,  e  vacinação  sistemática  do 
rebanho.

II.  promover  a  pré-compostagem  de  carcaças  e 

incineração de ossos.

III.  promover o manejo do ambiente, para evitar 
acúmulo  de  água,  e  a  drenagem  de  áreas 
alagadas.
IV.  divulgar 

fatores 
de  risco  da  doença  para  que  medidas  de 
manejo sanitário sejam compreendidas pelos 
produtores.

informações 

sobre  os 

V.  recomendar  aos  produtores  enterrar  as 
carcaças de animais que morrem da doença.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  IV e V.
C  I, II e V.
D  I, II, III e IV.
E  II, III, IV e V.

ÁREA LIVRE 

B

máximo

na natureza

C ?

desejado

mínimo

D

CRUELDADE

E

Produtividade

McINERNEY, J. Animal welfare, economics and policy: report on a study 
undertaken for the Farm & Animal Health Economics Division of 
Defra, 2004. Disponível em: <http://archive.defra.gov.uk>. 
Acesso em: 22. Jul. 2013 (adaptado).

Considerando  as 

informações  do  gráfico  no 
contexto da produção de bovinos leiteiros, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  A  partir  do  ponto  B,  o  aumento  na 
produtividade  promoverá  redução  no 
bem-estar animal.

II.  O bem-estar de bovinos leiteiros é prejudicado 
quando se deseja aumentar a produtividade.
III.  Os sistemas intensivos de produção de leite, 
nos  quais  a  produtividade  é  a  meta,  estão 
mais próximos do ponto D.

IV.  O  ponto  A  é  aquele  que  deve  ser  buscado 
pelos  produtores  de  leite,  uma  vez  que  irá 
garantir que os animais sejam tratados como 
se estivessem na natureza.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

*A09201310*

10
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

O  médico  veterinário  que  trabalha  em  campo, 
muitas  vezes,  precisa  prestar  atendimento  em 
propriedades rurais que apresentam mortalidade de 
bovinos. Durante o atendimento, alguns profissionais 
fazem diagnósticos de intoxicação por plantas tóxicas 
ou  acidentes  com  serpentes  peçonhentas,  mesmo 
sem terem realizado a necropsia dos animais mortos. 

Há tempos o uso de animais para fins científicos 
é  uma  prática  de  investigação  acadêmica.  Para 
supri-la, surgiram os biotérios com padrões rigorosos, 
respeitando as normas éticas e as leis de manipulação 
e  vivissecção.  A  necessidade  de  padrão  sanitário 
e  ambiental  conhecido  exige 
investimento  das 
instituições nacionais na melhoria de seus biotérios.

Disponível em:<www.revistas.ufg.br>. 
Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).

Visando  atender  os  objetivos  científicos  e  as 
questões  éticas  relativas  à  utilização  de  animais, 
recomenda-se

I.  selecionar  animais  de  espécie,  qualidade  e 
quantidade apropriadas e em boas condições 
de saúde.

II.  procurar  substituir  a  utilização  de  animais 
em pesquisa por outros métodos, materiais e 
metodologias.

III.  aumentar  o  número  de  animais  para  obter 

melhores resultados experimentais.

IV.  refinar 

o 

experimental, 
protocolo 
minimizando ao máximo o desconforto ou o 
sofrimento animal.

É correto apenas o que se afirma em

Com relação a esse contexto, conclui-se que

A  a maioria dos acidentes ofídicos ocorre durante os 
meses de verão, sendo as picadas, geralmente, na 
face, e os efeitos do envenenamento dependentes 
da  espécie  e  do  tamanho  da  serpente  e  do 
tamanho e peso do animal acometido.

B  as intoxicações por plantas ocorrem comumente 
em  animais  criados  extensivamente,  estando 
os  bovinos  criados  em  sistema  intensivo  ou 
semi-intensivo isentos desse problema.

C  a  realização  da  necropsia  nos  animais  é 
inadequada para diferenciar um acidente ofídico 
botrópico  ou  crotálico  de  uma  intoxicação  com 
plantas cardiotóxicas, devido à ausência de lesões 
macroscópicas.

D  o diagnóstico de intoxicação por planta tóxica é 
feito a partir do momento em que se encontra a 
planta suspeita no interior do rúmen dos animais 
acometidos.

E  a  diferenciação  entre  um  acidente  ofídico 
causado por uma serpente do gênero Bothrops e 
um causado por uma serpente do gênero Crotalus 
é dificultada pela semelhança existente entre os 
sinais clínicos e as lesões anatomo-patológicas.

ÁREA LIVRE 

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE 

11
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201311*

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

A  cisticercose  é  um  grave  problema  de  saúde 
pública,  principalmente  pelo  fato  de  os  animais 
acometidos  não  apresentarem  manifestações 
clínicas  evidentes,  notando-se  a  doença  apenas 
nos  abatedouros.  Evidencia-se,  desse  modo,  a 
importância  de  uma  inspeção  veterinária  criteriosa 
e um controle sanitário adequado. Assim, de acordo 
com o Regulamento de Inspeção Industrial e Sanitária 
de Produtos de Origem Animal (RIISPOA), o destino 
correto  para  carcaças  suínas  que  apresentarem  um 
ou mais cistos em incisões praticadas em várias partes 
da  musculatura  e  em  uma  área  correspondente  a 
aproximadamente uma palma de mão é o

A  encaminhamento  para  graxaria  (condenação 
total),  onde  serão  transformadas  em  produtos 
derivados tais como óleos e farinha animal.

B  sequestro  e  encaminhamento  para  a  salga  por 
10  dias,  sendo,  posteriormente,  liberadas  para 
o consumo.

C  descarte  para  os  tanques  de  compostagem, 
sendo transformadas em adubos orgânicos.
D  sequestro  e  encaminhamento  para  tratamento 
pelo  calor,  em  estufas  térmicas  a  70oC,  sendo, 
posteriormente, liberadas para o consumo.

E  sequestro  e  encaminhamento  para  tratamento 
pelo  frio  de  10  a  21  dias  em  câmara  frigorífica 
a  -20oC,  sendo,  posteriormente,  liberadas  para 
consumo.

ÁREA LIVRE 

A acidose ruminal em ovinos é uma enfermidade 
associada  à  ingestão  de  dietas  que  contêm  alto 
percentual de carboidratos fermentáveis, a exemplo 
dos  açúcares,  alimentos  ricos  em  amido  (grãos  de 
cereais, trigo, aveia, milho e sorgo) e ricos em ácido 
láctico, como é o caso das silagens. De modo geral, 
observa-se  um  maior  número  de  casos  de  acidose 
em  sistemas  intensivos  de  criação  (confinamentos) 
ou  durante  a  preparação  de  animais-elite  para  a 
participação em feiras ou exposições. 

BLOOD, D.C.; RADOSTITS, O.M. Clínica Veterinária. 7 ed. Rio de 
Janeiro: Guanabara Koogan, 1991 (adaptado). 

Considerando os dados expostos no texto, avalie 

as afirmações abaixo.

I.  O  ácido 

láctico  é  agente 

irritante  para 
o  epitélio  ruminal,  e  a  exposição  a  altas 
concentrações  dessa  substância  ocasiona  a 
chamada ruminite tóxica.

II.  Uma dieta rica em concentrados, equivalente 
a  5% do  peso  corporal,  deve ser introduzida 
gradativamente  em  um  período  de  até  sete 
dias, para a adaptação dos micro-organismos 
ruminais.

III.  Para  os  animais  lactentes  com  acesso  ao 
creep-feeding  ou 
recém-desmamados,  é 
conveniente  fornecer  ração  com  tampões 
ruminais,  como  bicarbonato,  para  pleno 
desenvolvimento ruminal.

IV.  Ao primeiro sinal da ocorrência da enfermidade, 
concentração  de 
deve-se  aumentar  a 
carboidratos  não  estruturais  e  diminuir  a 
quantidade  de  fibra  na  dieta,  devendo  ser 
observada, nos casos mais leves, a recuperação 
completa dos animais em 3 ou 4 dias.

V.  Na  acidose  ruminal  grave,  deve-se  realizar 
com 
sondagem 
e(ou) 
correção  do 
esvaziamento  do 
reposição  de  eletrólitos  e 
ruminal, 
pH 
estabelecimento  de  terapia  antimicrobiana 
para o controle da proliferação dos lactobacilos.

ruminotomia 

rúmen, 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I, III e V.
C  II, III e IV.
D  II, IV e V.
E  I, III, IV e V.

*A09201312*

12
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

Ao  exame  físico  de  cão  com  seis  anos  de 
idade,  Fila  Brasileiro,  que  apresentava  claudicação 
progressiva  há  seis  meses,  constatou-se  aumento 
de  volume  e  sensibilidade  dolorosa  à  palpação  da 
região distal do rádio. 

Um garanhão, quarto de milha, de seis anos de 
idade, foi atendido com sinais clínicos de inquietação, 
sudorese,  sapateamento,  escoiceamento  do  ventre 
e  rolamento.  Na  anamnese,  foi  informado  que  o 
animal  é  mantido  em  baia,  a  alimentação  é  feita 
à  base  de  feno  de  coast  cross  e  concentrado 
(5 kg) e que, nas últimas semanas, o feno ofertado 
apresentava-se  fibroso  e  ressecado.  Foi  relatado 
também que o animal vinha apresentando episódios 
intermitentes de desconforto abdominal discreto, há 
uma semana, e que, nas últimas 24 horas, o quadro 
clínico  agravara-se,  não  sendo  obtida  remissão 
completa dos sinais clínicos com o uso de analgésicos. 
No  exame  clínico,  constatou-se  hipomotilidade  à 
auscultação  intestinal,  frequência  cardíaca  de 
70 bpm, tempo de repleção capilar de três segundos, 
frequência  respiratória  de  35  mpm  e  temperatura 
retal  de  38,5  °C.  À  palpação  retal,  foi  possível 
identificar a presença de uma massa de consistência 
dura na região da flexura pélvica. A interpretação do 
exame hematológico revelou valores de fibrinogênio 
de  700  mg/dL,  volume  globular  de  45%,  proteínas 
plasmáticas totais de 9,2 g/dL e lactato plasmático de 
6 mEq/L.

Com relação a esse quadro, avalie as afirmações 

a seguir.

I.  Com  base  nos  achados  clínicos,  a  principal 
suspeita é que se trata de neoplasia intestinal. 
II.  Com  base  nos  achados  clínicos,  a  principal 

suspeita é que se trata de enterolitíase.

III.  Considerando a suspeita clínica, recomenda-se 

a laparotomia pela linha média ventral.

IV.  Com  base  nos  dados  hematológicos,  não  há 
necessidade de fluidoterapia endovenosa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  II e IV.
E  II, III e IV.

Com  base  na  imagem  radiográfica  apresentada 
acima,  qual  a  sequência  de  procedimentos  mais 
adequados  à  abordagem  diagnóstica  e  terapêutica 
nesse caso? 

A  Biópsia  aspirativa  e(ou)  incisional  do  tumor, 
amputação  do  membro  afetado,  histopatologia 
do tecido lesado e quimioterapia.

B  Biópsia  aspirativa  e(ou)  incisional  do  tumor, 
remoção cirúrgica do segmento ósseo afetado e 
quimioterapia.

C  Remoção cirúrgica do segmento ósseo afetado e 

histopatologia do tecido lesado.

D  Amputação  do  membro  afetado,  histopatologia 

do tecido lesado e quimioterapia.

E  Amputação do membro afetado e quimioterapia.

13
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201313*

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

A  hemobartonelose,  doença  que  tem  grande 
importância na clínica médica de felinos, é causada 
pela  Haemobartonella  felis  e  apresenta  diversos 
sinais clínicos, como apatia, anorexia, febre, icterícia 
e esplenomegalia.

A 

respeito  dessa  enfermidade,  avalie  as 

afirmações que se seguem.

I.  A 

icterícia  observada  em  gato 
é  resultante  principalmente  da 
hemólise intravascular que o acomete.

infectado 
intensa 

II.  Ao  analisar  o  eritrograma  de  gato  infectado, 
observa-se  anemia  do  tipo  normocítica 
normocrômica arregenerativa.

III.  A icterícia observada se dá pelo aumento da 
bilirrubina  no  sangue  —  principalmente  a 
fração  conjugada  —  e  sua  impregnação  nas 
mucosas e tecidos.

IV.  Ao  analisar  o  esfregaço  sanguíneo  de  gato 
com  a  enfermidade,  é  comum  observar-se 
a  presença  de  policromasia,  anisocitose  e 
corpúsculos de Howell-Jolly.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  IV.
C  I e III.
D  II e III.
E  II e IV.

ÁREA LIVRE 

Um  médico  veterinário  realizou  o  atendimento 
de um bovino mestiço macho, com 8 meses de idade, 
com peso de 250 kg, que há 30 dias estava confinado. 
Segundo o responsável pelo confinamento, na tarde 
anterior,  o  animal  tinha  se  afastado  do  rebanho, 
parado  de  alimentar-se  e  apresentado  rigidez  ao 
locomover-se. Durante o exame físico, o veterinário 
verificou  que  o  bovino  apresentava-se  deprimido, 
com temperatura retal de 41°C, frequência cardíaca 
de  110  bpm,  frequência  respiratória  de  60  mpm, 
mucosas  oculares  congestas,  vasos  episclerais 
ingurgitados, tempo de preenchimento capilar de 
4 segundos e tempo de turgor cutâneo de 5 segundos. 
Além  desses  achados,  o  animal  apresentava  uma 
grande área tumefata, quente e dolorida, intercalada 
com áreas frias e enfisematosas à palpação na altura 
do  quadríceps  femoral  esquerdo.  Após  o  exame 
físico, o médico veterinário suspeitou de carbúnculo 
sintomático  e  realizou  tratamento  com  penicilina 
cristalina (40 000 UI/kg) pela via intravenosa. Após a 
aplicação do medicamento, o animal veio a óbito e foi 
necropsiado, sendo observado líquido sanguinolento 
na  cavidade  torácica,  no  saco  pericárdico  e  no 
femoral,  que  apresentava 
músculo  quadríceps 
coloração vermelho-escuro, repleto de bolhas de gás.

O quadro clínico apresentado ilustra que
A  a vacinação de todos os bovinos com idade entre 
3 e 6 meses, utilizando duas doses da vacina com 
intervalo  de  quatro  semanas,  seguida  por  um 
reforço anual, é recomendada em fazendas onde 
o carbúnculo sintomático é doença enzoótica.
B  as  alterações  anatomo-patológicas  associadas 
aos  achados  clínicos  confirmam  o  quadro  de 
carbúnculo sintomático, sendo importante iniciar 
imediatamente  a  terapia  antimicrobiana  em 
todos os animais do rebanho.

C  a  liberação  de  toxinas  causadoras  da  miosite 
necrotizante  ocorre  após  a  morte  das  bactérias 
pelos  macrófagos  teciduais,  uma  vez  que 
essas  toxinas  fazem  parte  da  parede  celular  do 
Clostridium chauvoei.

foi 

D  a  conduta  terapêutica  tomada  pelo  médico 
veterinário 
ineficiente,  pois  ele  não 
utilizou  os  antimicrobianos  de  eleição  para  o 
Clostridium chauvoei.
carbúnculo 

em  bovinos, 
sintomático, 
geralmente ocorre acompanhado de histórico de 
trauma ou infecção de feridas cutâneas.

E  o 

*A09201314*

14
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

No Brasil, o sistema de criação de bovinos de corte, 
geralmente, costuma ser extensivo. Nesse ambiente, 
aparecem dificuldades de manejo reprodutivo como 
falha  na  detecção  do  estro,  presença  do  bezerro 
ao  pé  da  vaca  e  influências  sazonais  que  podem 
deprimir  ou  bloquear  a  ciclicidade  desses  animais. 
Esses fatores contribuem para a ocorrência de maior 
intervalo  entre  partos,  especialmente  quando  se 
utiliza estação de monta. Além disso, se as vacas não 
retornam  à  atividade  ovariana  dentro  da  estação 
de  monta,  deixam  de  conceber  e  são  descartadas. 
Com  o  intuito  de  melhorar  esse  panorama,  muitas 
propriedades  optam  por  utilizar  a 
inseminação 
artificial 
(IA),  associada  ou  não  ao  controle 
farmacológico do estro, visando melhorar a eficiência 
reprodutiva do rebanho e diminuir o intervalo entre 
o parto e a primeira inseminação. 

No  Brasil,  o  cão  é  considerado  o  principal 
reservatório  urbano  do  parasita  causador  da 
Leishmaniose  Visceral  (LV),  desempenhando  papel 
importante  na  transmissão  e  na  epidemiologia  da 
doença.  A  complexidade  epidemiológica,  somada 
ao  processo  de  disseminação  urbana  da  LV  no 
Brasil,  que  ocorre  desde  a  década  de  1980,  tornou 
a  vigilância  e  o  controle  um  grande  desafio.  Diante 
disso,  evidências  científicas  podem  ajudar  no 
planejamento, no monitoramento, na avaliação e na 
atualização necessária ao programa de controle.

MORAIS, M. H. F.; FIÚZA, V. O. P.; ARAÚJO, V. E. M.; CARNEIRO, M. Vigilância 
e controle da leishmaniose visceral no contexto urbano. Cadernos 
Técnicos de Veterinária e Zootecnia, n. 65, p.44-73, 2012 (adaptado).

Considerando  essas 

informações,  avalie  as 

No  que  diz  respeito  a  esse  quadro,  avalie  as 

afirmações a seguir. 

afirmações a seguir.

I.  A  falha  na  detecção  do  estro  e  consequente 
inseminação 
em  momentos 
artificial 
inadequados em relação à ovulação é fator de 
insucesso de IA em vacas.

II.  A  sincronização  dos  estros  associada  à  IA 
para  concentrar  o  número  de  vacas  em  cio 
e  diminuir  o  tempo  gasto  com  a  observação 
de  cios  facilita  o  uso  de  IA  em  condições  de 
manejo intensivo.

III.  Entre as vantagens da IA em relação à monta 
natural, destacam-se a redução da quantidade 
de  touros,  o  aumento  do  valor  genético  do 
rebanho,  a  uniformização  da  produção  de 
bezerros e a redução dos riscos de difusão de 
doenças sexualmente transmissíveis.

IV.  No  controle 

farmacológico  do  estro,  o 
progestágeno  é  associado  à  prostaglandina 
F2α,  para  completar,  respectivamente,  a 
maturação folicular e a ovulação.

V.  A prostaglandina F2α é utilizada para induzir 
a formação precoce do corpo lúteo pós-parto, 
diminuindo o intervalo entre partos.

I.  Para  maior  efetividade  do  controle  vetorial, 
recomenda-se  a  realização  de  eutanásia  de 
todos os cães soropositivos.

II.  Diagnóstico e tratamento precoces dos casos 
humanos  com  LV  constituem  estratégias 
importantes  para  a  redução  das  taxas  de 
letalidade e do grau de morbidade.

III.  Nos inquéritos caninos, as técnicas de ensaio 
imunoenzimático 
imunofluorescência 
e 
indireta são utilizadas, respectivamente, para 
triagem e confirmação dos resultados.

IV.   A avaliação da infecção humana é importante 
para  a  avaliação  da  real  transmissão  da  LV, 
porém a baixa acurácia dos testes sorológicos 
pode  comprometer  resultados  de  estudos 
de avaliação, ao subestimar a prevalência de 
infecção subclínica.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  IV e V. 
C  I, II e III.
D  I, III, IV e V.
E  II, III, IV e V.

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

15
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201315*

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

O tumor venéreo transmissível é uma neoplasia 
indiferenciada  cujo  crescimento  é  muito  rápido  e 
representa uma das principais  neoplasias na clínica 
médica  de  caninos.  Em  um  hospital-escola,  foi 
atendido  um  cão  de  rua,  sem  raça  definida,  com 
idade  em  torno  de  2  anos,  apresentando  secreção 
peniana sanguinolenta, prurido, aumento de volume 
sob  o  prepúcio,  hematúria  e  lambedura  constante 
na  região  afetada.  Ao  examinar  o  pênis,  o  médico 
veterinário  observou  a  presença  de  uma  massa 
nodular friável, hemorrágica, medindo em torno de 
dois centímetros com aspecto de couve-flor, o que o 
levou a suspeitar de tumor venéreo transmissível. 
A confirmação do diagnóstico foi dada pela avaliação 
citológica da lesão.

A  respeito  dessa  neoplasia,  avalie  as  seguintes 

afirmações.

I.  As lesões são restritas aos órgãos genitais, sem 
evidência de metástases para outros órgãos.
II.  A excisão cirúrgica é uma excelente alternativa 
terapêutica,  uma  vez  que,  removida  a 
neoplasia, raros são os casos de rescidiva. 

III.  Entre  os  métodos 

laboratoriais  para  o 
diagnóstico,  podem  ser  consideradas  as 
técnicas do imprint e a da punção aspirativa 
por agulha fina.

IV.  Essa  neoplasia  possui  aspecto  microscópico 
semelhante  às  neoplasias  de 
células 
redondas,  apresentando-se  como  células 
em  fileiras  similares  a  macrófagos,  formato 
redondo  a  poliédrico,  citoplasma  azul  claro 
com  presença  de  vacuolização  e  núcleo 
grande, basofílico e central.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV. 
E  II, III e IV.

*A09201316*

Cerca  de  20  capivaras  confinadas  no  Lago  do 
Café, em Campinas, serão sacrificadas para combater 
a febre maculosa no local. Em dois anos, três pessoas 
que trabalhavam no parque de 300 mil m² morreram 
vítimas da doença.

O  IBAMA  autorizou  o  abate  após  solicitação  da 
Secretaria  Municipal  da  Saúde,  pois  capivaras  são 
hospedeiras do carrapato-estrela, que é transmissor da 
doença.  Ambientalistas  protestaram  e  entraram  com 
uma ação na Justiça para barrar a morte dos animais. 
O parque está fechado para visitação pública desde 
2008, mas ainda há funcionários que circulam pelo 
local e, por isso, os animais estão em confinamento. 
O secretário da Saúde de Campinas afirmou que não 
existe, nesse caso, além do abate, outro método de 
eficiência comprovada para combater os carrapatos 
que  não  ofereça  risco  ao  meio  ambiente.  “Não 
estamos discutindo capivara, mas sim uma questão 
de saúde pública”, afirmou ele.

O  presidente  do  Conselho  Municipal  de  Defesa 
dos Animais argumenta que a prefeitura não realizou 
exames individuais nas capivaras e, portanto, animais 
não-infectados  podem  ser  mortos  sem  motivo.  No 
entanto,  de  acordo  com  informações  da  Secretaria 
de  Saúde,  não  há  chances  de  os  animais  serem 
examinados um a um.

Segundo a Secretaria de Saúde, para acabar de vez 
com  o  ciclo  de  transmissão  da  doença,  é  necessário 
eliminar quem compõe o ciclo, que são as capivaras 
e os carrapatos. Os carrapatos contaminados, quando 
parasitam  as  capivaras,  transmitem  a  doença.  Se  a 
capivara  está  contaminada  e  um  carrapato  sadio  a 
parasita, ela também transmite a doença ao carrapato.
Disponível em: <http://noticias.uol.com.br>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Na  análise  da  situação  descrita  na  notícia  acima, 
deve ser considerado que
A  a transmissão da Rickettsia rickettsii para capivaras 
e  seres  humanos  requer  o  repasto  sanguíneo 
por 
infectados,  principalmente 
carrapatos 
Amblyomma cajennensi.

B  a  avaliação 

individual  das  capivaras  quanto 
à  presença  da  bactéria  causadora  da  febre 
maculosa é factível, considerando-se um contexto 
populacional.

C  o  contato  de  capivaras  com  seres  humanos 
resulta na transmissão da Rickettsia rickettsii.
D  o  abate  das  capivaras  promoverá  redução  das 

mortes por febre maculosa.

E  a  febre  maculosa  é  desprovida  de  potencial 

zoonótico.

16
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 25 

No gráfico abaixo, apresenta-se o resultado de um trabalho que objetivou estudar a produção de embutido 
fermentado com carne de ovelhas de descarte a partir de dois grupos genéticos (p > 0,05), em dois sistemas 
de alimentação (p  > 0,05). Na produção dos embutidos, foram utilizados 80% de carne ovina, proveniente 
da  paleta  e  do  pescoço,  e  20%  de  carne  suína  (pernil).  As  carnes  foram  moídas  e  foi  adicionado  cloreto 
de  sódio  e  demais  ingredientes.  Após  a  homogeneização,  foi  acrescentada  a  cultura  de  starter  contendo 
os  microrganismos  Pediococcus  pentosaceus  e  Staphylococcus  carnosus.  A  massa  foi  embutida  em  tripa 
bovina natural, cortada em peças e colocada em câmara climatizada, com temperatura e umidade relativa 
controladas, onde permaneceu durante 28 dias.

Evolução do pH dos embutidos fermentados produzidos com carne ovina

PELEGRINI, L.F.V. et al. Elaboração de embutido fermentado tipo salame utilizando carne de ovelhas de descarte. 
Ciência e Tecnologia de Alimentos, Campinas, 28(Supl.): 150-153, dez. 2008.

Com base nas informações apresentadas e considerando o efeito da variação do pH na produção do embutido 
fermentado, feito à base de carne ovina, conclui-se que

A  a queda da acidez e do pH até o sétimo dia é devida à liberação de ácido láctico formado a partir da 
fermentação de hexoses pelas bactérias ácido-lácticas, o que inibe as bactérias do tipo Staphylococcus.
B  a  produção  de  ácido  láctico  baixa  o  pH,  inibe  o  crescimento  de  microrganismos  indesejáveis,  reduz  a 

capacidade de as proteínas reterem água e, com isso, assegura um processo adequado à secagem.

C  os valores de pH, a partir do sétimo dia, sofrem um aumento, pois ocorrem reações de descarboxilação e 

desaminação de aminoácidos, que liberam ácido láctico no meio, acidificando-o.

D  o rápido aumento dos valores de pH após a queda inicial é devido à degradação do ácido láctico e à liberação 

de nitrosaminas, o que contribui para a conservação do produto.

E  a  velocidade  de  perda  de  água  é  menor  quando  o  pH  se  aproxima  do  ponto  isoelétrico  das  proteínas, 

melhorando a estabilidade e a conservação do produto.

17
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201317*

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

As imagens abaixo ilustram uma dermatopatia e 
a avaliação microscópica do agente etiológico dessa 
enfermidade.

Um  cão  de  grande  porte,  adulto,  foi  levado  ao 
consultório veterinário manifestando blefarospasmo 
e fotofobia com evolução aguda. O exame oftálmico 
evidenciou 
conjuntivais, 
congestão  de  vasos 
neovascularização e edema corneal, sendo o paciente 
submetido  ao  teste  da  fluoresceína,  obtendo-se  o 
resultado ilustrado na imagem a seguir.

Ainda que sejam frequentes na clínica de animais 
de companhia, as dermatopatias constituem grande 
desafio  diagnóstico,  em  razão  da  variedade  de 
distribuição, extensão e aspecto das lesões cutâneas. 
Nesse  contexto,  o  histórico  e  a  identificação  das 
lesões primárias e secundárias são fundamentais para 
determinar  as  suspeitas  clínicas  e,  assim,  permitir 
que  sejam  solicitados  os  exames  complementares 
pertinentes para elucidação do problema.

Considerando  as  imagens  acima  e  a  abordagem 
clínica das dermatopatias, avalie as afirmações a seguir.

I.  A dermatopatia em questão apresenta prurido 

intenso.

II.  As  lesões  primárias  visíveis  são  alopecia, 

eritema e lignificação.

III.  O  raspado  cutâneo  é  apropriado  para 

avaliação de ácaros e dermatófitos.

IV.  O  agente  etiológico  observado  é  integrante 
da biota cutânea normal em cães domésticos.

Após analisar as características da imagem acima 
e considerando que ceratites são condições críticas, 
pois podem evoluir rapidamente para perfuração do 
globo ocular e consequente perda da visão, avalie as 
afirmações abaixo.

I.  A evolução do quadro clínico é superior a três dias.
II.  A  ulceração  corneal  é  profunda,  chegando  à 

membrana de Descemet.

III.  O  uso  de  colírios  anti-inflamatórios  é 
fundamental na terapia da ceratite ulcerativa.
IV.  O recobrimento da úlcera com flap de terceira 
pálpebra acelera a reepitelização corneal. 

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e II.
D  II e IV.
E  III e IV.

A  I e III.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*A09201318*

18
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 28 

O Brasil tem um rebanho aproximado de 14 milhões de caprinos (IBGE, 2012), sendo 12 600 000 na região Nordeste, 
364 000 na Norte, 428 000 na Sudeste, 190 000 na Centro-Oeste e 438 000 na Sul. A caprinocultura apresenta uma série 
de problemas de criação, como enfermidades infecto contagiosas, com destaque para a artrite-encefalite dos caprinos 
(CAE), linfadenite caseosa e micoplasmoses, além de verminoses, broncopneumonias e doenças de recém-nascidos. 

A  artrite-encefalite  caprina  é  uma  doença  introduzida  no  Brasil  pela  importação  de  reprodutores 
infectados e disseminada por intermédio da distribuição de matrizes. Estudos epidemiológicos apontam o 
crescente número de animais infectados nas várias regiões de criação de caprinos, principalmente de raças 
leiteiras. Casos clínicos de caprinos acometidos por artrites, mamites e pneumonias decorrentes da CAE estão 
se tornando mais frequentes. Entre as medidas de controle de enfermidades propostas pelo Regulamento 
Técnico  do  Plano  Nacional  de  Sanidade  dos  Caprinos  e  Ovinos  (Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e 
Abastecimento), destacam-se o cadastro de estabelecimentos, o controle de trânsito de animais, a certificação 
de  estabelecimentos,  o  cadastramento  de  médicos  veterinários  do  setor  privado  e  o  credenciamento  de 
laboratórios para a realização de exames diagnósticos das doenças de controle oficial.

A partir das informações do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  CAE  é  causada  por  um  retrovírus  e  manifesta-se  por  artrite  que,  nos  animais  adultos,  afeta 

principalmente a articulação cárpica e(ou) társica.

II.  A  CAE  é  crônica,  com  período  de  incubação  longo,  evolução  clínica  lenta  e  progressiva,  que  afeta 

algumas raças de caprinos, com predominância nos rebanhos de corte.

III.  O  diagnóstico  da  CAE  só  pode  ser  confirmado  pelo  isolamento  viral,  comprovando  a  presença  do 

agente causador da doença.

IV.  O vírus causador da CAE persiste no organismo por toda a vida do animal, e essa condição facilita 
sua transmissão por intermédio de fômites, agulhas, equipamentos para tatuagem, aplicadores 
de brincos e material cirúrgico contaminado.

V.  São  medidas  de  controle  da  CAE:  evitar  contato  de  animais  sadios  com  infectados;  impedir  que  o 
cabrito mame colostro ou leite contaminado; fazer a destinação adequada da placenta e a desinfecção 
da baia logo após o parto; realizar a ordenha das cabras soronegativas antes das soropositivas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e IV.
B  I, II e III.
C  I, IV e V.
D  II, III e V.
E  II, III, IV e V.

ÁREA LIVRE 

19
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201319*

QUESTÃO 29 

O gráfico abaixo refere-se à avaliação sensorial de embutido fermentado cru à base de carne suína, cujo 
objetivo foi verificar a influên cia da adição das espécies probióticas de Lactobacillus casei, Lactobacillus paracasei 
e  Lactobacillus  rhamnosus  sobre  as  características  físico-químicas,  sensoriais  do  embutido,  bem  como  seu 
desenvolvimento e viabilidade no produto cárneo. Os embutidos foram processados em quatro tratamentos, 
sendo o primeiro usado como controle. Os demais receberam a adição de uma espécie de Lactobacillus probiótico, 
seguindo procedimento de fabricação descrito para salame italiano, por um período de 25 dias. A análise sensorial 
foi: gosto ácido (p < 0,05); sabor (p > 0,05); aroma (p > 0,05); textura (p > 0,05); aspecto (p > 0,05).

Perfil de características dos embutidos fermentados após 25 dias de processamento

Observação: notas mais próximas a 9,0 indicam maior acidez ao paladar, enquanto notas mais próximas a 1,0 indicam pouca acidez.

MACEDO, R.E.F. et al. Desenvolvimento de embutidos fermentado por Lactobacillus probióticos: características de qualidade. 
Ciência e Tecnologia de Alimentos, Campinas, v.3, n.28, p.509-519, 2008 (adaptado).

Com base nos dados apresentados, avalie as afirmações a seguir.
I.  As pontuações atribuídas pelos provadores para o gosto ácido dos embutidos confirmam os resultados 
obtidos nas determi nações de pH e acidez, que mostraram maior acidez para os tratamentos 2, 3 e 4.
II.  As pontuações atribuídas pelas avaliações sensoriais para o sabor, aroma, cor, textura, aspecto e gosto 

ácido dos embutidos confirmam que não houve diferenças entre os tratamentos. 

III.  No experimento, ficou demonstrada a viabilidade da utilização das culturas probióticas de Lactobacillus em 
embutido cárneo fermentado, preservando a maioria das características tecnológicas e sensoriais do produto.
IV.  A  maior  redução  de  pH  influenciou  a  acidez  sensorial  dos  produtos,  que  apresentaram  gosto 
notadamente  mais  ácido  do  que  o  dos  produtos  do  tratamento  controle,  principalmente  o  dos 
produtos do tratamento que recebeu a adição de L. rhamnosus.

V.  As características sensoriais de sabor e cor foram as únicas que apresentaram as menores variações 

com o uso das culturas probióticas, mostrando viabilidade para serem utilizadas pela indústria.

É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II.
C  III e V.
D  I, III e IV.
E  II, IV e V.

*A09201320*

20
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

As micotoxinas são metabólitos tóxicos produzidos 
por  fungos  filamentosos  e  de  elevada  ocorrência 
em  cereais.  A  Aflatoxina  M1  (AFM1),  presente  no 
leite, é o principal metabólito da Aflatoxina B1 (AFB1)
e  possui  elevado  potencial  carcinogênico  para 
humanos  e  animais.  AFM1,  devido  à  sua  afinidade 
proteica,  apresenta  maiores  níveis  em  queijos  do 
que em outros derivados lácteos, representando um 
importante problema de saúde pública.

A  tabela  abaixo  apresenta  os  limites  máximos 

nacionais admissíveis em leite e queijo.

Alimento
Leite fluido

Limites máximos de AFM, admissíveis em alimentos 
nacionais de consumo humano
Aflatoxina
M1
M1
M1

Limite tolerado
0,5 μg.L-1

Leite em pó

5,0 μg.Kg-1

2,5 μg.Kg-1

Queijos

TROMBETE, F.M.; FRAGA, M.E.; SALDANHA, T. Contaminação de 
queijos por aflatoxina M1: uma abordagem sobre a ocorrência e 
prevenção. Revista do Instituto de Laticínios Cândido Tostes. Juiz de 
Fora, v. 68, n. 392, p. 40-48, mai./jun., 2013.

Considerando os dados expostos acima, avalie as 

afirmações a seguir.

I.  A  AFB1  presente  em  dietas  contaminadas 
é  metabolizada  no  fígado  dos  bovinos  e 
excretada no leite sob a forma de AFM1.
II.  Os limites estabelecidos de controle de AFM1 
pela ANVISA são inversamente proporcionais 
ao teor de umidade presente no alimento.
III.  A  pasteurização  e  o  processamento  do  leite 
elimina a presença de AFM1, tornando seguro 
o consumo desses produtos.

IV.  Como a molécula de AFM1 tem afinidade com 
a  caseína,  os  níveis  encontrados  nos  queijos 
são maiores que os encontrados no leite e em 
produtos derivados do soro, tal como a ricota.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III, IV.

A evolução das pesquisas em genética, nutrição e 
biotecnologia possibilitou um avanço significativo na 
avicultura  nacional.  O  resultado  dessa  evolução  foi 
a conquista de animais com alto padrão zootécnico, 
aliada  a  um  custo  de  produção  cada  vez  menor. 
A  vacinação  in  ovo  é  um  exemplo  de  biotecnologia 
associada à produção de alimentos de alta qualidade 
e ao bem-estar animal . O conceito da vacinação in 
ovo  surgiu  em  1982,  com  Sharma  e  Burmester. 
Em  1992,  o  primeiro  sistema  automatizado  de 
inoculação  in  ovo  foi  introduzido  nos  EUA.  No 
Brasil, as grandes empresas do setor já utilizam essa 
biotecnologia em escala comercial.

HILLEMAN, M. Vaccines in historic evolution and perspective: a narrative 
of vaccine discoveries – Overview. Vaccine.v.18, 2000, p. 1 436-1 447.

WILLIAMS, C.J.; HOPKINS, B.A. Field evaluation of the accuracy of 
vaccine deposition by two different commercially available in ovo 
injection systems. Poultry Science, v.9, p.223–226, 2011.

Considerando  o  contexto  apresentado,  o  uso  da 
tecnologia de vacinação in ovo

A  deve ser realizada aos quinze dias de incubação, 
utilizando  uma  agulha  para  perfurar  o  ovo  na 
câmara de ar e aplicar a vacina.

B  imuniza  o  embrião  contra  pneumovírus  e 
coccidiose e deve ser aplicada entre três e cinco 
dias  de  incubação,  no  início  da  formação  do 
sistema imunológico.
C  estimula  o  sistema 
imune  após  a  eclosão, 
apresenta  menor 
quando 
comparada  à  subcutânea  e  resulta  em  melhor 
ganho de peso e conversão alimentar.

variabilidade 

D  apresenta 

custos  mais  elevados  quando 
comparada à subcutânea, deve ser aplicada aos 
21 dias de incubação e atende aos preceitos de 
manejo animal.

E  permiti  imunizar  os  embriões  no  incubatório 
contra a doença de Marek, bouba aviária e doença 
de Gumboro, sendo exemplo de projeto nas áreas 
de biotecnologia, medicamentos e alimentos.

21
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201321*

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

O  criptorquidismo  em  equinos  é  uma  anomalia 
de  etiologia  multifatorial  relativamente  comum. 
Acredita-se que seja hereditário em muitas espécies 
de mamíferos, como suínos, caninos, caprinos, ovinos 
e  equinos.  A  base  genética  da  hereditariedade  em 
equinos ainda não está bem definida, mas algumas 
referências sugerem ser um fator dominante, o que 
se  torna  um  forte  incentivo  para  que  os  animais 
acometidos  não  sejam  utilizados  na  reprodução. 
O diagnóstico é feito por meio da palpação externa, 
palpação retal, dosagem hormonal, ultrassonografia e 
laparoscopia. O criptorquidismo pode ser classificado 
como abdominal ou inguinal e apresenta-se na forma 
uni ou bilateral. 

No que diz respeito ao criptorquidismo, avalie as 

afirmações abaixo. 

Os principais atos legais do governo federal que 
regulamentam a produção e o uso da vacina contra a 
febre aftosa no Brasil são: Portaria Ministerial nº 121, 
de 29 de março de 1993, que aprova as normas gerais 
para  o  combate  à  doença  no  território  nacional, 
incluindo a vacinação como estratégia a ser utilizada; 
Portaria nº 177, de 27 de outubro de 1994, que aprova 
as normas de segurança biológica para manipulação 
do vírus da febre aftosa; Portaria Ministerial nº 713, 
de 1º de novembro de 1995, que aprova as normas 
de produção, controle e emprego de vacinas contra 
a  febre  aftosa.  Atualmente,  apenas  é  permitida  a 
produção e a utilização no país de vacina inativada, 
trivalente, formulada com as cepas virais A24 Cruzeiro, 
O1  Campos  e  C3  Indaial,  empregando-se  adjuvante 
oleoso.  A  formulação  consiste  de  uma  emulsão 
primária, do tipo água-em-óleo.

I.  Os  animais  que  apresentam  criptorquidismo 
têm  comportamento  de  garanhões  normais, 
uma  vez  que  a  função  gametogênica  da 
gônada retida não é alterada.

II.  O tratamento recomendado do criptorquidismo 
é cirúrgico, com a realização de orquiectomia 
total,  em  razão  da  possibilidade  de  sua 
etiologia  estar  relacionada  com  alguma 
característica hereditária.

III.  Os  cavalos  criptorquídicos  unilaterais,  não 
castrados, apresentam forte libido, porém são 
inférteis.

IV.  Um 

dos 

problemas 

ao 
criptorquidismo  é  o  risco  de  que  o  testículo 
retido se torne neoplásico.

associados 

V.  O descenso testicular nos animais ocorre em 
razão de mecanismos de natureza complexa, 
em que se destaca a ação da testosterona na 
abertura do canal inguinal.

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. 
Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).

No  que  se  refere  à  vacina  contra  febre  aftosa, 

avalie as afirmações a seguir.

I.  A  vacina  com  adjuvante  oleoso  proporciona 
títulos de anticorpos séricos mais altos e por mais 
tempo que a vacina com hidróxido de alumínio.
II.  A  produção  dos  antígenos  para  vacinas 
inativadas  é  realizada  através  da  inoculação 
em equinos com purificação da fração ligante 
de anticorpos.

III.  Todas as partidas da vacina são oficialmente 
controladas e submetidas a testes de qualidade 
laboratório  oficial  do  Ministério  da 
pelo 
Agricultura, Pecuária e Abastecimento.

IV.  Os  testes  oficiais  de  qualidade  da  partida 
são  referentes  à  inocuidade,  esterilidade, 
condição físico-química e eficiência da vacina.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II, e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*A09201322*

22
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Mormo  é  uma  zoonose  causada  pela  bactéria 
da  espécie  Burkholderia  mallei.  É  uma  grave 
enfermidade 
infectocontagiosa  que  acomete 
letalidade 
especialmente  os  equídeos,  com 
aproximada  de  95%.  A  doença  é  transmitida 
ao  homem  pelo  contato  direto  com  animais 
infectados.  Nos  equídeos,  a  doença  é  transmitida 
pela ingestão de alimentos ou água contaminados, 
ou,  provavelmente,  por  meio  de  secreções  das 
vias  respiratórias  ou  lesões  cutâneas  ulceradas 
a  partir  de  contato  com  animais  portadores. 
A  vigilância  e  o  controle  do  mormo  em  equídeos 
estão normatizados pelo Ministério da Agricultura, 
Pecuária  e  Abastecimento  por  meio  da  Instrução 
Normativa nº 24/2004, e pelo Ministério da Saúde, 
por  meio  da  Portaria  nº  05/2006,  que  normatiza 
as  doenças  de  notificação  obrigatória  e  agravos 
inusitados,  além  de  epizootias  em  animais  que 
coloquem em risco a saúde da população.

A  blastomicose  é  uma  doença  causada  pelo 
fungo  Blastomyces  dermatitidis,  que  acomete 
diversas  espécies  animais,  incluindo  cães  e  gatos. 
O B. dermatitidis pode atingir diversos órgãos, como 
pulmões,  ossos,  baço,  pele  e  cérebro,  causando 
lesões  inflamatórias  difusas  ou  multifocais  do  tipo 
granulomatosa. 

Nesse contexto, as inflamações granulomatosas 

A  apresentam caráter agudo.

B  têm os eosinófilos como tipo celular predominante.

C  têm os macrófagos como tipo celular predominante.

D  têm os mastócitos como tipo celular predominante.

E  desenvolvem-se mais rapidamente que as inflamações 

purulentas.

Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>. 
Acesso em: 05 ago. 2013 (adaptado).

ÁREA LIVRE 

O  controle  da  doença  referida  no  texto  acima 

baseia-se em

I.  eliminação  dos  animais  positivos  a  partir  do 
teste de fixação de complemento e contraprova 
laboratorial positiva (maleinização).

II.  impedimento  do  trânsito  interestadual  de 
animais  provenientes  de  áreas  endêmicas, 
mesmo com prova sorológica negativa.

III.  quarentena  e  interdição  de  fazendas  com 
animais  contaminados,  com  eutanásia  de 
todos os animais positivos na maleinização.
IV.  excisão cirúrgica dos linfonodos afetados dos 
animais  positivos,  associada  ao  tratamento 
com penicilina benzatina durante seis meses, 
até que se apresentem negativos na sorologia.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

23
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201323*

QUESTÃO DISCURSIVA 3

Na  página  eletrônica  do  Ministério  da  Agricultura,  Pecuária  e  Abastecimento  (MAPA),  foram 

disponibilizadas as seguintes informações:

O Sistema Brasileiro de Inspeção de Produtos de Origem Animal (SISBI-POA), que faz parte 
do  Sistema  Unificado  de  Atenção  à  Sanidade  Agropecuária  (SUASA),  padroniza  e  harmoniza 
os  procedimentos  de  inspeção  de  produtos  de  origem  animal  para  garantir  a  inocuidade  e 
segurança alimentar.

Os  Estados,  o  Distrito  Federal  e  os  Municípios  podem  solicitar  a  equivalência  dos  seus 
Serviços de Inspeção com o Serviço Coordenador do SISBI. Para obtê-la, é necessário comprovar 
condições de avaliar a qualidade e a inocuidade dos produtos de origem animal com a mesma 
eficiência do Ministério da Agricultura.

Os  requisitos  e  demais  procedimentos  necessários  para  a  adesão  ao  SISBI-POA  já  foram 

definidos pelo Departamento de Inspeção de Produtos de Origem Animal (DIPOA) do MAPA.

Também  foram  instituídos  gestores  estaduais  para  atuarem  como  técnicos  de  referência 
junto  às  Superintendências  Federais  de  Agricultura  (SFA),  responsáveis  pela  divulgação  e 
orientação aos serviços de inspeção interessados na adesão ao sistema.

Disponível em: <http://www.agricultura.gov.br>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando as atribuições do Sistema Brasileiro de Inspeção (SISBI), redija um texto dissertativo sobre as 
implicações socioeconômicas e de segurança alimentar decorrentes da inclusão dos produtos agropecuários 
oriundos da agricultura familiar no SISBI. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A09201324*

24
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Cães  são  frequentemente  acometidos  por  afecções  cardíacas  e  o  diagnóstico  dessas  enfermidades 
requer  minucioso  exame  físico,  além  de  métodos  complementares,  que  incluem  a  eletrocardiografia, 
a  ecocardiografia  e  a  radiografia  torácica.  Um  cão  de  pequeno  porte,  adulto,  dispneico,  que  apresentava 
tosse e intolerância ao exercício foi avaliado clinicamente e a ausculta cardíaca evidenciou sopro sistólico de 
regurgitação em hemitórax esquerdo. Entre os diversos exames complementares realizados, a ecocardiografia 
foi esclarecedora e permitiu estabelecer precisamente o diagnóstico, conforme ilustra a figura a seguir. 

Com base nessas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva  as  alterações  morfológicas  perceptíveis  na 

imagem  ecocardiográfica  apresentada, 

considerando o aspecto anatômico do coração normal. (valor: 3,0 pontos)
b) Identifique a patogenia da enfermidade diagnosticada. (valor: 4,0 pontos) 
c) Indique a terapia medicamentosa da enfermidade em questão. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 5

A produção de carne bovina vem diminuindo nos últimos anos nos países desenvolvidos, em razão da 
queda na lucratividade. Apesar disso, a produção global de carnes deve aumentar por causa da expansão da 
pecuária nos países em desenvolvimento, destacando-se o Brasil. 

Considerando a necessidade de manter uma pecuária sustentável, evitando-se o desmatamento e, ao 
mesmo  tempo,  melhorando  os  índices  produtivos  e  a  rentabilidade  da  pecuária  nacional,  é  necessária  a 
adoção  de  tecnologias  adequadas  de  produção.  Entre  as  tecnologias  disponíveis,  o  confinamento  traz 
vantagens para os pecuaristas. A tabela abaixo apresenta vários itens que compõem o Custo Operacional 
Efetivo (COE) nesse sistema de produção.

Contribuição de cada item no COE do confinamento de bovinos de corte

Despesas
Animais
Alimentação
Despesas diversas
Mão de obra
Sanidade
Total

% (COE)
67,87 a 68,41
22,32 a 29,84
1,04 a 4,32
0,51 a 4,02
0,74 a 0,93
100,00

LOPES, M.A.; MAGALHÃES, G.P. Análise da rentabilidade da terminação de bovinos de corte em condições de confinamento: um estudo de caso. 
Arquivo Brasileiro de Medicina Veterinária e Zootecnia, v.57, n.3, p.374-9, 2005 (adaptado).

A partir dos dados apresentados acima, responda as perguntas a seguir.

a) Quais as vantagens do confinamento em comparação com outros sistemas de produção de bovinos 

b) Como proceder para reduzir o custo de produção em um sistema de produção de bovinos de corte em 

de corte? (valor: 4,0 pontos)

confinamento? (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A09201326*

26
MEDICINA VETERINÁRIA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

27
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201327*

ÁREA LIVRE 

*A09201328*

28
MEDICINA VETERINÁRIA

ÁREA LIVRE 

29
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201329*

ÁREA LIVRE 

*A09201330*

30
MEDICINA VETERINÁRIA

ÁREA LIVRE 

31
MEDICINA VETERINÁRIA

*A09201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A09201332*

32
MEDICINA VETERINÁRIA

