SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

MEDICINA

08

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A0820131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A0820132*

2
MEDICINA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
MEDICINA

*A0820133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A0820134*

4
MEDICINA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
MEDICINA

*A0820135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A0820136*

6
MEDICINA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
MEDICINA

*A0820137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0820138*

8
MEDICINA

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 11 

COMPONENTE ESPECÍFICO

Em  consulta  médica  de  rotina,  durante  o 
primeiro ano de vida, determinada criança consegue 
acompanhar a face da mãe apenas até a linha média; 
ao  ser  deitada  sobre  a  mesa  de  exame,  consegue 
elevar a cabeça; junta as mãos somente até a linha 
média;  sorri  espontaneamente  e  parece  atentar 
para  o  som  de  um  sino  tocado  próximo  a  ela;  não 
apresenta reflexo de tônus cervical.

Ao analisar o desenvolvimento da criança, considera-
se  que  ele  está  de  acordo  com  os  parâmetros 
estabelecidos, se ela apresentar a idade de

Paciente de 39 anos de idade, afrodescendente,  sexo 
masculino,  com  diagnóstico  de  hipertensão  arterial  de 
difícil controle há 4 anos, cujo tratamento é realizado de 
forma irregular. Alega dificuldade para realizar tratamento 
devido ao  seu  trabalho  como  motorista  de ônibus. Há 
um dia apresenta quadro de cefaleia holocrânia intensa, 
associada a escotomas e embaçamento visual bilateral; 
urina  espumosa;  astenia.  Após  ter  feito  uso  de  vários 
analgésicos  sem  nenhuma  melhora,  procura  pronto-
atendimento, encontrando-se hipocorado (+/++++), com 
dispneia  (frequência  respiratória  de  30  ipm),  pulmões 
limpos, pressão arterial de 250 x 140 mmHg, frequência 
cardíaca de 100 bpm, abdome doloroso à palpação em 
região  epigástrica,  sem  visceromegalias,  com  pulsos 
simétricos  e  sem  edemas.  Ao  exame  de  fundo  de 
olho,  verifica-se  a  presença  de  hemorragias  recentes, 
exsudatos  algodonosos  e  edema  papilar.  Seus  exames 
laboratoriais  têm  os  seguintes  resultados:  creatinina 
3,5 mg/dL (VR 0,5 a 1,1) , ureia 105  mg/dL  (VR  10  a 
40), hemoglobina 9,8 mg/dL (VR 13 a 17), sódio 141 
mEq/L  (VR  135  a  145), potássio 4,1 mEq/L (VR 3,5 a 
5,0) e proteinúria ++/+4.

Diante  desse  quadro,  o  diagnóstico  correto  e 
as  condutas 
imediata  e  tardia  adequadas  são, 
respectivamente, 

A  feocromocitoma; 

internação, 

administração 
de  beta-bloqueadores,  cirurgia;  após  alta, 
acompanhamento ambulatorial e integração em 
grupos de hipertensos.

B  crise  hipertensiva  renovascular;  administração 
de  inibidores  da  ECA  sublingual  e  observação/
monitorização; acompanhamento ambulatorial e 
em grupos de apoio.
C  hiperaldosteronismo 

internação, 
administração de hidroclorotiazida, cirurgia; após 
alta, acompanhamento ambulatorial e integração 
no Programa Saúde da Família.

primário; 

D  glomerulonefrite membranoproliferativa; internação, 
realização  de  biópsia  renal  e  corticoterapia;  após 
alta, acompanhamento ambulatorial e integração no 
Programa Saúde da Família.  

E  hipertensão 

arterial  maligna; 

internação,  e 
administração de nitroprussiato de sódio endovenoso; 
após  alta,  acompanhamento  ambulatorial  e 
integração no Programa Saúde da Família.

9
MEDICINA

*A0820139*

A  15 dias.
B  1 mês.
C  3 meses.
D  6 meses.
E  8 meses.

QUESTÃO 10 

Depois de ter iniciado novo emprego com carteira 
assinada  há  cerca  de  dois  meses,  um  paciente 
de  23  anos,  ajudante  de  pedreiro,    apresentou  um 
quadro  de  dermatite  de  contato  que  lhe  acometeu 
pés e mãos e  que se instalou progressivamente. 
Do  ponto  de  vista  da  notificação  de  doença 
relacionada  ao 
trabalho  por  meio  da  CAT 
(Comunicação de Acidente do Trabalho), qual seria 
uma conduta correta do médico assistente?

A  Não abrir a CAT, pois essa comunicação restringe-se 
aos  acidentes  de  trabalho  e  não  se  aplica  em 
casos de doenças do trabalho.

B  Orientar a abertura da CAT somente se for necessário 
que o paciente fique afastado do trabalho por mais 
de 15 dias, comunicando o fato à empresa.

C  Abrir a CAT, incluindo o preenchimento do Laudo 
de Exame Médico, solicitando ao trabalhador que 
a encaminhe à empresa, de modo que esta possa 
dar prosseguimento ao processo junto ao INSS.
D  Aguardar    o  tempo  de  carência  de  seis  meses 
para que o trabalhador tenha direito a benefícios 
pelo INSS e, depois, abrir a CAT, caso persistam as 
lesões dermatológicas.

E  Não abrir a CAT e orientar o paciente a observar 
a  evolução  do  quadro  e,  caso  se  complique, 
deve  procurar  a  empresa,  visando  confirmar  a 
existência de relação causal da dermatite com a 
ocupação desempenhada.

QUESTÃO 12 

Partograma

Nome

RG

De L

o
ã
ç
a
t
a

l
i

D
-
o
c
v
r
ê
C

i

)

m
c
(

9
8
7
6
5
4
3
2
1

Dia
Hora do
Registro

F
C
F

i

)
.
n
m
/
L
a
b
(

180

160

140

120

100

80

s 1 - 19
e
õ
ç
a
r
t
n
o
C

20 - 39

+40

l

Bolsa
LA
Ocitocina

s
o
t
n
e
m
a
c
d
e
M

i

s
o
d
u
F

i

l

i

a
s
e
t
s
e
n
A

Examinador

13 14 15 16 17 18 19 20 21

RA
CL

%
5
 
a
 
o
d
a
s
o
o
G
S

.

l

L
A
R
U
D
R
E
P

I

- AM
-3
-2
-1
0
+1
+2
+3
Vulva

s
e
õ
ç
a
v
r
e
s
b
O

Paciente com 35 anos de idade, G3P2A0, com idade gestacional de 41 semanas, altura uterina de 34 cm, tem 
evolução de trabalho de parto segundo o partograma acima, no qual se verifica que a distocia apresentada  

A  indica uso de ocitocina.
B  indica uso de tocolítico. 
C  é indicativa de parada secundária de descida.
D  caracteriza-se como a do terceiro período de parto.
E  caracteriza-se como a do primeiro período de parto.

*A08201310*

10
MEDICINA

QUESTÃO 13 

Um  paciente  de  55  anos  de  idade  foi  submetido  a  cirurgia  de  osteossíntese  por  fratura  de  corpo  de 
fêmur.  Recebeu  alta  no  2º  dia  de  pós-operatório  e  começou  a  apresentar  dificuldade  para  se  alimentar, 
anorexia, náuseas, vômitos, distensão abdominal progressiva e diminuição da eliminação de flatos e fezes, 
que  o  fizeram  ir  a  um  serviço  médico  de  emergência  no  4º  dia  de  pós-operatório.  Na  anamnese, 
relatou  uso  de  anti-inflamatórios  não  esteroidais  e  negou  cirurgias  abdominais  prévias.  Ao  exame  físico, 
apresentou taquicardia e desidratação leves, distensão abdominal difusa, dor leve à palpação profunda do 
abdome, ausência de sinal de descompressão brusca positiva e ruídos hidroaéreos pouco ativos e com timbre 
metálico.  Foi  encaminhado  para  exame  de  raio-X  simples  de  abdome  em  decúbito,  em  que  se  obteve  a 
seguinte imagem.

Ao serem correlacionados os dados clínicos do paciente, com os achados do raio-X simples de abdome em 
decúbito, por ele realizado, verifica-se a presença de

A  imagem de “empilhamento de moedas”, o que sugere obstrução intestinal por bridas intestinais.

B  imagem de “U” invertido no quadrante inferior esquerdo, o que sugere obstrução mecânica por volvo 

de sigmoide.

infeccioso abdominal.

C  edema  de  parede  de  alças  intestinais,  o  que  sugere  obstrução  intestinal  secundária  a  um  processo 

D  desproporção entre a distensão do intestino grosso em relação ao delgado, o que sugere o diagnóstico de 

abdome agudo obstrutivo de origem funcional.

E  sinais de obstrução de intestinos delgado e grosso em padrão dito “válvula ileocecal não competente”, o 

que sugere obstrução mecânica do cólon esquerdo.

11
MEDICINA

*A08201311*

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Um  paciente  de  74  anos  de  idade,  do  sexo 
masculino, aposentado, sem problemas de saúde, 
sem  uso  de  nenhum  tipo  de  medicação  realizava 
tarefas  cotidianas  sem  dificuldade.  Há  cerca  de 
6  meses,  começou  a  se  perder  nos  arredores  da 
casa  onde  mora  com  sua  esposa  há  mais  de  30 
anos. Apesar disso, a memória está relativamente 
preservada,  pois  ele  continua  comunicando-se 
adequadamente  e  realizando  sua  higiene  pessoal 
de forma autônoma. Contudo, vem apresentando 
distúrbio  de  sono.  A  esposa  informa  que  ele 
ora  comporta-se  normalmente,  ora  apresenta 
confusão  mental.  Não  apresenta  agressividade, 
nem  alterações  de  personalidade,  mas  tem 
alucinações  visuais.  Mantém  o  controle  dos 
esfíncteres. 

O exame físico geral mostrou-se sem alterações. 
Ao exame neurológico apresentou rigidez sugestiva de 
parkinsonismo, sem outras anormalidades.  O exame 
Mini do estado mental (mini mental) teve resultado 
de 24. A tomografia de crânio revelou atrofia cortical 
geral sem outras alterações. A ressonância magnética 
teve resultado normal.

Das  informações  acima,  conclui-se  que  o  paciente 
apresenta 

A  demência vascular.

B  demência de Alzheimer.

C  demência de Creutzfeld-Jacob.

D  demência dos corpos de Lewy.

E  degeneração fronto-temporal lobar.

ÁREA LIVRE 

Paciente  do  sexo  masculino  de  6  anos  de  idade 
apresenta histórico de febre há 5 dias e iniciou, hoje, 
lesão de pele. Ao exame apresenta bom estado geral, 
afebril  e  com  eritema  reticular  em  face  (bochechas) 
e  em  membros  superiores.  O  exame  não  revela 
outras  alterações.  O  pediatra  explicou  aos  pais  que, 
provavelmente, esse quadro seja devido a um agente 
viral específico.

Considerando  a  principal  hipótese  diagnóstica 
e  o  agente  responsável  por  esse  quadro,  avalie  as 
afirmações abaixo.

I.  Acometimento neonatal grave por esse tipo de 
vírus  caracteriza-se  por  infecção  de  múltiplos 
órgãos,    principalmente  coração,  pulmões  e 
cérebro. 

II.  O  vírus  responsável  pelo  quadro  descrito 
pode  acometer  também  a  faringe  posterior 
(com presença de vesículas e úlceras) e causar 
herpangina.

III.  Infecções  clinicamente  aparentes  como  o 
caso  descrito  e  a  crise  aplástica  transitória 
são quadros prevalentes em criança na idade 
escolar com esse tipo de doença.

IV.  Geralmente,  esse  quadro  é  benigno  e 
raramente  pode  causar 

autolimitado  e 
púrpura trombocitopênica.

V.  Se  a  presença  de  artrite  for  associada  ao 
quadro  descrito,  deve-se  fazer  diagnóstico 
diferencial  com  artrite  reumatoide  juvenil  e 
lupus.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I, IV e V.

C  II, III e IV. 

D  III, IV e V.

E  I, II, III e V.

*A08201312*

12
MEDICINA

QUESTÃO 16 

Paciente  do  sexo  masculino  de  54  anos  de  idade,  com  histórico  de  hipertensão  arterial  e  dislipidemia 
prévios, sofreu infarto agudo do miocárdio com supradesnivelamento de ST (anterior extenso) e angioplastia 
primária  na  artéria  descendente  anterior  há  8  semanas.  Passou  a  fazer  uso  de  AAS,  clopidogrel,  atenolol, 
sinvastatina e enalapril. Esse paciente deu entrada no pronto-socorro com queixas de mal-estar inespecífico, 
dor torácica ventilatório-dependente, em pontada, de moderada intensidade, mais claramente observada em 
retroesternal e epigástrio, além de dispneia aos grandes esforços e episódios de febre (T = 39,5°C) surgidos 
na última semana. O exame físico revelou que o paciente está em estado geral regular, eupneico, corado e 
orientado.  O  exame  cardiovascular  revelava  ritmo  regular,  em  2  tempos,  sem  sopros.  Não  havia  distensão 
venosa jugular a 45°C e pulso paradoxal. A asculta pulmonar estava normal. Não havia edema de membros 
inferiores. Os exames de urgência revelavam: leucócitos = 14 500 (segmentados 74%, eosinófilos 1%, linfócitos 15%); 
hemoglobina = 14,2; hematócrito = 42%, plaquetas = 251 000; VHS/VSG = 54 mm na 1ª hora; glicemia = 84 mg/dL 
(VR 80 -100), ureia = 31 mg/dL (VR = 20 - 35); creatinina = 1,0 mg/dL (0,8 -1,4 mg/dL), CK-MB = 31 (VR < 25 ng/mL), 
troponina T = 0,25 (VR < 0,2 mg/L). O ECG na admissão é apresentado abaixo.

A conduta diagnóstica para o caso descrito é solicitar

A  angiotomografia de tórax.
B  cintilografia do miocárdio.
C  endoscopia digestiva alta.
D  ecocardiograma transtorácico.
E  cineangiocoronariografia cardíaca.

13
MEDICINA

*A08201313*

QUESTÃO 17 

              

      LADO DIREITO                                    

                 LADO ESQUERDO                                    

Paciente  do  sexo  masculino  de  45  anos  de  idade,  sem  antecedentes  patológicos  relevantes,  foi  trazido  ao 
pronto-socorro  após  quadro  de  cefaleia  holocraniana  de  forte  intensidade  e  início  súbito,  associada  a  náuseas, 
vômitos e, posteriormente, síncope. Na admissão, o paciente já se encontrava acordado, eupneico, corado. Havia 
sinais meníngeos leves e os exames dos aparelhos cardiovascular, pulmonar e abdome estavam normais. Realizou 
tomografia computadorizada (TC) de crânio (seção A da figura). Foi colocado na unidade de tratamento intensivo 
em monitorização hemodinâmica, hidratação venosa e em uso de nimodipina, fenitoína e dexametasona, mas não 
conseguiu ser submetido a angiografia e, por conseguinte, a outros tratamentos. Vinha evoluindo satisfatoriamente 
até o 6º dia de internação (DI), quando começou a apresentar hemiparesia esquerda e rebaixamento progressivo 
do nível de consciência. No 7º DI, o nível de consciência piorou e foi observada hemiplegia completa à esquerda. 
Logo após, o paciente apresentou episódio de convulsão tônico-clônica generalizada, foi entubado e colocado em 
ventilação mecânica. Os reflexos do tronco cerebral estavam preservados e os sinais de Kernig e Brudzinski não 
estavam presentes. A pressão arterial estava em 160 x 100 mmHg. Os exames revelavam: hemoglobina = 12 g/dL; 
hematócrito = 36%; leucócitos = 12 500 mm3; plaquetas = 205 000 mm3; sódio = 135 mEq/L; potássio = 4,1 mEq/L; 
creatinina = 1,0 mg/dL. Foi repetida a TC de crânio (seção B).

A hipótese diagnóstica para o quadro descrito é

A  vasoespasmo cerebral.
B  hipertensão intracraniana.
C  ressangramento subaracnoide.
D  hidrocefalia de pressão normal.
E  síndrome de secreção inapropriada de ADH.

*A08201314*

14
MEDICINA

QUESTÃO 18 

Paciente do sexo feminino de 57 anos de idade, nuligesta, menopausa há 3 anos, procura o pronto-socorro com 
queixa de sangramento vaginal há 6 meses, tendo apresentado piora há 1 dia. Os episódios de sangramento 
vaginal  eram  inicialmente  esporádicos,  tornando-se  mais  frequentes  nos  últimos  30  dias,  com  piora  após 
relações sexuais. A paciente encontra-se obesa (IMC = 39 kg/m2), diabética, hipertensa, em uso de captopril e 
metformina. Traz resultado de colpocitologia oncótica realizada há 2 meses, demonstrando atipias em células 
escamosas de significado indeterminado, possivelmente não neoplásico.

A partir desse quadro, a conduta inicialmente indicada para o caso é

A  realizar ultrassonografia transvaginal para investigar câncer de endométrio.
B  realizar colposcopia com biópsia dirigida para investigar câncer de colo uterino.
C  realizar histerectomia abdominal total para minimizar os riscos de câncer de colo e endométrio.
D  prescrever anti-inflamatórios para sangramento uterino disfuncional e repetir colpocitologia após 6 meses.
E  prescrever estrogenioterapia para melhorar a atrofia vaginal e repetir a colpocitologia após melhora do 

sangramento.

QUESTÃO 19 

Paciente  do  sexo  masculino,  73  anos  de  idade,  aposentado,  com  hipertensão  arterial  sistêmica  de 
longa data, é dislipidêmico e etilista crônico. Está em uso diário de alisquireno 300 mg/dia e sinvastatina 
40 mg/dia. Procurou atendimento médico, queixando-se de mialgia crônica e artralgia. Foi-lhe prescrito 
paracetamol 750 mg de 8/8 horas se necessário. Começou a fazer uso dele com frequência superior à 
recomendada. Há 4 dias, iniciou quadro de náuseas, vômitos e dor abdominal de moderada intensidade, 
evoluindo  há  1  dia  com  icterícia  e  queda  de  seu  estado  geral.  Com  esses  sintomas,  procurou  pronto 
atendimento. Foi, então, submetido a exames laboratoriais, que apresentaram os seguintes resultados: 
transaminase glutâmico-oxalacética/AST (TGO) - 4 800 U/L (VR 10 a 37), transaminase glutâmico-pirúvica/ 
ALT (TGP) 4 250 U/L (VR de 19 a 44), bilirrubinas totais 3,8 mg/dL (VR de 0,4 a 1,2), glicemia 75 mg/dL 
(VR 70 a 99). Hemograma sem alterações.

O diagnóstico, a conduta e o prognóstico no caso clínico descrito são, respectivamente, de

A  hepatite aguda medicamentosa, medidas de suporte à vida + N-acetil-cisteína e mau prognóstico.
B  hepatite crônica secundária ao etilismo, transplante hepático e mau prognóstico. 
C  hepatite crônica secundária ao etilismo, cessação do etilismo e bom prognóstico. 
D  hepatite aguda viral, medidas de suporte à vida e bom prognóstico. 
E  hepatite alcóolica aguda, transplante hepático e bom prognóstico.

ÁREA LIVRE 

15
MEDICINA

*A08201315*

QUESTÃO 20 

While  the  term  epigenetics  is  often  used  loosely,  and  sometimes  in  rather  different  ways,  the  term  is 
generally considered to encompass changes in DNA methylation, histone modifications, miRNA expression, 
and nucleo-some positioning and higher order chromatin as epigenetic changes affecting gene regulation. 
Epigenetics was defined as a discipline more than 50 years ago, by CH Waddington, and originally described 
changes in the development of organisms that could not be explained by changes in DNA. Subsequently it 
became clear that epigenetic modifications play important roles in diseases, including breast cancer. There 
is  thus  a  pressing  need  to  understand  the  functional  genome;  that  is,  the  changes  defined  by  regulatory 
mechanisms overlaying the genetic structure.

Over the past few years there has been an explosion in studies of epigenetics in breast cancer, reflected 
by  the  exponential  increase  of  published  manuscripts.  A  PubMed  search  for  the  keywords  ‘epigenetic’ 
and  ‘breast  cancer’  reveals  that  the  first  publication  was  in  1983.  Progress  was  slow  until  approximately 
10 years ago when the number of studies started to steadily increase, at least in part fueled by improved 
technologies. In the present review, we focus on recent advances in the understanding of histone methylation 
and demethylation, a relatively new area with promise for clinical translation. We also review recent studies 
that  have  utilized  genome-wide  technologies  for  the  study  of  DNA  methylation.  Much  progress  has  been 
made in the characterization of noncoding RNAs, and the effect of higher order chromatin structure on gene 
expression in breast cancer; however, these discoveries lie outside the scope of our review.

Breast Cancer Res. 2011; 13(6): 225.

De acordo com o texto acima, epigenética é uma

A  alteração gênica decorrente da mudança da estrutura do DNA, sem aumento de publicações a seu respeito 

B  alteração das características determinadas geneticamente, com aumento das publicações a seu respeito 

nos últimos anos.

nos últimos anos.

respeito nos últimos anos.

de revistas nos últimos 50 anos.

C  alteração  gênica  decorrente  da  mudança  de  RNAm,  sem  aumento  significativo  de  publicações  a  seu 

D  alteração gênica decorrente da mudança de RNAm, com aumento de interesse a seu respeito em citações 

E  alteração gênica decorrente da mudança da estrutura da proteína do DNA, com aumento de citações a 

seu respeito em revistas médicas, nos últimos anos.

ÁREA LIVRE 

*A08201316*

16
MEDICINA

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Quanto à atenção básica, avalie as asserções que 

se seguem e a relação proposta entre elas.

I - O processo de trabalho e o modelo de atenção 
no  SUS  devem  ser  transformados  em  relação  aos 
modelos de atenção centrados no hospital, quando 
se incorpora a estratégia de territorialização.

PORQUE 

II  -  O  método  da  territorialização  possibilita 
compreender  as  condições  específicas  em  que  vive 
determinada população, considerando, inclusive, seu 
perfil de saúde-adoecimento, bem como os recursos 
e serviços com os quais interage.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Paciente  do  sexo  feminino  de  57  anos  de 
idade  foi  admitida  em  uma  Unidade  de  Pronto 
Atendimento (UPA) com quadro de dor abdominal 
há  2  dias,  na  região  do  mesogástrio,  migrando 
posteriormente para a fossa ilíaca esquerda (FIE) e 
acompanhada de anorexia, dor e defesa à palpação. 
Foi,  inicialmente,  medicada  com  ciprofloxacina  e 
metronidazol  por  via  oral  e  orientada  a  retornar 
à  UPA  caso  não  tivesse  melhora  da  dor.  Dois  dias 
depois,  ela  retorna  com  piora  da  dor,  T  =  38,9  °C 
além  de  dor  a  descompressão  brusca  e  defesa 
presentes  em  todo  o  andar  inferior  do  abdome. 
O  hemograma  realizado  mostrou  a  contagem  de 
leucócitos em 19 x 1 000/mm3 (N = 4,0 a 11,0 x 1 000/mm3) 
e a contagem diferencial foi de 15%  de bastonetes 
(N = 0 a 4), 80% de segmentados (N = 36 - 66) e 5 % 
de linfócitos (N = 25 - 45).  

O exame considerado mais adequado para determinar 
a terapêutica dessa paciente é a 

A  colonoscopia.
B  ultrassonografia de abdome.
C  retossigmoidoscopia flexível.
D  ressonância  magnética do abdome.
E  tomografia computadorizada de abdome.

ÁREA LIVRE 

ÁREA LIVRE 

17
MEDICINA

*A08201317*

Paciente do sexo masculino de 35 anos de idade, 
casado,  operador  de  máquinas,  sem  antecedentes 
patológicos,  foi  submetido  a  uma  apendicectomia 
em  fase  inicial,  edematosa,  apêndice  íntegro,  sem 
presença  de  líquido  livre  na  cavidade  abdominal, 
sem intercorrências. Recebeu antibiótico profilático. 
Ficou  internado  em  uma  enfermaria  coletiva  (seis 
leitos) por 48 horas. Recebeu alta em boas condições, 
sem  queixas.  Hoje  compareceu  ao  ambulatório 
de  cirurgia  no  oitavo  dia  de  pós-operatório  com 
queixa  de  dor,  calor  e  edema  no  local  da  incisão 
cirúrgica, que, desde ontem, está drenando secreção 
purulenta. Nega febre.  

Qual das medidas abaixo teria maior impacto na prevenção 
da infecção de ferida cirúrgica descrita no caso?

A  Realização  de  controle  rigoroso  da  glicemia 

capilar no perioperatório.

B  Utilização  de  curativos  com  antibiótico  tópico 

após a alta hospitalar.

C  Higienização adequada das mãos dos profissionais 

D  Manutenção do antimicrobiano por via oral após 

E  Realização de tricotomia com aparelho sem lâmina.

na enfermaria.

a alta hospitalar.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 25 

Paciente do sexo feminino de 65 anos de idade, 
com  antecedente  de  hipotireoidismo  primário, 
compensado com 75 mcg de levotiroxina em jejum, 
vem  evoluindo  com  osteoporose  pós-menopausa 
e,  devido  ao  risco  de  fraturas,  foram  prescritos 
alendronato  sódico  70  mg  (em  jejum  uma  vez  por 
semana, uma hora antes da levotiroxina) e carbonato 
de cálcio 500 mg (antes do café e do jantar). Após 30 
dias, a paciente evoluiu com piora da astenia e fadiga. 
Os exames atuais mostram: hemoglobina = 13,1 g/dL; 
hematócrito = 39,1%; TSH = 8,1 µU/mL (VR = 0,4 a 4,0); 
T4Livre = 0,8 ng/dL (VR = 0,8 a 2,0ng/dL).

A conduta recomendada nesse caso é
A  suspender o alendronato sódico.
B  suspender o carbonato de cálcio.
C  reduzir a dose do alendronato sódico.
D  modificar o horário do alendronato sódico.
E  modificar o horário do carbonato de cálcio.

QUESTÃO 24 

O  câncer  de  pulmão  é  uma  doença  fortemente 
associada  ao  tabagismo,  fato  que  implica  grande 
potencial  de  prevenção.  Nesse  contexto,  várias 
abordagens  populacionais  têm  sido  realizadas  no 
intuito de reduzir sua incidência.

Entre  as  estratégias  de  controle  da  incidência  de 
câncer de pulmão e seus efeitos, incluem-se
A  rastreamento  populacional  com 

tomografia 
computadorizada  espiral  de  baixa  dose  em 
indivíduos acima de 50 anos, com a consequente 
redução da mortalidade com custo efetividade.
B  redução  de  nicotina  nos  cigarros,  com  a 
incidência  de 
consequente  diminuição  da 
carcinomas de células escamosas, mas aumento 
da incidência de adenocarcinomas.

C  quimioprevenção  com  vitaminas  antioxidantes 
em  pessoas  com  risco  aumentado,  com  a 
consequente redução da mortalidade por câncer 
de pulmão nesse grupo populacional.

D  abandono  do 

tabagismo  crônico,  com  a 
consequente  redução  progressiva  da  taxa  de 
mortalidade por câncer de pulmão, igualando-se 
à de não fumantes.

E  estabelecimento de políticas de estímulo à redução 
do tabagismo, mas sem a consequente não redução 
na taxa de mortalidade por câncer de pulmão.

*A08201318*

18
MEDICINA

Há  alguns  meses,  uma  paciente  submeteu-se  a 
uma  adenomastectomia  bilateral  preventiva  com 
reconstrução das mamas com próteses.

Essa indicação foi feita analisando-se seu histórico 
familiar  e  genético.  Sua  mãe  e  tia  faleceram  antes 
dos 50 anos com neoplasia maligna.

Ao  exame 

laboratorial  observou-se  que  a 
paciente  é  portadora  de  um  gene  relacionado  à 
maior prevalência de carcinoma mamário, ovariano 
e outros. Nos casos de câncer de mama, a chance de 
desenvolver a neoplasia maligna é próxima de 85%.

A  respeito  da  situação  descrita,  assinale  a  opção 
que  apresenta  o  nome  do  gene,  o  cromossoma  no 
qual  está  localizado,  o  modo  como  é  ativado  e  a 
classificação, em relação à distribuição na população, 
para as pacientes que expressam esse gene.

A  p53; translocação (8,13), câncer familiar.
B  RB;  deleção  do  braço  curto  do  cromossoma  28, 

C  Cromossoma  Filadélfia;  translocação  (13,22); 

câncer familiar.

câncer hereditário.

câncer hereditário.

D  BRCA1; deleção do braço curto do cromossoma 17; 

E  Her2Neu;  amplificação  do  braço 
cromossoma 21; câncer familiar.

longo  do 

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 28 

Paciente  de  33  anos  de  idade,  do  sexo  masculino, 
foi  vítima  de  queimaduras  de  segundo  e  terceiro 
graus  em  60%  da  superfície  corporal.  Na  admissão, 
necessitou de reposição volêmica com volume de 10 litros 
de  cristaloide  nas  primeiras  24  horas.  No  3º  dia  de 
evolução, apresentou distensão abdominal volumosa 
e  progressiva,  piora  do  desconforto  respiratório 
com  hipoxemia  e  hipercapnia,  hipotensão  arterial, 
taquicardia  e  oliguria/anuria.  Foi  feita  tomografia 
computadorizada  de  abdome,  a  qual  evidenciou 
grande  edema  intersticial  com  ascite,  sem  evidências 
de pneumoperitônio ou sepse abdominal.

Com  base  no  quadro  descrito,  qual  dos  seguintes 
métodos  de  monitorização  é  determinante  para 
diagnóstico e tomada de decisões?

A  Medição de débito cardíaco.
B  Avaliação da tonometria gástrica.
C  Aferição da pressão intravesical.
D  Medição do fluxo capilar sublingual.
E  Medida de pressão venosa central em veia cava 

inferior.

QUESTÃO 27 

Paciente  do  sexo  feminino  de  23  anos  de 
idade  solicita  orientações  sobre  como  calcular  seu 
período  fértil  com  o  objetivo  de  utilizar  o  método 
anticonceptivo Ogino-Knaus (tabelinha). Após 6 meses 
de observação dos ciclos menstruais, observa-se que 
o ciclo mais curto da paciente foi de 24 dias e o mais 
longo, de 33 dias.

Para utilização do método anticonceptivo Ogino-Knaus 
(tabelinha),  a  paciente  deve  evitar  relação  com 
contato genital no período compreendido entre

A  o 5º e o 23º dia.
B  o 6º e o 22º dia.
C  o 7º e o 24º dia.
D  o 8º e o 26º dia.
E  o 9º e o 27º dia. 

19
MEDICINA

*A08201319*

QUESTÃO 29 

Paciente  do  sexo  feminino  de  42  anos  de  idade  procura  a  Unidade  Básica  de  Saúde  com  histórico  de 
treze dias de fadiga, insônia e inapetência. Relata já despertar cansada pela manhã e não ter ânimo para se 
dedicar às atividades profissionais ou à interação social com família e amigos. Comparece bem vestida, com 
higiene preservada, sem acessórios ou maquiagem. Perguntada sobre tal aspecto, responde com irritação 
desproporcional e culpa-se pelo desleixo. Informa ter apresentado dois outros episódios semelhantes há seis 
meses e há três meses. 

Com base do DSM-IV, a suspeita diagnóstica é de 

A  episódio depressivo único, com acalmia e piora.
B  transtorno depressivo, pois já é o terceiro episódio.
C  transtorno do humor devido a uma condição médica geral, que é a insônia.
D  simulação, pois a depressão legítima não é compatível com autocuidado preservado.
E  transtorno bipolar, uma vez que a irritação aguda no curso da consulta indica ciclotimia.

QUESTÃO 30 

Os acadêmicos do primeiro semestre do curso de Medicina, matriculados na disciplina Saúde Coletiva I, 
receberam a tarefa de pesquisar esquemas vacinais contra a poliomielite adotados em cinco países selecionados. 
Os alunos, distribuídos em cinco equipes (X, Y, Z, W e T), concentraram suas buscas em páginas eletrônicas da 
internet, oficiais ou não, considerando a idade da criança (em meses), a vacina (VIP ou VOP) e a dose.

Os resultados, por equipe, estão consolidados no quadro abaixo. 

Idade

Equipe X

Equipe Y

Equipe Z

Equipe W

Equipe T

VIP (1ª dose)

VOP (1ª dose)

VIP (1ª dose)

VOP (1ª dose)

VIP (1ª dose)

VIP (2ª dose)

VOP (2ª dose)

VIP (2ª dose)

VOP (2ª dose)

VIP (2ª dose)

VOP (3ª dose)

VIP (3ª dose)

VOP (3ª dose)

VIP (3ª dose)

VOP (3ª dose)

VOP (reforço)

-

-

-

-

-

-

VIP (reforço)

VOP (reforço)

-

-

-

 

VIP (reforço)

VOP (reforço)

Considerando  os  tipos  VIP  (vacina  poliomielite  1,  2  e  3  –  inativada)  e  VOP  (vacina  poliomielite  1,  2  e  3  – 
atenuada), o esquema adotado no Brasil foi o identificado pela equipe

2

4

6

9

12

15

A  X.
B  Y.
C  Z.
D  W.
E  T.

*A08201320*

20
MEDICINA

QUESTÃO 31 

Um paciente internado em um hospital público solicitou, ao médico que o acompanhava, acesso ao seu 
prontuário para ler as informações. O médico negou argumentando que isso poderia trazer dificuldade de 
compreensão, pois, algumas vezes, a escrita não seria de fácil leitura por causa da caligrafia. Mesmo assim, 
o  paciente  solicitou  uma  cópia  do  prontuário.  O  médico  explicou,  então,  que  não  era  permitido  entregar 
cópia desse documento a nenhum paciente, exceto por ordem judicial. Alguns meses mais tarde, houve uma 
sindicância sobre o tratamento desse paciente e o médico fez cópia do prontuário para sua própria defesa.

Nesse caso, o médico agiu de acordo com o Código de Ética Médica quando

A  realizou cópia de prontuário do paciente sob sua assistência para fazer sua própria defesa. 
B  impediu o manuseio do prontuário pelo paciente, pois esse documento contém informaçõs sigilosas.
C  negou ao paciente liberação de cópia de seu prontuário, pois esse documento não pode sair do hospital. 
D  dificultou ao paciente acesso a seu prontuário, justificando que o documento poderia conter informações ilegíveis.
E  negou ao paciente acesso a seu prontuário, mesmo tendo julgado que o conhecimento das informações 

não oferecia riscos ao próprio paciente.

QUESTÃO 32 

Paciente do sexo masculino de 33 anos de idade, vítima de acidente em rodovia, no qual ocorreu batida 
frontal  do  automóvel  que  dirigia  com  o  veículo  que  se  deslocava  em  sentido  contrário,  é  conduzido  pela 
ambulância  da  concessionária  da  rodovia  ao  serviço  de  emergência  do  hospital  da  cidade  mais  próxima. 
Encontra-se em maca apropriada com imobilização cervical, obnubilado, dispneico, taquipneico, hipotenso 
e  com  turgência  venosa  jugular.  O  médico  que  o  acompanhou  na  ambulância  informa  que  já  realizou  as 
etapas  iniciais  propostas  pelo  ATLS  e  que  há  enfisema  subcutâneo  na  parte  inferior  do  pescoço  à  direita. 
Acrescenta que parece haver fraturas costais, diminuição do murmúrio vesicular à direita, piora das condições 
respiratórias apesar da oxigenioterapia por cateter nasal e da infusão rápida de uma unidade de solução de 
ringer lactato. Afirma, também, que a pressão arterial é de 60 mmHg e o pulso é de 120 bpm, mas que o 
paciente tem mucosas normocrômicas. 

Diante do quadro clínico descrito, qual conduta inicial deveria ser adotada pelo médico do serviço de emergência?  

A  Encaminhar o paciente da ambulância diretamente ao setor de radiologia, considerando que médico que o 
atendeu na ambulância já realizou a sequência do atendimento inicial (ATLS) e fez o tratamento inicial correto. 
B  Fazer um exame detalhado do tórax do paciente e, após, encaminhá-lo ao setor de radiologia para verificar 
a existência de fraturas costais ou outras fraturas que possam ser a causa da perda volêmica oculta e do 
quadro clínico descrito.

C  Repetir  a  sequência  do  atendimento  inicial  (ATLS),  introduzir  um  dreno  pleural  no  segundo  espaço 
intercostal direito sob selo d’água e manter a infusão endovenosa com cristaloides no paciente. A seguir, 
deve acompanhá-lo ao setor de radiologia para um radiograma de tórax.

D  Fazer  intubação  orotraqueal  no  paciente  e  promover  a  ventilação  sob  pressão  positiva  com  ambu. 
Simultaneamente,  deve  solicitar  a  presença,  com  urgência,  de  um  cirurgião  de  tórax  para  avaliar  a 
necessidade de toracotomia imediata e tratamento de lesões intratorácicas. 

E  Repetir a sequência do atendimento inicial (ATLS), solicitar radiografia de tórax do paciente com aparelho 
portátil  no  setor  de  emergência  e,  caso  se  revele  normal,  acompanhá-lo  ao  setor  de  radiologia  para 
verificar a existência de fraturas que possam ser a causa de perda volêmica oculta.

21
MEDICINA

*A08201321*

QUESTÃO 33 

O  Programa  de  Agentes  Comunitários  da  Saúde  (PACS)  é  uma  importante  estratégia  do  Ministério  da 
Saúde  que  busca  promover  a  reorientação  do  modelo  assistencial  no  âmbito  do  município,  o  qual  tem  a 
responsabilidade da prestação da atenção básica de saúde.

Diante da importância das visitas domiciliares no âmbito desse programa, FADEL et al. conduziram um 
estudo com 210 famílias cadastradas no PACS do município de Ponta Grossa-PR, com o objetivo de verificar 
a  imagem  desenvolvida  por  usuários  do  SUS  a  respeito  das  visitas  domiciliares  realizadas  pelos  Agentes 
Comunitários da Saúde (ACS).

Parte dos resultados publicados está disposto a seguir.

Distribuição proporcional das famílias sobre distintos aspectos das visitas domiciliares realizadas pelas 
Agentes Comunitárias de Saúde (ACS), segundo nível socioeconômico.

                                                                                                                       Classificação socioeconômica 
E 

D

B

C

 

Questão 1. 
A visita das ACS traz melhorias para você/ família?

 
Questão 2.
Você ou sua família já receberam algum tipo de auxílio das ACS?

 

 
Questão 3. 
Você ou sua família estão satisfeitos com a presença das ACS em sua casa?

 

 
Questão 4. 
Você acredita que as ACS estão verdadeiramente preocupadas 
com a sua saúde e a de sua família?

 

 
Questão 5. 
Você acha que a visita das ACS possibilita melhoria no acesso 
aos serviços de saúde?

 

 
Questão 6. 
Durante a visita, as ACS trazem informações úteis para você/família?

 

 
Questão 7. 
Você acha necessária a permanência do trabalho das ACS em sua comunidade?

 

 
Questão 8. 
Você considera suficiente o número de visitas realizadas?

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 
 

n

%

 

Sim  
3
Não  25
 

10,7
89,3
 

Sim 
2
Não  26

7,1
92,9
 

Sim  20
8
Não  
 

71,4
28,6
 

Sim  15
Não  13

3
Sim 
Não  25

53,6
46,4
 

10,7
89,3
 

Sim  19
9
Não 
 

67,9
32,1
 

Sim 24
4
Não
 

85,7
14,3
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

n

 

49
36
 

41
44
 

67
18
 

53
32
 

62
23
 

62
23
 

69
16
 

 

 

 

 

 

 

%

 

57,6
42,4
 

48,2
51,8
 

78,8
21,2
 

72,9
27,1
 

72,9
27,1
 

81,4
18,6
 

 

 

 

 

 

 

n

 

45
11
 

43
13
 

50
6
 

 

 

 

 

 

 

31
25
 

50
6
 

52
4
 

%

 

80,5
19,5
 

76,9
23,1
 

89,5
10,5
 

55,5
44,5
 

89,5
10,5
 

93,1
6,9
 

 

 

 

 

 

 

n

 

35
6
 

38
3
 

39
2
 

 

 

 

 

 

 

22
19
 

40
1
 

41
-
 

%

 

85,4
14,6
 

92,7
7,3
 

95,2
4,8
 

53,7
46,3
 

97,6
2,4
 

100
-
 

 

 

 

 

 

 

62,5
37,5
 

50
6
 

89,5
10,5
 

39
2
 

95,2
4,8
 

Sim 28
-
Não

100
-

48
37

56,4
43,6

9
47

16,1
83,9

4
37

9,7
90,3

FADEL, C.B.; MOURA, A.M.G.; BITTENCOURT, M.E. Revista Brasileira de Pesquisa em Saúde. 2011; 13(2): 62-67 (adaptado).

*A08201322*

22
MEDICINA

Tendo em conta as frequências absolutas e relativas da tabela, e na ausência da inferência estatística, 
o estudo revela que

A  mais da metade dos entrevistados das classes B e C receberam algum tipo de auxílio das ACS.

B  do total de entrevistados das classes B e C, acima de 50% indicaram que a visita das ACS traz melhorias 

C  houve  um  gradiente  inversamente  proporcional  entre  informações  úteis  trazidas  pelas  ACS  durante  a 

D  os entrevistados das classes C e E foram os que mais acharam que a visita das ACS possibilita melhoria no 

E  os entrevistados da classe E foram os que mais defenderam a permanência do trabalho das ACS em sua 

comunidade e que mais se queixaram da quantidade insuficiente de visitas realizadas.

para eles e suas famílias.

visita e as classes socioeconômicas.

acesso aos serviços de saúde.

ÁREA LIVRE 

23
MEDICINA

*A08201323*

QUESTÃO 34 

Um  paciente  do  sexo  masculino  de  76  anos  de  idade,  com  síndrome  isquêmica  crônica  de  membros 
inferiores, é admitido com gangrena de pé esquerdo. Após avaliação, o cirurgião recomenda a amputação 
abaixo  do  joelho.  O  paciente  decide  que  não  realizaria  o  procedimento  e  informa:  “Já  vivi  o  suficiente  e 
desejo morrer com meu corpo intacto”. Seu médico, que o acompanha há 15 anos, acha que ele vem ficando 
um pouco deprimido.

Que decisão médica seria mais adequada nesse caso?

A  É um paciente idoso, com mais de 70 anos, devendo a decisão ser tomada por seus familiares diretos.

B  É necessário, tanto do ponto de vista legal, quanto ético, a obtenção do consentimento do paciente, para 

C  É uma decisão médica que pode salvar a vida do paciente, portanto o médico pode realizar a amputação 

instituir tratamento.

apesar da negativa do paciente.

D  É uma avaliação objetiva, podendo ser utilizada uma escala como o Mini Mental, quando valores inferiores 

a 15 indicam capacidade do paciente de tomar decisões.

E  É  permitido  ao  paciente  competente  tomar  uma  decisão  voluntária,  entretanto,  a  determinação  do 
quanto o paciente é competente deve ser intrínseca da relação médico-paciente, com a prevalência da 
presunção de incompetência.

QUESTÃO 35 

Apesar de todos os avanços no conhecimento da fisiopatologia da asma brônquica e da disponibilidade 
de  medicamentos  eficazes,  a  asma  continua  sendo  tratada  como  doença  aguda  e,  consequentemente, 
configura-se uma das situações mais frequentes no dia a dia das emergências pediátricas, algumas vezes com 
desfechos fatais. De acordo com o III Consenso Brasileiro no Manejo da Asma, a conduta na crise de asma 
brônquica depende da sua gravidade.

Segundo esse Consenso, a forma de crise muito grave caracteriza-se, entre outros achados, por apresentar

A  sibilos  ausentes,  com  murmúrio  vesicular  diminuído;  frequência  respiratória  aumentada;  frequência 

B  sibilos  ausentes  ou  localizados,  com  murmúrio  vesicular  normal;  frequência  respiratória  normal  ou 

C  sibilos  ausentes,  com  murmúrio  vesicular  aumentado;  frequência  respiratória  diminuída;  frequência 

cardíaca > 140 bpm ou bradicardia.

aumentada; frequência cardíaca > 110 bpm.

cardíaca > 140 bpm ou bradicardía.

frequência cardíaca > 140 bpm.

D  sibilos  localizados  ou  difusos,  com  murmúrio  vesicular  diminuído;  frequência  respiratória  aumentada; 

E  sibilos localizados ou difusos; frequência respiratória aumentada; frequência cardíaca > 110 bpm.

*A08201324*

24
MEDICINA

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Criança de 6 anos de idade estava se divertindo na festa de aniversário de um coleguinha da escola 
e 10 a 15 minutos após ter ingerido um doce, desenvolveu dificuldade para respirar. Os pais o levaram ao 
serviço de emergência.

Ao exame clínico, a criança apresentava-se ansiosa, pálida e com importante dificuldade para respirar. 
Via  aérea  sem  secreção;  frequência  respiratória  de  40  irpm,  retrações  intercostais  e  batimento  de  aletas 
nasais,  estridor  inspiratório  audível  ao  estestoscópio,  esparsos  sibilos  expiratórios  à  ausculta  respiratória. 
A  frequência  cardíaca  era  de  138  bpm,  ritmo  cardíaco  regular  em  2  Tempos  bulhas  normofonéticas,  sem 
sopros. A pressão arterial apresentava 110 x 70 mmHg, com o tempo de enchimento capilar < 2 segundos. 
Os  seus  pulsos  centrais  e  periféricos  eram  palpáveis  e  simétricos.  Apresentava  ainda  ansiedade  e 
irritabilidade, pupilas isocóricas e fotorreagentes. Estado afebril e exantema máculo-papular discreto em tronco.

Considerando o caso acima, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Descreva  os  aspectos  a  serem  investigados  na  anamnese  da  criança,  utilizando-se  a  abordagem 

sistemática em relação à anamnese de urgência (avaliação secundária). (valor: 4,0 pontos)

b) Cite a principal hipótese diagnóstica. (valor: 3,0 pontos)

c)  Indique  a  medicação  principal  a  ser  administrada,  demonstrando  a  dose  e  o  local  de  aplicação  e 

justificativa para o uso dessa medicação. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25
MEDICINA

*A08201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Taxa de mortalidade por diarreia em menores de 5 anos*, 
riscos relativos e intervalos de confiança segundo distritos e período

1991-1995**

1996-2000***

Taxa de 
mortalidade*
130,6
42,6
29,5
23,3
25,1
24,9
37,6
33,0

RR

3,1
0,3
0,9
0,7
0,8
0,7
1,1
1,0 (ref)

IC95%

1,0-9,9
0,8-1,9
0,5-1,5
0,3-0,9
0,4-1,4
0,4-1,3
0,7-1,8
 

Taxa de 
mortalidade*
0,0
16,2
6,4
0,0
8,2
14,1
14,0
11,8

RR

-
1,4
0,5
-
0,7
1,2
1,2
1,0 (ref)

IC95%

-
0,7-2,6
0,2-1,8
-
0,2-2,3
0,5-2,8
0,6-2,5
 

 

Distrito

Norte
Noroeste
Nordeste
Centro
Sudoeste
Sudeste
Sul
Município

IC95% = intervalo de confiança de 95%; ref = grupo de referênca para o cálculo do risco relativo; RR = Risco Relativo.
* Por 100.000 menores de 5 anos.
** População média estimada para 1º de julho de 1993.
*** População média estimada para 1º de julho de 1998.

MELLI, L.C, WALDMAN, E. A. Temporal trends and inequality in under-5 mortality from diarrhea. J. Pediatr (Rio J). 2009; 85(1):21-27.

A tabela acima contém resultados de um estudo que objetivou avaliar a tendência da mortalidade por diarreia 
entre menores de 5 anos, em um município brasileiro. Considerando essas informações, faça o que se pede 
nos itens a seguir. 

a) Defina risco relativo (RR), explique como é calculado e qual o seu significado; (valor: 4,0 pontos)
b) Interprete o seu resultado, inclusive do ponto de vista da significância estatística; (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A08201326*

26
MEDICINA

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Paciente  do  sexo  masculino,  58  anos  de  idade,  com  história  de  diabetes  mellitus  tipo  2  há  10  anos, 
inicialmente tratado com glibenclamida e metformina, está, atualmente, em uso de metformina 1 700 mg/dia 
e insulina NPH 18 U antes do café e 10 U antes de dormir. O paciente tem antecedentes de hipertensão arterial 
sistêmica e dislipidemia, em uso de hidroclorotiazida 25 mg/dia, nifedipino retard 40 mg/dia e sinvastatina 
20 mg/dia, também há 10 anos. Foi submetido a angioplastia coronária há  6 meses, em uso, desde então, 
de AAS 200 mg/dia. Há 4 meses, queixa-se de dor em queimação em membros inferiores, principalmente 
à  noite,  que  o  obriga  a  levantar-se  para  massageá-los.  Refere  leve  melhora  dos  sintomas  ao  deambular. 
Ao exame físico revela: PA = 120 x 70 mmHg, IMC = 25,5 kg/m2, referindo alteração da sensibilidade tátil 
e vibratória em terço distal das pernas. Exame do monofilamento de 10 g alterado bilateralmente. Pulsos 
periféricos presentes e simétricos bilateralmente. O restante do exame físico apresenta-se normal. Exames 
laboratoriais: glicemia de  jejum  =  118  mg/dL,  HbA1c  =  6,9%,  creatinina  =  1,1  mg/dL,  K+  =  4,5  mEq/L, 
Colesterol  =  127  mg/dL,  HDL  =  37  mg/dL,  triglicérideos  =  120  mg/dL,  urina  I  (EQU/EAS)  com  traços  de 
proteínas, relação microalbuminúria/creatinúria = 65 mg/g (repetida em 2 dias diferentes).
Com base no quadro clínico descrito, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explique como está o paciente em relação às metas recomendadas para controle de pressão arterial, 
colesterol  LDL  (que  precisará  ser  calculado)  e  triglicerídeos.  Existem  evidências  científicas  para  a 
modificação do tratamento da hipertensão arterial e da dislipidemia? (valor: 4,0 pontos)

b) Cite duas classes de medicamentos de primeira linha recomendados, com respectivos exemplos para 

o tratamento das queixas álgicas do paciente. (valor: 3,0 pontos)

c) Enuncie três medidas não-farmacológicas apropriadas a esse paciente com o intuito de reduzir o risco 

de amputação de membros inferiores. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
MEDICINA

*A08201327*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

*A08201328*

28
MEDICINA

ÁREA LIVRE 

29
MEDICINA

*A08201329*

ÁREA LIVRE 

*A08201330*

30
MEDICINA

ÁREA LIVRE 

31
MEDICINA

*A08201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A08201332*

32
MEDICINA

