SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

NUTRIÇÃO

10

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1020131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1020132*

2
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
NUTRIÇÃO

*A1020133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1020134*

4
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
NUTRIÇÃO

*A1020135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1020136*

6
NUTRIÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
NUTRIÇÃO

*A1020137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1020138*

8
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

As alterações fisiológicas e anatômicas decorrentes 
do processo de envelhecimento têm repercussões na 
saúde e na nutrição do idoso, principalmente quando 
associadas a outras doenças de ocorrência frequente 
nesta população. Considerando a elaboração de um 
plano alimentar para uma pessoa de 79 anos de idade, 
do sexo feminino, que não consegue manter-se em 
equilíbrio sobre uma balança e que é portadora de 
uma doença infecciosa, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  avaliação  nutricional  pela  antropometria 
pode  ser  feita  com  a  adoção  de  fórmulas 
de  estimativa  de  peso  que  utilizam  as 
circunferências  do  braço  e  da  panturrilha, 
além da dobra cutânea subescapular e altura 
do joelho.

II.  O  colesterol  sérico  pode  ser  utilizado 
como  marcador  de  desnutrição,  pois 
resultado  da 
a  hipocolesterolemia  é 
menor  síntese  hepática  e  da  secreção  de 
lipoproteínas.

III.  Na avaliação bioquímica do estado nutricional, 
pode  ser  feita  a  mensuração  da  albumina 
sérica,  uma  vez  que,  no  caso  da  idosa,  a 
redução  dessa  proteína  indicaria  perda  de 
peso e de massa muscular.

IV.  Na  estimativa  da  estatura,  pode-se  medir 
o  comprimento  ou  a  altura  do  joelho,  por 
se  considerar  que  a  medida  em  membros 
inferiores não é afetada pela diminuição das 
dimensões ósseas.

progressiva 

A  doença  renal  crônica  (DRC)  é  caracterizada 
renal, 
pela 
perda 
subjacente. 
de 
independentemente 
A natureza da perda progressiva da função tem sido 
tema de pesquisas nos últimos anos. A hemodiálise 
é um dos tratamentos  preconizados para pacientes 
portadores de DRC.

da 
doença 

função 

Considerando  alguns  aspectos  clínicos  nutricionais 
da DRC e a conduta nutricional para essa modalidade 
de tratamento, é correto afirmar que

A  a ingestão excessiva de sódio é uma das causas 
da hipertensão e, para melhorar a palatabilidade 
dos  alimentos,  uma  alternativa  adequada  é  a 
prescrição de sal light, que contém KCl no lugar 
do NaCl.

B  os  níveis  séricos  de  albumina,  embora  possam 
ter a sua especificidade limitada como indicador 
do  estado  nutricional  desses  pacientes,  são  um 
marcador preditivo de mortalidade. 

C  o  controle  do  edema  e  o  do  desequilíbrio 
eletrolítico não são objetivos da terapia nutricional 
desses  pacientes,  uma  vez  que  a  conduta 
nutricional não influencia o aparecimento dessas 
situações.

D  o  controle  da  dislipidemia  não  é  uma  meta  no 
cuidado  nutricional,  uma  vez  que  não  existe 
relação  entre  DRC  e  doença  cardiovascular 
aterosclerótica.

E  a  quantidade  recomendada  de  proteínas  deve 
ser aproximadamente de 0,6 g/Kg,  de forma que 
a restrição proteica preserve a função renal.

É correto apenas o que se afirma em

ÁREA LIVRE 

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV.

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

9
NUTRIÇÃO

*A1020139*

A tabela abaixo apresenta exemplos das quantidades das porções dos grupos de alimentos recomendadas 

para crianças de 12 a 24 meses de idade.

QUESTÃO 11 

GRUPO

Cereais, pães e 
tubérculos

Verduras e legumes

Frutas

Leites e produtos lácteos

Carnes, miúdos e ovos

Leguminosas

Óleos e gorduras

EXEMPLOS DA QUANTIDADE DE CADA PORÇÃO
Arroz (60 g) – 2 colheres das de sopa
Mandioca (70 g) – 1 colher das de servir
Batata (100 g) – 1 unidade média
Macarrão (50 g) – 2 colheres das de sopa
Amido de milho/farinhas (20 g) – 1 colher das de sopa
Pão francês (25 g) – ½ unidade
Pão de forma (25 g) – 1 fatia
Legumes (20 g) – 1 colher das de sopa do alimento picado
Verduras (30 g) – 2 folhas médias ou 4 pequenas
Exemplos: Cenoura – 4 fatias
Couve picada – 1 colher das de sopa
Abobrinha picada – 1½ colher das de sopa
Brócolis picado – 1½ colher das de sopa
Chuchu picado – 1½ colher das de sopa
60 a 80 gramas (1/2 unidade média)
Exemplos: Banana nanica – ½ unidade
Maçã – ½ unidade
Laranja – 1 unidade
Mamão papaia – 1/3 unidade
Abacaxi – ½ fatia
Leite materno: LIVRE DEMANDA
Leite artificial – 150 mL (1 copo americano)
Iogurte natural ou coalhada caseira (150 g) – 1 pote
Queijo (30 g) – 1 fatia fina
Carnes (frango, gado, peixe, porco etc) e miúdos (50 g) – 2 colheres das de sopa
Ovo (50 g) – 1 unidade
Grãos cozidos – 1 colher das de sopa
Óleo vegetal (5 g) – 1 colher das de sobremesa
Manteiga (5 g) – 1 colher das de chá

Disponível em: <www.bvsms.saude.gov.br>. Acesso em: 9 set. 2013.

Com base nessas informações, conclui-se que

A  as  dietas  com  baixo  teor  de  gordura  e  de  colesterol  são  amplamente  recomendadas  para  adultos  e 

também são indicadas para crianças durante os dois primeiros anos de vida.

B  a recusa alimentar, mesmo que mantidos os mesmos alimentos apresentados na tabela, é muito frequente 
no segundo ano de vida, quando a velocidade de crescimento diminui em relação ao primeiro ano, com  
consequente diminuição do apetite. 

C  as  crianças  devem  ser  estimuladas  a  comer  alimentos  com  diferentes  gostos,  cores,  consistência, 
temperaturas e texturas e consumir grandes volumes de sucos, como garantia do aporte necessário de 
vitaminas e minerais. 

D  a absorção intestinal, tanto do ferro heme, presente nos alimentos de origem animal, quanto do ferro 
não-heme,  presente  nos  alimentos  de  origem  vegetal,  ocorre  por  difusão  facilitada  dirigida  por  um 
gradiente de concentração.

E  a recomendação diária de 400 a 800 mg de cálcio cobre as necessidades de crianças de dois anos de idade 

que consomem, pelo menos, uma porção de alimentos do grupo do leite e seus derivados.

*A10201310*

10
NUTRIÇÃO

Nos últimos anos, as dietas vegetarianas vêm-se 
tornando cada vez mais populares em vários países, 
por  razões  filosóficas,  ecológicas,  religiosas  ou  de 
saúde. 

Acerca  desse  tipo  de  dieta,  avalie  as  seguintes 

asserções e a relação proposta entre elas. 

I.  Um  número  cada  vez  maior  de  estudos 
tem  mostrado  que  dietas 
científicos 
vegetarianas 
vantagens 
expressivas  quando  comparadas  às  dietas 
onívoras e podem auxiliar na prevenção e no 
tratamento das dislipidemias.

apresentam 

PORQUE

II.  As  dietas  vegetarianas  exibem  baixo  teor 
de  proteína  animal,  colesterol  e  gorduras 
saturadas e tendem a exibir alto teor de fibras, 
carboidratos complexos e antioxidantes.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

A 

das 

crescente 

incidência 

doenças 
cardiovasculares (DCV) no último século incrementou 
a busca incessante para descobrir os fatores de risco 
(FR)  relacionados  ao  seu  desenvolvimento.  Ainda 
que a genética e a idade tenham importância nesta 
evolução, há muitos outros fatores de risco que podem 
ser influenciados por modificações no estilo de vida, 
de forma a reduzir os problemas cardiovasculares e a 
aumentar a sobrevida de pacientes portadores ou em 
risco de coronariopatias. De acordo com as diretrizes 
da  Sociedade  Brasileira  de  Cardiologia,  os  fatores 
de  risco  mais  relevantes  no  panorama  da  saúde 
cardiovascular no Brasil são: tabagismo, hipertensão 
arterial sistêmica (HAS), diabetes mellitus, obesidade 
e  dislipidemias.  O  tratamento  não  medicamentoso 
para  minimizar  estes  fatores  está  relacionado  com 
a mudança comportamental e a adesão a um plano 
alimentar saudável.

Com  base  no  texto  e  considerando  um  plano 
alimentar cujo objetivo é diminuir os fatores de risco 
que possam contribuir para o aumento de ocorrência 
das DCV, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  consumo  de  fibras  alimentares  insolúveis 
resulta em benefícios diretos para a redução 
das  DCV,  por  diminuir  as  concentrações 
séricas  da  LDL-C,  melhorar  a  tolerância  à 
glicose e controlar o diabetes tipo 1.

II.  O consumo regular de ácidos graxos saturados, 
como  o  ômega  3,  reduz  os  triglicerídios 
séricos,  melhora  a  função  plaquetária  e 
promove  ligeira  redução  na  pressão  arterial 
de pacientes hipertensos.

III.  A carência de minerais - como potássio, cálcio 
e, possivelmente, o magnésio - associada ao 
excesso de sódio na alimentação, pode estar 
relacionada  a  níveis  mais  altos  de  pressão 
arterial.

IV.  O maior consumo de frutas e vegetais ricos em 
flavonoides pode reduzir o risco para DCV, por 
sua ação antioxidante na LDL-C e da modesta 
atividade antiplaquetária e anti-inflamatória.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

11
NUTRIÇÃO

*A10201311*

QUESTÃO 14 

A desnutrição proteico-calórica, problema comum em pacientes portadores de câncer, eleva as taxas de 
complicações e mortalidade. Tumores do trato digestório, tais como o câncer colorretal (ou do canal anal), 
levam a obstruções que interferem na absorção de nutrientes, resultando perda ponderal. Entre os sintomas 
do câncer colorretal estão dores, sangramentos e diarreia. Nesse contexto, o tratamento radioquimioterápico 
pode  ser  recomendado.  Todavia,  esse  tipo  de  tratamento  pode  agravar  o  estado  nutricional  do  paciente 
induzindo o surgimento de náuseas, vômitos, diarreia e fibrose do canal anal. Dessa forma, faz-se necessária 
a utilização de dietas pobres em resíduos, a fim de prevenir a impactação fecal, reduzir a frequência e esforço 
nas evacuações e o volume fecal, com vistas a evitar a piora do quadro clínico.

Considerando o texto e as condutas nutricionais a serem adotadas com pacientes acometidos de câncer 

colorretal, avalie as afirmações a seguir.

I.  O uso de fórmulas com baixo teor de resíduos e com aporte calórico e proteico que complemente a 
dieta artesanal com pouco resíduo (in natura) parece ser mais indicado para evitar o agravamento da 
depleção nutricional em pacientes com tumor colorretal tratados com radioquimioterapia associada.
II.  A  dieta  líquida  artesanal,  com  alimentos  in  natura  e  com  baixo  teor  de  resíduo,  não  atinge  as 
recomendações nutricionais preconizadas para um paciente adulto com câncer colorretal e desnutrição 
proteico-calórica instalada.

III.  A dietoterapia para pacientes com câncer colorretal deve incluir cereais integrais, leites e derivados, 
para se garantir um aporte energético e proteico mais adequado, favorecendo a melhora do quadro 
nutricional.

IV.  Os pacientes devem ser estimulados a receber dietas pela via enteral, através de sonda nasogástrica, 
pois essa é a forma fisiológica de alimentá-los e estimulá-los a contribuir para o seu tratamento, dado 
o efeito psicológico positivo que ela causa.

V.  A terapia nutricional no paciente oncológico deve prevenir ou tratar a desnutrição, modular a resposta 

orgânica, controlar os efeitos adversos do tratamento e melhorar a qualidade de vida.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e V.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  II, IV e V.

ÁREA LIVRE 

*A10201312*

12
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 15 

A  Síndrome  Metabólica  (SM),  alvo  de  muitos  estudos  nos  últimos  anos,  pode  ser  caracterizada  por 
um grupo de fatores de risco (FR) inter-relacionados, de origem metabólica, que diretamente contribuem 
para o desenvolvimento de doença cardiovascular e(ou) diabetes do tipo 2. São considerados como FR: 
dislipidemia  aterogênica  (hipertrigliceridemia,  níveis  elevados  de  apolipoproteína  B  e  de  LDL-C  e  níveis 
baixos  de  HDL-C),  hipertensão  arterial,  hiperglicemia  e  estado  pró-inflamatório  e  pró-trombótico. 
Os critérios clínicos e laboratoriais para o diagnóstico da SM são: 1. Glicemia de jejum:  ≥ 100 mg/dL; 2. 
HDL-C: Homens: < 40 mg/dL; Mulheres: < 50 mg/dL; 3. Triglicerídios: ≥ 150 mg/dL ou em tratamento para 
hipertrigliceridemia; 4. Circunferência da cintura ≥ 102 cm para homens ou ≥ 88 cm para mulheres e 5. 
Hipertensão Arterial Sistêmica (HAS): ≥ 130 x 85 mmHg ou em tratamento medicamentoso para HAS. 
O número de alterações maior ou igual a três pode configurar o diagnóstico da SM.

Third Report of the National Cholesterol Education Program Expert Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol in 
Adults - NCEP-ATPIII. Disponível em: <www.nhlbi.nih.gov>. Acesso em: 9 set. 2013 (adaptado).

Considerando os aspectos explicitados referentes à SM, analise as afirmações a seguir.

I.  Alimentos como gema de ovo, vísceras, queijo tipo cheddar e camarões têm influência insignificante 
sobre os FR que aumentam a incidência da SM e, por conterem aminoácidos essenciais, importantes 
para a manutenção da massa magra nos pacientes com SM, podem ser consumidos à vontade.

II.  Os altos níveis da proteína C reativa (envolvida em eventos cardiovasculares), do fator inibidor 
da ativação do plasminogênio (PAI-1) e do fibrinogênio caracterizam estado pró-inflamatório e 
pró-trombótico e estão associados à incidência da SM.

III.  O  excesso  de  peso  corporal  influi  no  desenvolvimento  da  SM,  pois  a  obesidade  contribui  para 

hipertensão arterial, níveis elevados de colesterol total, baixos níveis de HDL-C e hiperglicemia.

IV.  A  resistência  à  insulina  tem  papel  fundamental  na  gênese  da  SM,  uma  vez  que  a  ausência  deste 

hormônio contribui para a incidência de diabetes insipidus.

V.  A  ingestão  elevada  de  carboidratos  (acima  de  60%  do  total  de  energia)  pode  contribuir  para 

hipertrigliceridemia, que é um dos FR da SM.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, III e IV.
B  I, II e V.
C  I, II e IV.
D  II, III e V.
E  III, IV e V.

ÁREA LIVRE 

13
NUTRIÇÃO

*A10201313*

QUESTÃO 16 

Percentual de escolares no 9º ano do Ensino Fundamental, por frequência de consumo alimentar, nos 

últimos sete dias, segundo o alimento consumido. 

Alimento consumido Nunca

1 dia

2 dias

3 dia

4 dias

5 dias ou 
mais

ALIMENTOS 
SAUDÁVEIS

ALIMENTOS NÃO 
SAUDÁVEIS

Feijão
Hortaliças
Frutas Frescas
Leite
Salgados Fritos
Biscoitos doces
Salgados de pacote
Refrigerantes

6,6     
10,7
21,3
18,7
26,0
14,5
39,7
13,9

4,6
12,5
14,6
9,0
21,0
16,9
20,3
15,0

69,9
43,4
30,2
51,5
15,8
32,5
13,0
33,2
Disponível em: <http://www.ibge.gov.br >. Acesso em: 9 set. 2013 (adaptado).

6,9
12,0
11,9
7,4
13,0
12,6
8,8
13,4

5,3
12,2
13,0
7,8
17,3
14,8
12,9
15,0

6,6
9,2
9,0
5,7
6,8
8,7
5,3
9,5

Considerando  os  dados  contidos  na  tabela  e  a  legislação  que  orienta  a  alimentação  escolar,  avalie  as 

afirmações a seguir. 

qualificado desses alimentos.

I.  O feijão e o leite são consumidos segundo as recomendações dietéticas, o que evidencia um consumo 

II.  Para  a  redução  do  consumo  de  alimentos  não  saudáveis,  deve-se  restringir  a  oferta  e  a  venda  de 

alimentos com alto teor de gorduras, açúcares e sal nas escolas.

III.  Os biscoitos doces e os refrigerantes, em conjunto, foram os marcadores de alimentação não saudável 

mais consumidos pelos escolares.

IV.  O baixo consumo de frutas frescas reflete a tendência nacional de consumo desse tipo de alimento em 

outros grupos etários.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

*A10201314*

14
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

Uma nutricionista que atua em uma equipe de 
saúde  ampliada  da  Atenção  Básica  atendeu  uma 
adolescente  de  16  anos  de  idade,  com  baixo  nível 
socioeconômico,  que  cursa  o  8º  ano  do  Ensino 
Fundamental,  com  as  seguintes  características: 
peso:  72,7  Kg;  altura:  165  cm;  índice  de  massa 
corporal  (IMC)  =  26,73  kg/m2;  estágio  de  Tunner: 
P5,  M5;  idade  da  menarca:  10  anos;  consumo 
alimentar:  1º  dia:  2  600  kcal,  2º  dia:  3  000  kcal, 
3º  dia:  2  800  kcal.  A  adolescente  relatou  baixo 
consumo  de  frutas,  verduras  e  derivados  do  leite. 
Pelo menos três vezes na semana a adolescente faz 
refeições fora do domicílio.

Com  relação  a  essa  avaliação  nutricional  e  tema 
correlato, assinale a alternativa correta.

A  A  adolescente  encontra-se  na 

fase  de 
estirão  do  crescimento  e,  por  esse  motivo, 
recomenda-se  um  plano  alimentar  para 
manutenção do peso atual.

B  A  idade,  o  peso  e  a  composição  corporal  da 
adolescente  são  informações  suficientes  para  a 
avaliação do seu estado nutricional.

C  A necessidade média estimada (EAR = Estimated 
Average  Requirement)  utilizada  na  avaliação 
dietética, é o valor de ingestão de um nutriente, 
estimado  para  atender  as  necessidades  de  50% 
dos indivíduos de um grupo específico.

D  A 

energética 

necessidade 

estimada 
(EER=  Estimated  Energy  Requeriment)  da 
adolescente pode ser calculada pela média de 
consumo energético de, pelo menos, três dias 
de consumo alimentar.

E  A  adolescente  necessita  de  suplementação 
medicamentosa de 1 300 mg de cálcio, devido ao 
baixo consumo de leite e derivados.

ÁREA LIVRE 

As  Unidades  de  Alimentação  e  Nutrição  (UANs) 
hospitalares  são  caracterizadas  como  sistemas 
complexos  e  dinâmicos  que  têm  como  principal 
objetivo  a  assistência  nutricional.  Considerando 
uma  UAN  de  hospital  público  de  grande  porte, 
modalidade  autogestão,  sistema  de  distribuição 
descentralizado  e  que  fornece  1  000  refeições/dia, 
assinale a opção correta.

A  O  ciclo  PDCA  (do  inglês:  Plan=Planejamento, 
Do=Executar,  Check=Controlar,  Action=Agir)  é 
uma  ferramenta  de  qualidade  que  permite  a 
melhoria  contínua  dos  processos,  portanto  é 
aplicável às UANs.

B  A  cozinha  geral  propicia  maior  variedade  de 
preparações  quando  comparada  à  cozinha 
dietética, que possibilita menor variedade.

C  O  sistema  de  compras  por  pregão  eletrônico, 
apesar  de  apresentar  mais  agilidade  no 
processo licitatório, não pode ser aplicado em 
hospitais públicos.

D  A  variedade  das  preparações  do  cardápio 
deve  ser  priorizada  para  os  pacientes  que 
apresentam  inapetência,  em  substituição  do 
receituário  padrão  que  limita  a  elaboração  de 
novas preparações.

E  Os  fluxos  das  UANs  hospitalares  não  devem 
levar  em  consideração  os  seus  cruzamentos,  a 
fim  de  evitar  possíveis  riscos  de  contaminação 
alimentares.

ÁREA LIVRE 

15
NUTRIÇÃO

*A10201315*

QUESTÃO 19 

A  alfarroba  é  uma  vagem  utilizada  na  indústria  de  alimentos  para  produção  de  goma  e  espessantes. 
A farinha extraída da polpa dessa vagem, quando torrada e moída, permite a obtenção de um pó usado em 
substituição ao cacau na produção de várias preparações culinárias doces. Um bolo de alfarroba produzido 
segundo receita elaborada no laboratório de técnica dietética de uma universidade apresentou, para cada 
100 g avaliadas, uma diferença de 410 kcal a menos quando comparado a um bolo de chocolate de massa 
pronta. Essa diferença é proveniente, principalmente, da diferença de composição do item gorduras totais. 

Disponível em: <http://www.unicamp.br >. Acesso em: 8 ago. 2013 (adaptado).

INFORMAÇÃO NUTRICIONAL ALFARROBA EM PÓ MARCA Y
Porção 10 g (1 colher de sopa)

Quantidade por porção
Valor Energético  
Carboidratos
Açúcares
Polióis
Amido
Outros Carboidratos
Proteínas 
Gorduras Totais 
Gordura saturada
Gordura trans
Fibra alimentar
Sódio

82 kcal 
16 g
1,9 g
1,3 g
0,6 g
0 g
1,7 g
0 mg

% VD (*)
4
5
3
2
3
.
7
0

38 kcal 
8,9 g
3,7 g
0 g
3,2 g
0 g
0 g
0 g
0 g
0 g
0,6 g
0 mg

% VD (*)
2
3
.
.
.
.
0
0
0
.
2
0

INFORMAÇÃO NUTRICIONAL CHOCOLATE EM PÓ MARCA X
Porção 20 g (2 colheres de sopa) 

Quantidade por porção
Valor Energético  
Carboidratos
Proteínas 
Gorduras Totais 
Gordura saturada
Gordura trans
Fibra alimentar
Sódio

*% valores diários com base em uma dieta de 2 000 Kcal ou 8 400 KJ.

*% valores diários com base em uma dieta de 2 000 Kcal ou 8 400 KJ.

A análise calórica realizada das duas receitas e as informações nutricionais apresentadas nas tabelas avalizam 
que é possível recomendar o consumo do bolo de alfarroba para indivíduos com

A  doença celíaca, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de gorduras 
totais e saturadas e maior teor de fibras alimentares, além disso, a massa preparada com pó de alfarroba 
não apresenta glúten.

B  dislipidemias, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de gorduras 

totais e saturadas, além de apresentar semelhante teor de fibras alimentares.

C  constipação intestinal, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de 

gorduras totais e saturadas e maior teor de fibras alimentares.

D  intolerância à lactose, porque o pó de alfarroba, se comparado ao pó de chocolate, tem menor teor de 
gorduras totais e saturadas, apresenta semelhante teor de fibras e, além disso, a massa de bolo preparada 
com alfarroba não tem lactose.

E  gastrite,  porque  o  pó  de  alfarroba,  se  comparado  ao  pó  de  chocolate,  tem  menor  teor  de  gorduras 
totais e saturadas, além disso, o  bolo preparado com alfarroba é menos ácido que o preparado com 
pó de chocolate.

*A10201316*

16
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 20 

Projeção da obesidade em meninos de 5 a 9 anos no período de 1975 a 2022.

BRASIL. Ministério da Saúde. Plano de Ações Estratégicas para o Enfrentamento das Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) no Brasil, 
2011-2022. Brasília: Ministério da Saúde, 2011. 

Considerando as informações contidas no gráfico acima, avalie os itens a seguir.

I.  Medidas  de  intervenção  a  longo  prazo  têm  como  meta  a  prevalência  de  obesidade  semelhante  à 

apresentada nos anos 1980.

II.  A obesidade é fator de risco para as quatro doenças crônicas de maior impacto mundial: as do aparelho 

circulatório, as respiratórias crônicas, a diabetes e o câncer.

III.  O Brasil encontra-se em processo de aumento da prevalência da obesidade desde o ano 2000.
IV.  O  gráfico  representa  medida  de  vigilância  integrada  de  fator  de  risco  modificável  para  doença 

cardiovascular.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III. 
C  III e IV.
D  I, II e IV. 
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

17
NUTRIÇÃO

*A10201317*

Com  base  nos  dados  contidos  na  ficha  de 
cadastramento das famílias (ficha A) preenchida pelo 
agente comunitário de saúde (ACS), verificou-se uma 
frequência de 45% de hipertensão arterial sistêmica 
(HAS) na população maior de 40 anos de idade de um 
determinado  município.  O  nutricionista  do  Núcleo 
de  Apoio  à  Saúde  da  Família  (NASF)  elaborou  uma 
atividade  de  educação  alimentar  e  nutricional  para 
esse  grupo  populacional,  com  foco  na  prevenção  e 
no controle da HAS.

Considerando a situação hipotética apresentada 
e  as  orientações  que  devem  ser  priorizadas  na 
situação descrita, avalie as afirmações a seguir.

I.  Deve-se  proibir  o  consumo  de  alimentos 

processados ou industrializados.

II.  É necessário reduzir o consumo de alimentos 

ricos em sódio e potássio.

III.  É  preciso  incentivar  a  ingestão  adequada  de 

cálcio.

IV.  Deve-se  orientar  a  população  sobre  a 
manutenção do peso corporal adequado.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

A  produção  de  refeições  em  Unidades  de 
Alimentação  e  Nutrição  (UANs),  de  modo  geral, 
obedece  aos  princípios  da  organização  de 
trabalho  taylorista,  com  ritmo  acelerado,  gestão 
de  múltiplas  tarefas,  às  vezes  em  condições  de 
trabalho  inadequadas.  Nesse  contexto,  considere 
um  funcionário  de  43  anos  de  idade,  que  trabalha 
há  15  anos  em  uma  UAN  institucional.  Há  cinco 
anos ele vem relatando cansaço, dores musculares, 
fraqueza, alterações do sono, com reflexos na saúde 
e  no  comportamento:  hipertensão,  dispepsia, 
tensão  e  ansiedade.  Considere, 
taquicardia, 
ainda,  que  recentemente  a  empresa  em  que  esse 
funcionário trabalha recebeu visita de fiscalização do 
Ministério do Trabalho e Emprego, que identificou o 
descumprimento de requisitos exigidos nas seguintes 
Normas Regulamentadoras (NR): NR-6, NR-7, NR-9 e 
NR-17.

Com base na situação hipotética relatada acima, 

avalie as afirmações a seguir.

I.  A NR-7 sugere a elaboração, pelas empresas 
empregadoras,  do  Programa  de  Controle 
Médico de Saúde Ocupacional (PCMSO), com 
o objetivo de se promover e preservar a saúde 
do conjunto dos seus trabalhadores.

(PPRA) 

devem 

II.  Os  Programas  de  Prevenção  de  Riscos 
Ambientais 
estabelecer 
critérios  e  mecanismos  de  avaliação  da 
eficácia das medidas de proteção implantadas, 
considerando os dados obtidos nas avaliações 
realizadas no controle médico previsto na NR-7.
III.  Para evitar acidentes  e doenças relacionadas 
ao  trabalho,  é  necessário 
implantar  um 
conjunto  de  medidas  técnicas,  educativas, 
médicas 
ao 
empregador  cumprir  e  fazer  cumprir  as 
normas de segurança no trabalho.

e  psicológicas, 

cabendo 

IV.  Uma  UAN  bem  planejada,  entre  outras 
proporciona 
da 
vantagens, 
acidentes 
redução 
produtividade, 
de  trabalho  e  da  ocorrência  de  doenças 
relacionadas  ao 
trabalho,  o  que  pode 
contribuir  para  minimizar  os  sintomas 
apresentados pelo referido funcionário.

aumento 
de 

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*A10201318*

18
NUTRIÇÃO

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

A  alimentação  e  a  nutrição  adequadas  são 
requisitos  essenciais  para  o 
crescimento  e 
desenvolvimento  de  todas  as  crianças.  São  direitos 
humanos fundamentais, pois representam a base da 
própria vida.

No  que  se  refere  à  alimentação  adequada  e 
saudável das crianças pequenas, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  A introdução da alimentação complementar a 
partir  dos  dois  anos  de  vida,  além  de  suprir 
as  necessidades  nutricionais,  visa  aproximar 
a criança dos hábitos alimentares da família.
II.  Denomina-se  como  aleitamento  materno 
predominante  a  situação  em  que  a  criança 
recebe,  além  do  leite  materno,  água  ou 
bebidas à base de água (água adocicada, chás, 
infusões) e sucos de frutas.

III.  Uma refeição do tipo almoço de uma criança 
de 12 meses de idade não amamentada deve 
conter  os  mesmos  componentes  básicos  do 
cardápio da família.

IV.  A  alimentação  complementar  adequada 
é  componente  essencial  para  a  segurança 
alimentar  e  nutricional    e  para  promover  o 
crescimento e o desenvolvimento da criança.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  I, II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

Um  nutricionista  foi  contratado  para  atuar    em 
um  Núcleo  de  Apoio  à  Saúde  da  Família  (NASF) 
ao  qual  estão  vinculadas  10  equipes  da  Estratégia 
de  Saúde  da  Família 
(ESF)  que  cobrem  um 
território  de  aproximadamente  30  000  habitantes. 
Os NASFs têm por objetivo ampliar a abrangência e 
o  escopo  das  ações  da  atenção  básica,  bem  como 
sua  resolubilidade,  apoiando  a  inserção  da  ESF  na 
rede de serviços e o processo de territorialização e 
regionalização a partir da atenção básica.

Com base nas informações apresentadas no texto 
e considerando a atuação do nutricionista no NASF, 
avalie as atividades a seguir. 

I. 

Identificar  os  problemas  relacionados  à 
alimentação  e  nutrição  do  seu  território  de 
atuação, estabelecendo critérios de referência 
e contrarreferência, para depois comunicar às 
equipes as ações necessárias.

II.  Estabelecer  os 

critérios  de 

referência 
e  contrarreferência  para  os  problemas 
relacionados  à    alimentação  e  nutrição,  a 
partir de consultas individuais.

III.  Capacitar  as  equipes  da  ESF,  para  o 
desenvolvimento  de  ações  de  controle  e 
prevenção de agravos nutricionais.

IV.  Elaborar,  em  parceria  com  a  ESF,  rotinas 
de  atenção  nutricional  e  de  atendimento 
de  pessoas  com  doenças  relacionadas  à 
alimentação e nutrição.
estratégias 

com 
equipamentos  sociais  de  seu  território  de 
ação,  para  possibilitar  a  proteção  social 
insegurança  alimentar  e 
às  famílias  em 
nutricional.

V.  Articular 

ação 

de 

São atividades do nutricionista do NASF, apenas

A  I, II e IV.
B  I, II e V. 
C  I, III e IV.
D  II, III e V.
E  III, IV e V.

19
NUTRIÇÃO

*A10201319*

A  Análise  de  Perigos  e  Pontos  Críticos  de  Controle 
(APPCC)  é  a  plataforma  principal  para  a  legislação 
internacional  e  as  boas  práticas  de  fabricação 
que  se  aplicam  a  todos  os  setores  da  indústria 
alimentícia.  A  APPCC, 
ferramenta  reconhecida 
internacionalmente,  é  utilizada  na  gestão  proativa 
de  temas  ligados  à  segurança  de  alimentos.  Um 
sistema  de  APPCC  contribui  para  focar  a  atenção 
em  perigos  que  afetam  a  segurança  de  alimentos, 
buscando-se  identificá-los  e  estabelecer  limites  de 
controle para os pontos críticos durante o processo 
de  produção.  Nesse  contexto,  o  sistema  APPCC, 
por  ser  uma  ferramenta  de  controle  de  qualidade 
no  processamento  de  alimentos,  está  diretamente 
relacionado com

A  o estabelecimento prioritário de ações corretivas 
imediatamente após a ocorrência dos desvios.
B  a utilização de critérios de temperatura capazes 
de eliminar todos os microrganismos presentes.
C  a prevenção dos perigos antes que eles ocorram.
D  a aquisição de alimentos de alta qualidade e de 

fornecedores certificados.

E  a  eliminação  da  contaminação  cruzada  em 

algumas etapas do processo de produção.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

O conceito de saúde construído na VIII Conferência 
Nacional de Saúde (1986), cujos pressupostos ainda 
hoje  são  considerados  a  base  de  discussão  para  as 
práticas neste campo no Brasil, é assim definido: 

“Em  seu  sentido  mais  abrangente,  a  saúde  é  a 
resultante das condições de alimentação, habitação, 
trabalho, 
renda,  meio  ambiente, 
educação, 
transporte,  emprego, 
liberdade,  acesso  e 
lazer, 
posse da terra e acesso aos serviços de saúde. Sendo 
assim,  é  principalmente  resultado  das  formas  de 
organização  social,  de  produção,  as  quais  podem 
gerar grandes desigualdades nos níveis de vida.”

BRASIL. Conselho Nacional de Saúde. Relatório Final da 8a 
Conferência Nacional de Saúde. 17 a 21 de março de 1986.

Considerando  os  pressupostos  desse  conceito  e 
as políticas e os programas deles decorrentes, avalie 
as afirmações a seguir. 

I.  A orientação ao paciente para a modificação 
de comportamentos inadequados e a adoção 
de um estilo de vida saudável é uma estratégia 
no campo da promoção da saúde. 

II.  A  prevenção  da  obesidade  por  meio  da 
reeducação  alimentar  é  uma  medida  de 
redução  de  danos  e  tem  relação  com  a 
promoção da saúde. 

III.  A  amplitude  dos  benefícios  do  aleitamento 
materno  permite  que  este  seja  considerado 
uma  medida  de  prevenção  primária, 
secundária e terciária.  

IV.  O  monitoramento  do  teor  de  sódio  dos 
produtos processados, realizado pela Agência 
Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) em 
parceria com os órgãos de Vigilância Sanitária 
em  Estados  e  Municípios,  é  uma  ação  de 
vigilância alimentar e nutricional.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*A10201320*

20
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 27 

A conscientização dos responsáveis técnicos de Unidades de Alimentação e Nutrição (UAN) é fundamental 
para  que  os  estabelecimentos  possam  se  adequar  aos  princípios  de  sustentabilidade,  tão  necessários  e 
discutidos atualmente. A noção de sustentabilidade baseia-se no desenvolvimento que satisfaz as necessidades 
do presente, sem comprometer a capacidade das futuras gerações satisfazerem as suas próprias demandas. 
A reflexão sobre a sustentabilidade aqui proposta baseia-se em um tripé que envolve aspectos ambientais, 
sociais e econômicos, conforme mostra a figura a seguir.

Socioeconômico

Ecoeﬁciência

Socioambiental

Disponível em: <www.imasters.com.br>. Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e na figura acima, e com relação às questões relativas à produção de refeições, 
à disponibilidade de alimentos, sustentabilidade e à preocupação com a promoção da saúde da coletividade 
atendida pelas UANs, avalie as informações a seguir.

I.  O  aspecto  econômico  corresponde  ao  gasto  que  as  pessoas  têm  nos  diversos  tipos  de  UANs  e  às 
despesas de saúde com a população enferma, decorrentes, entre outros fatores, da má qualidade da 
alimentação desses indivíduos; as UANs representam ainda um importante papel no fortalecimento 
da economia local, com a inserção de novas unidades, aquisição de produtos de fornecedores locais e 
incentivo aos pequenos produtores.

II.  O  aspecto  social  abrange  o  número  de  pessoas  empregadas  nesse  setor  produtivo  em  contínua 
expansão; o respeito aos usuários e aos trabalhadores de UANs, bem como o respeito aos direitos 
humanos e ao direito à alimentação adequada e segura, são quesitos que devem ser valorizados pelos 
nutricionistas.

III.  O  aspecto  ambiental  envolve,  entre  outras  ações,  a  adoção  de  procedimentos  sustentáveis,  tais 
como elaboração cautelosa e criteriosa de um “cardápio sustentável”, com o resgate do patrimônio 
gastronômico, além de ações educativas para a oferta de alimentação saudável que possa promover 
saúde a usuários e trabalhadores de UANs.

IV.  Nas  UANs,  não  basta  realizar  projetos  de  sustentabilidade  ambiental;  é  necessário  comunicar  a 
importância de sua prática e conscientizar o público externo e interno da relevância das UANs, das 
ações necessárias e de benefícios possíveis, e também a realizar projetos de educação alimentar e 
nutricional.

É correto o que se afirma em
A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  II e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I,II, III e IV.

21
NUTRIÇÃO

*A10201321*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

A  alimentação  é  fator  de  proteção  —  ou  de 
risco  —  para  a  ocorrência  de  grande  parte  das 
doenças e causas de morte atuais. Por essa razão, 
considera-se  que  a  inserção  universal,  sistemática 
e  qualificada  de  ações  de  alimentação  e  nutrição 
na  atenção  primária  à  saúde,  integrada  às  demais 
ações  já  garantidas  pelo  Sistema  Único  de  Saúde 
(SUS), poderá ter importante impacto na saúde das 
pessoas, famílias e comunidades. 

Organização Pan-Americana da Saúde. Linhas de cuidado: 
hipertensão arterial e diabetes. Brasília, 2010 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as ações/estratégias que o 

nutricionista deverá adotar.

I.  Planejar,  programar  e  realizar  ações  que 
envolvem a atenção à saúde da pessoa idosa, 
em sua área de abrangência.

II.  Orientar gestantes com inapetência a realizar 
refeições com maior quantidade de alimentos 
nos horários em que o apetite está presente.
III.  Orientar o consumo diário de três porções de 
frutas e três porções de legumes nas refeições 
diárias para todas as famílias.

IV.  Avaliar  a 

resolubilidade  das  ações  de 
alimentação  e  nutrição  assistida  realizadas 
pelas equipes de Saúde da Família, no âmbito 
federal.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

A  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária 
(ANVISA) publicou, por meio da Portaria nº 996/2013, 
a lista das cidades-sede da Copa do Mundo Fifa 2014 
que  aderiram  ao  projeto-piloto  de  categorização 
dos  serviços  de  alimentação.  A  proposta  de 
categorização dos serviços de alimentação no Brasil 
é  uma  iniciativa  pioneira  baseada  em  experiências 
bem-sucedidas  em  várias  cidades  do  mundo, como 
Nova  Iorque  e  Londres,  e  em  países  como  Nova 
Zelândia e Dinamarca. O projeto prevê a classificação 
dos  serviços  de  alimentação  nas  cidades-sede  da 
Copa  2014  e  tem  como  objetivo  permitir  que  o 
cidadão conheça o nível de adequação sanitária dos 
estabelecimentos.

Considerando esse contexto, avalie as seguintes 

afirmações.

I.  A  base  para  a  adequação  sanitária  dos 
serviços  de  alimentação  são  as  Boas  Práticas 
de  Manipulação  de  Alimentos,  conjunto 
de  procedimentos  cujo  objetivo  é  garantir 
alimentos  de  qualidade  ao  consumidor.  As 
Boas Práticas também se destinam a minimizar 
eventuais  danos  à  saúde,  especialmente  as 
doenças de origem alimentar.

II.  Os  sanitizantes  mais  utilizados  em  serviços 
de  alimentação  têm  como  princípio  ativo  o 
cloro. A recomendação da RDC nº 216/2004 
dispõe  que  o  responsável  técnico  deve 
estabelecer  a  diluição,  o  tempo  de  contato 
e  o  modo  de  uso/aplicação  dos  produtos 
saneantes, 
das 
instruções recomendadas pelos fabricantes.
III.  A  fim  de  que  os  alimentos  e  as  preparações 
estejam  em  faixas  seguras  de  aquecimento 
ou  refrigeração,  o  tempo  e  a  temperatura 
na  produção  de 
refeições  devem  ser 
monitorados,  o  que  garante  o  direito  do 
consumidor de receber alimentação segura.

independentemente 

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*A10201322*

22
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 30 

Conclusões de Aninha

(...)

“A quem te pedir um peixe, dá uma vara de pescar.”

Pensando bem, não só a vara de pescar, também a linhada,

o anzol, a chumbada, a isca, apontar um poço piscoso

e ensinar a paciência do pescador.

Você faria isso, Leitor?

Antes que tudo isso se fizesse

o desvalido não morreria de fome?

Conclusão:

Na prática, a teoria é outra.

CORALINA, C. Poemas e becos de Goiás e estórias mais. Rio de Janeiro: Ed. José Olympio, 1965 (fragmento).

A educação alimentar e nutricional (EAN) é um campo de conhecimento e prática que visa promover a 

autonomia dos sujeitos na promoção de hábitos alimentares saudáveis. 

O fragmento do poema de Cora Coralina apresenta um contexto que pode ser estendido à perspectiva 

conceitual da educação alimentar e nutricional vigente.

Acerca desse tema, analise as afirmações a seguir.

I.  A sustentabilidade alimentar inclui a dimensão ambiental, além das relações humanas, econômicas e 

sociais estabelecidas em todas as etapas do sistema alimentar.

II.  A soberania alimentar se refere ao direito dos povos de decidir seu próprio sistema alimentar, alinhando  

produção e consumo acima das exigências de mercado.

III.  A educação alimentar deve considerar o sujeito coletivo, por incluir indivíduos em diferentes fases do 

curso da vida, núcleos familiares ou outras formas variadas de organização social.

IV.  A educação alimentar e nutricional deve ser transdisciplinar, intersetorial e multiprofissional, visando 

promover a autonomia de hábitos alimentares dos indivíduos.

É correto o que se afirma em

A  I e II, apenas

B  I e IV, apenas.

C  II e III, apenas.

D  III e IV, apenas.

E  I, II, III e IV.

23
NUTRIÇÃO

*A10201323*

QUESTÃO 31 

Em estudo realizado em 2012, com o objetivo de se analisar a eficácia do Codex Alimentarius no mercado 
mundial  de  alimentos,  foi  definido  que, sob  a  ótica  da  qualidade,  a  segurança  alimentar significa  garantir 
ao  consumidor  a  aquisição  de  alimentos  com  propriedades  nutricionais  e  sanitárias  adequadas  às  suas 
necessidades.

O gráfico apresentado abaixo indica o número de notificações por assunto apresentadas à Organização Mundial 
do Comércio (OMC), no período de 2007 a 2011, de acordo com o Registro Central de Notificações da OMC (2011).

ORTEGA, A.C.; BORGES, M.S. Codex Alimentarius: a segurança alimentar sob a ótica da qualidade. Segurança Alimentar e Nutricional. Campinas, v. 19 n.º 1, p. 71-81, 2012.

Com base nas informações do texto e do gráfico, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  alimentos  com  “propriedades  nutricionais  e  sanitárias  adequadas  às  suas  necessidades” 
correspondem a alimentos de boa qualidade, livres de contaminação de natureza química, biológica 
ou física, ou de qualquer outra substância que possa acarretar problemas à saúde do consumidor.
II.  As notificações demonstradas no gráfico corroboram um dos objetivos do Codex Alimentarius, que é 

proteger a saúde do consumidor.

III.  As  notificações  relacionadas  à  proteção  da  saúde  humana  e  à  inocuidade  dos  alimentos  de  2010, 

quando comparadas às de 2011, indicam, respectivamente, aumento e redução importantes.

IV.  A  inocuidade  do  alimento  representa  o  somatório  dos  fatores  relacionados  à  sanidade  animal, 
proteção da saúde humana, preservação dos vegetais e outras preocupações, tais como estado de 
decomposição, contaminação, descoloração e odores desagradáveis.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II. 
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*A10201324*

24
NUTRIÇÃO

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 34 

O Programa Nacional de Alimentação do Escolar 
(PNAE), que visa à segurança alimentar e nutricional 
dos escolares, tem apresentado avanços em relação 
a seus objetivos, gestão e execução. Acerca do que 
o  nutricionista  responsável  técnico  pelo  programa 
deve considerar ao realizar o planejamento de suas 
atividades, avalie as afirmações a seguir.

I.  Devem  ser  observados  o  perfil  epidemiológico 
da população atendida e a vocação agrícola da 
região ao se realizar o planejamento do cardápio.
II.  Pelo  menos  30%  dos  gêneros  alimentícios 
do  cardápio  devem  ser  provenientes  da 
agricultura familiar.

III.  Devem estar presentes no cardápio semanal, 
pelo menos, três porções de frutas e hortaliças, 
e as bebidas à base de frutas podem substituir 
a oferta de frutas in natura.

IV.  O  uso  de  bebidas  açucaradas  de  baixo  teor 
nutricional  é  permitido  na  alimentação,  desde 
que, no máximo, ocorra duas vezes por semana.
V.  Doces, preparações semiprontas ou alimentos 
restritos  nos 

ser 

concentrados  devem 
cardápios escolares.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e V.
B  I, III e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  II, III e V.
QUESTÃO 33 
A  caquexia  do  câncer,  condição  comum  no  estágio 
terminal  da  doença,  caracteriza-se  pela  perda 
progressiva de peso e anorexia, associada a problemas 
frequentes,  como  disfagia,  odinofagia,  disgeusia  ou 
hipogeusia,  estomatite,  náuseas,  vômitos,  dispneia, 
que contribuem para redução do consumo alimentar. 
Para  um  paciente  nessa  condição,  em  estágio 
terminal, os cuidados nutricionais devem priorizar
A  a oferta adequada de nutrientes e a recuperação 

do estado nutricional.
avaliação 

B  a 

nutricional 

pela 
antropometria,  para  diagnóstico  do  estado 
nutricional, por ser um método não invasivo e de 
fácil aplicação.

objetiva, 

C  o  suporte  nutricional  enteral,  para  que  haja 

ganho de massa muscular.

D  o  conforto  e  o  bem-estar  do  paciente,  e  não  a 

E  o suporte nutricional parenteral como adjuvante 

reabilitação nutricional.

da terapia anticaquexia.

Uma empresa do ramo calçadista possui Unidade 
de  Alimentação  e  Nutrição  (UAN),  na  modalidade 
de  autogestão,  e  oferece  aproximadamente  1  200 
refeições/dia,  incluindo  desjejum,  almoço,  jantar 
e  ceia,  sistema  de  distribuição  do  tipo  self-service 
(autosserviço)  para  todos  os  itens  do  cardápio. 
A empresa participa do Programa de Alimentação ao 
Trabalhador (PAT), cujo objetivo principal é melhorar 
as  condições  nutricionais  dos  trabalhadores,  com 
repercussões  positivas  na  qualidade  de  vida,  na 
redução de acidentes de trabalho e no aumento da 
produtividade. 

contexto, 

Nesse 
considerando-se  a  Portaria 
Interministerial  nº  66,  de  25  de  agosto  de  2006, 
conclui-se que 

A  o  percentual  proteico-calórico  (NdPCal)  das 

refeições deve ser de, no mínimo, 6%. 

B  o  cálculo  do  VET  deve  ser  alterado,  em 
cumprimento às exigências laborais,  em benefício 
da saúde do trabalhador, desde que baseado em 
estudos de diagnóstico nutricional.

C  a oferta mínima de duas porções de frutas e três 
porções  de  legumes  ou  verduras  nas  refeições 
principais (almoço, jantar e ceia), e, pelo menos, 
uma  porção  de  frutas  nas  refeições  menores 
(desjejum e lanche) é recomendada.

D  o  responsável  técnico  do  PAT,  que  pode 
ser  o  proprietário  do  estabelecimento  ou 
o  nutricionista,  deve  ter  o  compromisso  da 
correta  execução  das  atividades  nutricionais  do 
programa.

E  a empresa optou pela modalidade de autogestão 
da  UAN,  devendo  assegurar  a  qualidade  e 
a  quantidade  da  alimentação  fornecida  aos 
trabalhadores  e  fiscalizar  o  que  a  normatização 
do  programa  exige;  caso  a  empresa  tivesse 
optado  pela  prestação  de  serviços  terceirizada, 
ela se isentaria dessas responsabilidades.

25
NUTRIÇÃO

*A10201325*

QUESTÃO 35 

Novos alimentos ou novos ingredientes são os alimentos ou substâncias sem histórico de consumo no 
País, ou alimentos com substâncias já consumidas, que, entretanto, venham a ser adicionadas ou utilizadas 
em níveis muito superiores aos atualmente observados nos alimentos utilizados na dieta regular.

ANVISA. Guia para Comprovação da Segurança de Alimentos e Ingredientes, 2013. 

Avalie, entre os ingredientes e produtos especificados a seguir, aqueles que exemplificam a definição de 

novo alimento ou novo ingrediente estabelecida pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA).

I. 

Ingrediente obtido por síntese ou a partir de fontes alimentares e cuja adição em alimentos resulte em 
aumento do seu consumo, como os ácidos graxos da família ômega-3 provenientes do óleo de peixe.
II.  Alimento ou ingrediente que não é conhecido, comercializado ou consumido de forma significativa no 

Brasil, mas possui histórico de consumo em outro país, como a semente de chia.

III.  Produto que faz parte do hábito alimentar regular de algumas regiões do Brasil, tal como a farinha de 

alfarroba, e que, por razões diversas, não se difundiu significativamente no país.

IV.  Ingrediente utilizado exclusivamente com finalidade tecnológica, como os aditivos alimentares e os 

coadjuvantes de tecnologia de fabricação.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV. 
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

*A10201326*

26
NUTRIÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

Com  o  crescente  número  de  refeições  realizadas  fora  de  casa,  aumenta  a  demanda  por  Unidades  de 
Alimentação e Nutrição (UAN). São inegáveis os impactos sociais e econômicos dessa atividade, bem como 
o fato de a qualidade da alimentação servida nesses locais ser determinante para a saúde e o bem-estar da 
coletividade. Em 2013, o Conselho Federal de Nutricionistas (CFN) lançou a Campanha Nacional Alimentação 
Fora do Lar: na hora de escolher o que e onde comer, não conte com a sorte. O alerta é direcionado àqueles 
que se alimentam em lanchonetes e restaurantes.

Considerando o texto, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Identifique, pelo menos, duas ações a serem desenvolvidas em UANs relacionadas ao planejamento 
alimentar. Descreva e justifique as ações, relacionando o trabalho do profissional nutricionista com os 
usuários. (valor: 5,0 pontos)

b)  Relacione  a  gestão  de  recursos  humanos  à  qualidade  da  alimentação  ofertada  nas  UANs. 

(valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
NUTRIÇÃO

*A10201327*

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

O secretário de saúde de um município em que havia oito equipes da Estratégia de Saúde da Família, uma 
equipe do Núcleo de Assistência à Saúde da Família e vários equipamentos sociais, contratou um nutricionista, 
com o objetivo de organizar a atenção nutricional da população do município. Segundo a Política Nacional 
de  Alimentação  e  Nutrição  (PNAN,  2012),  o  processo  de  organização  e  gestão  dos  cuidados  relativos  à 
alimentação e nutrição na rede de atenção à saúde deverá ser iniciado pelo diagnóstico.

Nesse contexto, considerando a PNAN (2012), faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Cite dois sistemas de informação em saúde que podem ser utilizados no diagnóstico de alimentação 

e nutrição da população e justifique sua resposta. (valor: 5,0 pontos)

b) Identifique possíveis determinantes e condicionantes da situação alimentar e nutricional da população, 

considerando o  processo de territorialização das equipes de atenção básica. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A10201328*

28
NUTRIÇÃO

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

O gráfico abaixo representa a modificação no perfil nutricional da população brasileira de 1974 a 2009.

Disponível em: <http://www.abeso.org.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Segundo o último Consenso Brasileiro de Obesidade 2009 (ABESO 2009), o índice de massa corporal (IMC), 
apesar  de  ser  um  dos  indicadores  bastante  utilizados  para  o  diagnóstico  da  obesidade,  apresenta  algumas 
limitações. Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Relacione a influência do padrão alimentar na modificação do perfil nutricional da população brasileira 

no período de 1974 a 2009. (valor: 3,0 pontos)

b) Cite uma limitação relacionada com o IMC e a gordura corporal. (valor: 3,0 pontos)
c) Faça uma relação entre obesidade, inflamação e resistência à insulina. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

29
NUTRIÇÃO

*A10201329*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

*A10201330*

30
NUTRIÇÃO

ÁREA LIVRE 

31
NUTRIÇÃO

*A10201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A10201332*

32
NUTRIÇÃO

