SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

ODONTOLOGIA

11

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1120131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1120132*

2
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
ODONTOLOGIA

*A1120133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1120134*

4
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
ODONTOLOGIA

*A1120135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1120136*

6
ODONTOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
ODONTOLOGIA

*A1120137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1120138*

8
ODONTOLOGIA

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

Um  paciente  de  38  anos  de  idade  procurou 
atendimento  odontológico  para 
tratamento 
protético  do  dente  12.  Finalizada  a  anamnese 
e  o  exame  físico,  foi  constatada  ausência  de 
sintomatologia  nesse  dente  e  observou-se 
hiperplasia  gengival  na  região  palatina. 
O  paciente  relatou  que,  há  mais  de  três  meses, 
caiu  a  restauração  provisória  retida  a  pino.  No 
exame 
tratamento 
limite  apical 
endodôntico  com  obturação  no 
adequado em remanescente dentário de 21,0 mm 
de comprimento.

radiográfico,  observou-se 

Para  o  caso  apresentado  acima,  qual  o  plano  de 
tratamento mais adequado?

A  Gengivectomia,  confecção  de  pino  com  preparo 

intrarradicular de 14 mm e coroa protética.

B  Gengivectomia,  descontaminação  do  espaço 
radicular protético, confecção de pino com preparo 
intrarradicular de 16 mm e coroa protética.

C  Descontaminação do espaço radicular protético, 
gengivectomia,  confecção  de  pino  com  preparo 
intrarradicular de 14 mm e coroa protética.

D  Retratamento 

gengivectomia, 
endodôntico, 
confecção de pino com preparo intrarradicular de 
16 mm e coroa protética.

E  Gengivectomia, 

endodôntico, 
retratamento 
confecção de pino com preparo intrarradicular de 
14 mm e coroa protética.

Uma  menina  de  8  anos  de  idade  sofreu  um 
acidente  de  bicicleta  na  calçada  em  frente  a  sua 
casa, ocorrendo a avulsão do dente 11. A vizinha que 
presenciou  o  acidente  pegou  o  dente  pela  coroa, 
lavou  rapidamente  em  água  corrente  filtrada  e 
reimplantou o dente. Após três horas do reimplante, 
a  família  da  criança  levou-a  a  um  consultório 
odontológico para uma avaliação.

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a 

relação proposta entre elas.

I.  O sucesso de um dente reimplantado depende 
do período de tempo em que ele permaneceu 
fora do alvéolo até a sua recolocação.

PORQUE

II.  O  desenvolvimento  radicular 

incompleto 
na  ocasião  da  avulsão  proporciona  maior 
chance de recuperação da vitalidade pulpar 
após o reimplante.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

ÁREA LIVRE 

9
ODONTOLOGIA

*A1120139*

QUESTÃO 11 

Segundo o estudo epidemiológico SB Brasil 2010, mais de 3 milhões de idosos entre 65 e 74 anos de 
idade necessitam de prótese total nas duas arcadas dentárias, e 4 milhões de idosos precisam usar prótese 
total em uma das arcadas. O gráfico mostra a necessidade de prótese total em idosos, no período de 2003 
a 2010. Os laboratórios regionais de prótese produzem anualmente cerca de 480 mil próteses.

Necessidade de prótese total entre idosos. Brasil. 2003-2010.

BRASIL. Ministério da Saúde. Projeto SB Brasil 2010: Pesquisa Nacional de Saúde Bucal. Brasília, 2011.

Com relação à organização de serviços de saúde bucal, avalie as afirmativas a seguir.

I.  A  precariedade  das  condições  de  saúde  bucal  dos  idosos  requer  políticas  de  saúde  que  garantam 
informações sobre saúde bucal, acesso a serviços preventivos e curativos, bem como reabilitadores. 
II.  Apesar do panorama de demandas odontológicas de idosos acumuladas, o tratamento restaurador 
destinado a crianças deve ser prioritário, tendo em vista a necessidade de reduzir o índice CPOD em 
escolares. 

III.  O aumento de recursos destinados à atenção terciária, com maior investimento em laboratórios de 

prótese dentária, visa atender às necessidades acumuladas de reabilitação oral. 

IV.  É  necessário  reverter  um  modelo  assistencial  centrado  em  práticas  curativas  e  mutiladoras,  o  que 

resultou em quadro de elevado edentulismo em idosos brasileiros. 

V.  O menor uso de serviços odontológicos entre os idosos que necessitavam de prótese em uma arcada 
dentária resulta da necessidade de próteses inferiores, pouco aceitas pelos pacientes idosos devido 
às dificuldades de adaptação.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  III e V.
E  IV e V.

*A11201310*

10
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 13 

Um  paciente  do  sexo  masculino,  com  40  anos 
de  idade,  tabagista,  que  relata  o  consumo  de  20 
cigarros por dia há mais de 10 anos, apresenta lesão 
branca,  como  a  ilustrada  na  figura.  No  exame  e  na 
abordagem  clínica,  verifica-se  que  essa  lesão  não 
pode ser removida facilmente por raspagem.

BORAKS, S. Diagnóstico Bucal. 2 ed. São Paulo: Artes Médicas, 1999.

De  acordo  com  o  relato  e  a  figura  apresentados, 
assinale a opção que apresenta, respectivamente, o 
diagnóstico provável da lesão, o exame complementar 
e a melhor conduta para o seu tratamento.

A  Leucoplasia; biópsia incisional; remoção cirúrgica.
B  Líquen  plano;  citologia  esfoliativa;  remoção 

cirúrgica.

de corticoide.

C  Candidíase; citologia esfoliativa; aplicação tópica 

D  Hiperqueratose;  biópsia  excisional;  aplicação 

tópica de corticoide.

E  Nevo  branco  esponjoso;  biópsia 

incisional; 

remoção do agente causador.

ÁREA LIVRE 

ÁREA LIVRE 

Durante  a 

realização  de  exodontia  com 
seccionamento  do  dente  27  de  paciente  do  sexo 
masculino,  com  22  anos  de  idade,  uma  técnica 
em  saúde  bucal  (TSB)    utilizava  o  sugador,  quando 
percebeu  a  ruptura  da  luva  cirúrgica  em  sua  mão 
esquerda.  A  TSB  é  destra  e,  no  momento  em  que 
notou  o  rompimento  da  luva,  comunicou  o  fato  ao 
cirurgião-dentista  (CD).  O  CD  solicitou  que  a  TSB 
continuasse o atendimento ao paciente, que estava 
anestesiado  e  não  deveria  ter  o  procedimento 
cirúrgico interrompido.

Diante dessa situação, a TSB deve 

A  perguntar ao paciente se ele tem alguma doença 
infectocontagiosa  e,  em  caso  de  resposta 
negativa, atender à solicitação do CD.

B  deixar sua função e proceder à lavagem cirúrgica 
das mãos, para remoção da flora residente, em que 
predominam  os  estafilococos,  desconsiderando, 
assim, a solicitação do CD.

C  proceder  à  antissepsia  das  mãos,  pois  as 
bactérias  Gram+  presentes  na  flora  transitória 
são  as  principais  responsáveis  pelas  infecções 
hospitalares, 
a 
desconsiderando, 
solicitação do CD.

assim, 

D  continuar  o  atendimento  ao  paciente  e  efetuar 
exames sorológicos para detecção de hepatite B 
e Aids, de forma a atender à solicitação do CD.
E  proceder à troca das luvas na lavagem das mãos, 
evitando  que  a  flora  residente  oriunda  de  suas 
mãos  torne-se  patogênica,  por  se  tratar  de 
procedimento  cirúrgico,  e  justificar  sua  atitude 
ao CD.

11
ODONTOLOGIA

*A11201311*

Durante  procedimento  de  exodontia  a  retalho,  em 
que o anestésico utilizado foi a prilocaína associada 
à  epinefrina,  na  concentração  de  1:100  000,  um 
paciente do sexo masculino, com 57 anos de idade 
e  histórico  de  hipertensão  prévia  controlada  por 
ß-bloqueador  relatou  sentir-se  mal.  O  profissional 
interrompeu  o  procedimento,  procurou  acalmar  o 
paciente  e  o  colocou  deitado.    A  aferição,  por  três 
vezes  consecutivas  da  pressão  arterial,  resultou 
em  pressão  diastólica  superior  a  120  mmHg. 
Para    caracterizar  o  quadro  clínico  como  urgência 
hipertensiva, o paciente precisaria apresentar

A  cefaleia, tontura e alterações visuais.
B  hálito cetônico e alterações visuais.
C  náusea, tontura e sudorese.
D  palpitações e perda gradual de consciência.
E  sensação de desmaio, palidez e taquicardia.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

Ao planejar as ações em uma população adscrita 
de  uma  Unidade  Básica  de  Saúde  na  área  rural, 
o  cirurgião-dentista  incorporou  a  medição  de  íon 
flúor nas águas dos poços artesianos que as famílias 
usam  para  o  consumo  humano,  visando  realizar 
mapeamento  das  áreas  com  teores  residuais  de 
flúor. Considerando o uso do flúor em área rural e a 
Estratégia de Saúde da Família, avalie as afirmativas 
a seguir.

I.  A  presença  de  flúor  em  teores  acima  do 
recomendado nas águas dos poços artesianos 
que  abastecem  a  população  na  área  rural 
constitui  um  dos  fatores  de  risco  à  fluorose 
dentária na população. 

II.  O  baixo  teor  de  flúor  residual  na  água  de 
poços artesianos de consumo humano na área 
rural dispensa a realização dos levantamentos 
epidemiológicos  de  fluorose  dentária  pela 
Estratégia de Saúde da Família.

III.  A realização de levantamento epidemiológico 
de cárie e fluorose dentária e a determinação 
da concentração de flúor nas águas dos poços 
artesianos  contribuem  para  o  planejamento 
das ações coletivas de saúde.

IV.  A  vigilância,  o  controle  e  a  orientação  à 
população  quanto  às  várias 
formas  de 
utilização  do  flúor  são  medidas  necessárias 
para o controle das formas agudas e crônicas 
de  intoxicação  por  flúor  e  constituem  ações 
de  abordagem  individual  na  prevenção  da 
fluorose dentária.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  II e IV.

D  I, III e IV.

E  II, III e IV.

*A11201312*

12
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 16 

Um paciente do sexo masculino de 19 anos de idade chega ao consultório odontológico relatando dor 
provocada no dente 16. Clinicamente, observou-se a presença de lesão cariosa já cavitada, envolvendo as 
faces oclusal e mesial desse dente (figura 1). Radiograficamente, observou-se a presença de cárie profunda, 
com proximidade do corno pulpar mesial, integridade no espaço periodontal e ausência de lesões na região 
periapical. O aspecto clínico, após a abertura coronária e remoção do tecido cariado pode ser observado na 
figura 2. O paciente apresentava os demais dentes em bom estado de conservação, com poucas restaurações, 
e bom padrão de higiene bucal. 

Com relação aos materiais restauradores e suas características, avalie as afirmativas a seguir.

I.  Os  preparos  classe  II,  com  envolvimento  da  crista  marginal,  devem  ser  restaurados  com  resina 

composta e ionômero de vidro. 

II.  As resinas compostas, que apresentam a vantagem de ter contração de polimerização semelhante à 
da dentina e esmalte, evitam infiltração marginal e aumentam o tempo de vida das restaurações.
III.  O uso do amálgama em cavidades amplas com pouca estrutura dental remanescente apresenta maior 

risco de fratura dental, quando comparado ao uso de materiais restauradores adesivos. 

IV.  O amálgama apresenta maior facilidade de estabelecer e manter adequado ponto de contato, por ter 

resistência ao desgaste próximo da estrutura dentária.

V.  Quanto mais para distal no arco e maior a extensão da restauração, pior é o prognóstico das restaurações 

de resina composta, devido ao maior número de contatos cêntricos e estresse mecânico.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, III e IV.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

13
ODONTOLOGIA

*A11201313*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

No  tratamento  endodôntico  de  um  canal 
curvo,  o  cirurgião-dentista  observou,  no  final 
da  instrumentação  com  limas  manuais  em  aço 
inoxidável,  que  os  cursores  do  instrumento  não 
tocavam  o  bordo  de  referência.  Ao  radiografar, 
verificou a situação ilustrada na figura abaixo.

Um adolescente de 15 anos de idade apresentou-
se  no  consultório  odontológico  com  dor  aguda, 
contínua  e  edema  na  região  do  primeiro  molar 
inferior  esquerdo.  Durante  a  anamnese,  o  paciente 
relatou ser usuário de crack há mais de 12 meses. Ao 
exame clínico e radiográfico, verificou-se que o dente 
apresentava grande destruição e comprometimento 
de furca, sendo indicada sua exodontia.

Considerando essa situação, avalie as afirmações 

a seguir.

I.  A 

solução 

anestésica 
contém 
que 
vasoconstritor 
semelhante  à  epinefrina 
está  indicada  para  a  realização  da  exodontia 
porque,  com  essa  droga,  não  há  risco  de 
elevação  da  pressão  arterial  e  do  ritmo 
cardíaco do paciente.
II.  A  solução  anestésica 

lidocaína  2%  com 
epinefrina  pode  ser  utilizada,  por  propiciar 
menor  toxicidade  sistêmica  e  minimizar  o 
risco  de  elevação  da  pressão  arterial  e  do 
ritmo cardíaco do paciente.

III.  A  solução  anestésica  prilocaína  3%  com 
felipressina  0,03  UI    é  uma  alternativa  para 
o  atendimento  odontológico  porque,  com 
essa  droga,  não  há  risco  de  elevação  severa 
da  pressão  arterial  e  do  ritmo  cardíaco  do 
paciente.

IV.  As 

soluções  anestésicas  que 

contêm 
vasoconstritores  semelhantes  à  epinefrina 
devem ser evitadas, porque o uso crônico do 
crack faz com que haja liberação de dopamina, 
com aumento de adrenalina no organismo e 
consequente  aumento  da  pressão  arterial  e 
do ritmo cardíaco do paciente.

Em relação à situação acima, avalie as afirmações 

a seguir.

I.  A  prevenção  da  situação 

ilustrada  na 
figura  é  pré-curvar  os  instrumentos,  irrigar 
abundantemente e aspirar.

II.  A  prevenção  da  situação  mostrada  na  figura 
é proceder à correta odontometria, além de 
calibrar os instrumentos de maneira estável.
III.  Para  desobstruir  o  terço  apical  é  indicado 
utilizar  solução  de  EDTA,  agitando-o  a  cada 
colocação. Com esse procedimento, dissolve-
se o material impactado, bem como facilita-se 
a recuperação do trajeto do canal.

IV.  Não  é  indicado  desobstruir  o  terço  apical 
irrigando  com  EDTA,  devido  ao  risco  de  se 
perfurar o canal.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  II.
B  III.
C  I e III.
D  I e IV.
E  II e IV.

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

*A11201314*

14
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Um  cirurgião-dentista  vinculado  ao  programa 
odontológico  de  uma  escola  da  rede  pública,  ao 
realizar  o  atendimento  de  rotina  em  uma  criança, 
que já era sua paciente há algum tempo, percebeu 
alterações de comportamento e alguns hematomas 
nos braços e ao redor dos olhos. Questionada sobre 
a  causa  dos  hematomas,  a  criança  manifestou 
contradições  inúmeras  vezes.  Em  conversa  com  os 
professores,  foi  constatada  queda  no  rendimento 
escolar e tendência ao isolamento dos colegas.

Diante do caso relatado, que atitude o cirurgião-
dentista deve assumir, de modo a respeitar o Estatuto 
da Criança e do Adolescente?

A  Denunciar a suspeita de maus-tratos ao Conselho 
Tutelar ou à autoridade competente da localidade 
mais próxima.

B  Continuar  a  realizar  o  atendimento,  seguindo  a 
rotina, uma vez que crianças são emocionalmente 
instáveis.

C  Investigar  a  causa  dos  hematomas  e  chamar 
os  pais  e(ou)  responsáveis,  para  prestarem 
esclarecimentos.

D  Comunicar à direção da escola a suspeita de que a 
criança seja vítima de violência domiciliar, porque 
a escola é responsável pela investigação do caso.
E  Investigar  o  caso  com  cautela  e  denunciar  ao 
Conselho  Tutelar  se  houver  certeza  de  que  a 
criança é vítima de maus tratos.

ÁREA LIVRE 

Um  paciente  do  gênero  feminino,  37  anos 
de 
leucoderma  e  bruxonoma,  procurou 
idade, 
atendimento  e  relatou  queixa  de  dor  provocada 
na  região  do  elemento  46,  com  início  havia  duas 
semanas.  Ao  exame  intrabucal,  observou-se  uma 
restauração  oclusodistal  em 
resina  composta. 
Considerando  a  elaboração  do  diagnóstico  desse 
caso, avalie as afirmativas a seguir.

I.  Na ausência de dor à palpação e à percussão, 
dor desencadeada por estímulo frio, presença 
de uma linha radiolúcida na interface dente/
restauração  e  aspecto  de  normalidade  do 
ligamento periodontal no exame radiográfico 
do 46, o diagnóstico é de pulpite reversível.
II.  Na  ausência  de  dor  à  palpação,  dor 
desencadeada  à  percussão  e  exacerbada 
após  aplicação  de  calor,  presença  de  linha 
radiolúcida  na  interface  dente/restauração 
e  aspecto  de  normalidade  do 
ligamento 
periodontal  no  exame  radiográfico  do  46,  o 
diagnóstico é de abcesso periapical.

tecido 

III.  Diante de uma resposta positiva ao teste de 
sensibilidade  pulpar,  aumento  volumétrico 
avermelhado,  mobilidade, 
com 
sensação de dente extruído, profundidade de 
sondagem do sulco gengival de 7 mm e perda 
óssea vertical no exame radiográfico do 46, o 
diagnóstico é de abscesso peridontal.

IV.  Na  presença  de  dor  à  palpação  e  atividade 
funcional  dos  músculos  elevadores  da 
mandíbula, ausência de cárie e(ou) uma linha 
radiolúcida  na  interface  dente/restauração 
e  aspecto  de  normalidade  do 
ligamento 
periodontal no exame radiográfico dos dentes 
45-48,  o  diagnóstico  é  de  dor  miofascial 
referida para a região dos dentes posteriores 
da mandíbula.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

15
ODONTOLOGIA

*A11201315*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Uma  paciente  com  17  anos  de  idade  procura  a 
clínica odontológica desejando  clarear seus dentes, 
pois  ela  julga  que  seu  sorriso  é  “meio  amarelado”. 
Ao exame clínico, o cirurgião-dentista verifica que há 
muitos  dentes  com  restaurações,  tanto  anteriores 
como  posteriores.  Não  há  história  de  tratamento 
endodôntico.

Em  relação  à  conduta  clínica  e  ao  respeito  aos 

princípios éticos, o cirurgião dentista deveria

I.  alertar  que  podem  ocorrer  mudanças  nas 
restaurações durante o clareamento, podendo 
ser necessário o polimento ou a substituição 
das restaurações.

II.  informar que o efeito do clareamento ocorre  
sobre os dentes e não afeta as propriedades 
físicas e químicas das restaurações.

III.  garantir o grau de clareamento, desde que a 
concentração seja controlada  e a  aplicação 
do  agente  clareador  seja  repetida  quantas 
vezes  forem  necessárias  até  se  obter  o  grau 
de clareamento desejado.

IV.  orientar que os produtos resultantes da reação 
dos  agentes  clareadores  podem  agredir  a 
polpa dental através dos túbulos dentinários.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  III.
C  I e IV.
D  II e III.
E  II e IV.

ÁREA LIVRE 

Um  paciente  do  sexo  masculino  de  22  anos 
de  idade  procurou  atendimento  em  uma  clínica 
odontológica,  por  apresentar  dente  superior  com 
sensibilidade  a  variações  térmicas.  Após  exame 
clínico, foi verificada, no dente 25, uma lesão cariosa 
com cavidade (MOD) e inflamação gengival. O exame 
radiográfico  periapical  evidenciou  extensa  área 
radiolúcida  coronária,  sugestiva  de  lesão  de  cárie 
próxima à câmara pulpar e limite cervical da cavidade 
distal a 1,0 mm da crista óssea alveolar.

Na  situação  descrita,  que  procedimentos  clínicos 
definitivos  devem  ser  executados,  a  fim  de  se 
reestabelecerem as funções do dente?

A  Raspagem  subgengival,  capeamento  pulpar 
direto com hidróxido de cálcio PA e restauração.

B  Proteção  do  complexo  dentina-polpa  com 
cimento  de  hidróxido  de  cálcio,  restauração  e 
raspagem subgengival.

C  Capeamento  pulpar  indireto  com  hidróxido  de 
cálcio  PA,  restauração  e  cunha  interproximal 
com osteotomia.

D  Cunha 

interproximal 

osteotomia, 
capeamento  pulpar  indireto  com  cimento  de 
hidróxido de cálcio e restauração.

sem 

E  Cunha  interproximal  com  osteotomia,  proteção 
do  complexo  dentina-polpa  com  cimento  de 
hidróxido de cálcio e restauração.

ÁREA LIVRE 

*A11201316*

16
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

A preservação dos tecidos bucais, a estabilidade, 
a  retenção,  o  suporte  e  a  estética  são  objetivos 
fundamentais a serem alcançados durante o ato de 
moldar  o  paciente  desdentado  total.  Além  disso, 
as  moldagens  devem  proporcionar  a  confecção  de 
bases de próteses totais que respeitem os limites de 
tolerância fisiológica dos tecidos de suporte.

REIS et al. Moldagem em prótese total: uma revisão de literatura. 
RFO, v. 12, n. 1, p. 70-74, jan./abr. 2007.

Considerando o texto acima, avalie as asserções a 

seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Durante  a  moldagem  funcional,  a  pressão 
exercida  nos  tecidos  pode  ser  controlada 
pela presença de alívio e(ou) perfurações nas 
moldeiras, bem como pela viscosidade, fluidez 
e escoamento do material de moldagem.

PORQUE

II.  Para moldagem de borda em prótese total, são 
indicados os materiais de consistência leve ou 
regular,  para  que  seja  possível  essa  área  ser 
moldada com alguma pressão; para a área de 
suporte,  devem  ser  utilizados  materiais  de 
consistência pesada, a fim de que essa região 
seja moldada de forma compressiva.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Grande  quantidade  de 

lixo  está  acumulada 
nos  fundos  de  um    hospital.    Sacos  plásticos  de 
cor  branca  leitosa,  padronizados,  com  o  símbolo 
de  risco  biológico  foram  fotografados.  Procurado 
pela reportagem, o gestor de resíduos de saúde da 
instituição  confirmou  que  o  lixo  estava  acumulado 
na parte dos fundos do hospital, mas disse que não 
era material contaminado, porque o descarte seguia 
normas  estabelecidas  pela  Agência  Nacional  de 
Vigilância  Sanitária  (Anvisa).  “Há  alguns  dias,  parte 
do material coletado pela empresa  voltou do aterro 
sanitário por ordem da Superintendência Municipal 
de  Limpeza  Urbana,  que  entendeu  que  havia  a 
mistura de lixo comum com o hospitalar”, informou 
o responsável. 

Disponível em: <http://g1.globo.com>. Acesso em: 30 jun. 2013 (adaptado).

A  situação  descrita  na  reportagem  demonstra 
irregularidades no manejo dos resíduos gerados no 
serviço  de  saúde  (RSS).  Por  tratar-se  de  resíduos 
com  potencial  de  causar  danos  à  saúde  e  ao 
meio  ambiente,  qual  é  a  recomendação  básica, 
regulamentada  pelos  órgãos  competentes,  para  o 
manejo desses resíduos?

A  As  autoridades  municipais  são 

legalmente 
responsáveis pelo gerenciamento dos RSS, desde 
que estes estejam devidamente acondicionados.
B  Os resíduos biológicos devem ser acondicionados 
em  recipiente  metálico,  com  tampa  vedável, 
rotulados com o símbolo de risco biológico, para 
que  a  saúde  pública  e  o  meio  ambiente  sejam 
preservados.

C  Os  RSS  são  descartados  nos  aterros  sanitários 
comum,  porém 
juntamente 
devidamente  acondicionados  e  rotulados,  para 
que  a  saúde  pública  e  o  meio  ambiente  sejam 
preservados.

com  o 

lixo 

D  O  gerador  dos  resíduos  é  responsável  pela 
segregação e acondicionamento dos RSS gerados 
por ele, até à destinação final.

E  A Anvisa é o órgão responsável pela elaboração do 
Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços 
de Saúde (PGRSS) dos serviços geradores de RSS.

17
ODONTOLOGIA

*A11201317*

QUESTÃO 25 

A tabela abaixo foi elaborada após o levantamento epidemiológico nacional de saúde bucal de 2010. No 
que diz respeito às condições periodontais avaliadas pelo Índice Periodontal Comunitário (CPI), em termos 
populacionais, esse problema aumenta, de modo geral, com a idade.

Percentual de indivíduos segundo condição periodontal medida pelo Índice Periodontal Comunitário (CPI), grupo etário e região. Brasil, 2010.

Hígido

Sangramento

Cálculo

Bolsa Rasa

Bolsa Profunda

Excluído

IC (95%)

IC (95%)

IC (95%)

IC (95%)

IC (95%)

IC (95%)

n

%

L.I.

L.S.

%

L.I.

L.S.

%

L.I.

L.S.

%

L.I.

L.S.

%

L.I.

L.S.

%

L.I.

L.S.

Região

Norte

s
o
n
a
2
1

 

Sul

Brasil

Norte

Brasil

Norte

Brasil

Norte

 

s
o
n
a
9
1
a
5
1

 

 

 

s
o
n
a
4
4
a
5
3

 

 

 

s
o
n
a
4
7
a
5
6

 

 

1.690 41,6 33,6 50,2

9,7

6,6

14,1 44,1 36,5 51,9

Nordeste

2.003 59,4 53,6 64,9 12,1

9,1

15,9 26,1 20,9 31,9

Sudoeste

1.332 67,9 60,7 74,5 10,8

7,7

14,9 19,9 15,2 25,7

1.000 57,1 47,7 65,9 17,6 12,7 23,9 24,5 18,3 31,9

Centro-Oeste

1.175 63,7 56,3 70,5 11,1

7,4

16,4 23,8 18,2 30,5

7.200 62,9 57,8 67,7 11,7

9,5

14,3 23,7 20,1 27,7

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

1.335 30,8 26,2 35,9

7,1

5,1

9,7

37,4 29,8 45,7 17,9 13,5 23,4

1,7

Nordeste

1.394 44,7 38,7 50,9

7,9

5,8

10,6 35,7 30,9 40,9

9,7

7,0

13,2

0,5

Sudoeste

904 56,8 46,1 65,1

9,9

6,6

14,5 24,1 19,0 30,0

7,5

4,7

11,7

0,7

Sul

804 45,9 37,9 54,1 11,7

7,8

17,1 33,7 26,3 41,9

8,2

4,6

14,0

0,1

Centro-Oeste

868 48,3 41,1 55,5 10,1

7,2

14,0 30,5 23,5 38,6

8,3

6,0

11,3

0,1

5.305 50,9 45,4 56,4

9,7

7,5

12,3 28,4 24,8 32,4

8,8

6,9

11,3

0,7

-

-

-

-

-

-

3,8

1,5

1,8

0,3

0,4

1,2

4,5

2,5

1,3

0,9

1,4

1,7

5,1

1,5

1,0

0,5

2,7

1,5

2,1

1,5

0,6

0,2

0,7

1,1

3,0

0,7

0,4

0,1

1,2

0,9

9,4

4,2

2,8

3,1

2,6

2,6

8,6

3,5

2,8

2,7

6,3

2,4

2.471 8,3

5,6

12,2

1,1

1,9

20,2 16,9 23,9 14,6 10,9 19,3

1,8

2,9

53,9 47,2 60,5

Nordeste

2.367 17,9 15,2 21,0

2,6

3,6

26,2 22,0 30,9 13,1 10,8 15,7

2,8

3,8

37,3 32,8 42,1

Sudoeste

1.568 18,3 15,1 21,9

1,5

2,6

30,5 26,6 34,5 16,7 13,6 20,4

5,0

7,8

28,1 24,0 32,5

Sul

1.610 19,9 15,5 25,1

3,2

4,7

27,6 22,6 33,3 11,4

9,1

14,2

2,9

5,0

35,0 29,2 41,3

Centro-Oeste

1.425 17,2 13,7 21,3

2,8

6,7

25,3 21,3 29,6 14,1 10,8 18,2

5,0

7,5

35,7 30,3 41,4

9.441 17,8 15,7 20,2

1,9

2,6

28,6 26,0 31,2 15,2 13,1 17,5

4,2

5,9

32,3 29,3 35,6

1.581 0,2

Nordeste

2.171 2,1

Sudoeste

1.158 1,8

Sul

1.119 2,5

Centro-Oeste

1.087 1,0

Brasil

7.116 1,8

0,1

1,4

1,0

1,4

0,6

1,2

0,5

3,1

3,4

4,5

1,8

2,8

0,2

0,3

0,1

0,6

0,0

0,2

0,9

0,7

0,3

2,0

0,2

0,4

2,8

4,0

4,2

5,2

3,0

4,2

1,6

2,8

2,6

3,5

1,8

3,1

4,9

5,6

6,6

7,9

5,0

5,6

1,6

2,6

2,6

2,2

3,4

2,5

0,8

1,9

1,4

1,3

1,9

1,7

3,1

3,5

4,8

3,8

6,0

3,8

0,3

0,8

0,9

0,7

1,3

0,8

0,8

95,0 92,5 96,7

1,5

90,3 87,9 92,2

2,1

90,5 86,6 93,3

2,1

88,7 84,8 91,7

3,2

91,3 87,5 94,0

1,5

90,5 88,1 92,4

0,7

1,9

0,8

2,1

1,1

1,4

0,0

0,1

0,0

0,2

0,0

0,1

-

-

-

-

-

-

0,7

0,1

0,3

0,0

0,0

0,3

1,1

2,1

3,1

1,7

3,3

3,0

0,1

0,4

0,4

0,3

0,5

0,5

BRASIL. Ministério da Saúde. SB Brasil 2010: Pesquisa Nacional de Saúde Bucal. Brasília, 2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/ >. 
Acesso em: 20 jul. 2013

*A11201318*

18
ODONTOLOGIA

Considerando  os  dados  apresentados,  avalie  as 

QUESTÃO 26 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  A  presença  de  cálculo  e  sangramento  é 
mais  comum  aos  12  anos  de  idade  e  entre 
adolescentes.  As  formas  mais  graves  da 
doença periodontal aparecem de modo mais 
significativo  nos  adultos  (35  a  44  anos),  em 
que se observa prevalência de 19,4%.
PORQUE

II.  As  diferenças  regionais  correspondem  ao 
percentual  de  56,8%  de  adolescentes  da 
região  Sudeste  sem  problemas  gengivais,  o 
que  é  condizente  com  melhores  condições 
socioeconômicas  e  de  acesso  a  serviços 
odontológicos;  os  problemas  gengivais,  em 
termos  populacionais,  entre 
idosos,  são 
expressos pelo percentual médio de 90,5% de 
dentes  excluídos  em  decorrência  de  doença 
periodontal.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

Um cirurgião-dentista assumiu a coordenação de 
saúde  bucal  de seu  município.  Na  primeira reunião 
com  a  sua  equipe,  propôs  a  realização  de  uma 
oficina  para  a  elaboração  do  seu  plano  de  gestão, 
com  duração  de  quatro  anos.  Foi  solicitado  aos 
participantes  da  oficina  que  se  orientassem  pelas 
Diretrizes da Política Nacional de Saúde Bucal (2004). 

Considerando  essa  situação  e  as  ações  e 
estratégias  prioritárias  que  devem  orientar  a 
atenção em saúde bucal em todos os níveis, avalie as 
afirmações a seguir.

I.  Para melhor identificar os principais grupos a 
serem priorizados e as ações que irão compor 
as  linhas  de  cuidado,  é  necessário  conhecer 
as características do perfil epidemiológico da 
população,  as  doenças  e  agravos  de  maior 
prevalência,  bem  como  a  forma  com  que  as 
pessoas  vivem  e  como  os  serviços  de  saúde 
são ofertados.

II.  As  ações  de  promoção  e  proteção  da 
saúde,  que  devem  ser  desenvolvidas  como 
em  parcerias 
coletivos 
procedimentos 
intersetoriais,  visam  reduzir  fatores  de  risco 
e  compreendem  elenco  bastante  vasto  e 
diversificado  de  atividades  de  natureza 
eminentemente educativo-preventiva.

III.  Ampliar  no  município  as  redes  públicas  de 
tratamento  de  águas,  de  forma  a  garantir  o 
acesso à água tratada e fluoretada, é a forma 
mais  abrangente  e  socialmente  justa  de 
acesso ao flúor.

IV.  As ações de recuperação devem ser centradas 
na  detecção  do  câncer  bucal,  por  meio  de 
biópsias realizadas dentro da rede de saúde.
V.  As ações de saúde bucal devem ser inseridas 
de forma transversal nos diferentes programas 
integrais de saúde, por linhas de cuidado ou 
por condição de vida.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.

E  III, IV e V.

19
ODONTOLOGIA

*A11201319*

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Um  cirurgião-dentista  sofreu  um  acidente  no 
consultório  com  uma  agulha  contaminada,  a  qual 
perfurou  sua  luva  e  pele.  O  ferimento  ocorreu 
durante o atendimento de um paciente que relatou 
ser  portador  de  hepatite  B.  Nessa  situação,  o 
cirurgião-dentista

A  deve ser medicado com imunoglobulina humana 

anti-hepatite B logo após o acidente.

B  deve realizar o exame de carga viral do HBV e o 
teste de biologia molecular logo após o acidente.
C  está  imunizado,  caso  tenha  recebido  três  doses 
de vacina contra hepatite B (0, 30 e 90 dias).
D  está  imunizado,  caso  apresente  anti-HBs  não 

reagente (≥ 10 UI/mL).

E  deve  realizar  o  teste  anti-HBs  sete  dias  após  o 

acidente.

ÁREA LIVRE 

De  acordo  com  os  resultados  encontrados  no 
Projeto SB Brasil 2010: Pesquisa Nacional de Saúde 
Bucal, a prevalência de pelo menos um dente incisivo 
afetado por traumatismo em crianças de 12 anos é 
de 20,5%.

BRASIL. Ministério da Saúde. SB Brasil 2010: Pesquisa Nacional de Saúde 
Bucal. Brasília, 2011. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/ >. 
Acesso em: 20 jul. 2013.

Um  cirurgião-dentista que atua em uma Unidade 
Básica de Saúde constata, na sua área de abrangência, 
prevalência  de  32%  de 
incisivos  permanentes 
afetados por trauma em crianças de 12 anos. Nesse 
caso,  para  reduzir  esse  índice,  o  profissional  da 
Estratégia de Saúde da Família deverá

I.  elaborar  um  protocolo  de  atendimento, 
estabelecendo  a  metodologia  a  ser  utilizada 
para a definição dos tipos de traumatismos, as 
técnicas de tratamento e de monitoramento 
das eventuais sequelas.

II.  propor  ações  de  promoção  da  saúde,  com 
ações intersetoriais e de educação em saúde 
que  visem  assegurar  medidas  de  proteção, 
prevenção  de  acidentes  e  comportamentos 
seguros.

III.  integrar os profissionais de saúde bucal com 
o restante da equipe de saúde na abordagem 
de  fatores  de  risco  comuns  do  traumatismo 
dentário e de outras lesões traumáticas.
IV.  manter  uma  equipe  de  atendimento  de 
urgência  na  Unidade  Básica  e  estabelecer  a 
possibilidade de encaminhamento de paciente 
ao  centro  de  especialidades  odontológicas 
ou  hospital,  de  acordo  com  a  gravidade  e  a 
extensão do trauma e as condições físicas do 
paciente.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

*A11201320*

20
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 29 

A Portaria Federal nº 453, de 1º de junho  de 1998, estabelece, por meio do Regulamento Técnico, as 
diretrizes básicas de proteção radiológica em radiodiagnóstico médico e odontológico e dispõe sobre o uso 
dos raios-X diagnósticos em todo território nacional. O cirurgião-dentista que possuir, em seu consultório, 
equipamento radiológico intraoral deverá adequar as instalações para atender ao disposto nessa Portaria.

Considerando  as  obrigações  relativas  ao  uso  do  equipamento  radiológico  intraoral  em  consultório 

odontológico, avalie as afirmativas a seguir.

I.  O  equipamento  de  radiografia  intraoral  deve  ser  instalado  em  ambiente  (consultório  ou  sala)  com 
dimensões suficientes para permitir à equipe manter-se à distância mínima de 2 m do cabeçote e do 
paciente.

II.  As mulheres grávidas que trabalham em consultório odontológico com equipamento de radiografia 
intraoral devem comunicar a gravidez ao chefe, para lhes ser concedido o afastamento do ambiente 
de trabalho até o término da gestação.

III.  No  consultório  odontológico,  deve  haver,  para  cada  equipamento  de  raios-X,  uma  vestimenta 
plumbífera que garanta a proteção do tronco dos pacientes, incluídas tireoide e gônadas, e que tenha, 
pelo menos, o equivalente a 0,25 mm de chumbo.

IV.  No consultório odontológico com equipamento de radiografia intraoral deve haver sinalização luminosa 
vermelha acima da face externa da porta de acesso à sala de raios-X, acompanhada do seguinte aviso 
de advertência: “Quando a luz vermelha estiver acesa, a entrada é proibida.”

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

21
ODONTOLOGIA

*A11201321*

QUESTÃO 30 

Disponível em: <http://paediatricdentist.ie>. Acesso em: 20 jul. 2013.

A imagem acima apresenta as condições bucais de uma criança do sexo masculino com 24 meses de idade, 
de cor parda, que compareceu à Unidade Básica de Saúde, acompanhada de sua mãe, para atendimento 
odontológico. A mãe é do lar e a renda do pai é de um salário mínimo. Os pais têm nível de escolaridade de 
ensino fundamental incompleto. Na anamnese, a mãe relatou que a saúde geral de seu filho era boa. Quanto 
à dieta, informou que o paciente consumia leite materno em regime de livre demanda, além da ingestão 
frequente de carboidratos e sacarose. Nas refeições principais, a mãe relatou ter o hábito de experimentar a 
comida da criança. A escovação era realizada pela mãe, duas vezes ao dia. A criança possui hábito de sucção 
do polegar.

Considerando a situação bucal da criança e os fatores do processo saúde-doença, avalie as afirmações 

abaixo.

I.  A  livre  demanda  do  leite  materno,  aliada  à  ingestão  frequente  de  carboidratos  e  sacarose,  é  fator 

determinante da cárie de estabelecimento precoce.

II.  A  renda  familiar,  a  atitude  materna  quanto  à  alimentação  e  à  higiene  bucal  da  criança  constituem 

fatores moduladores da doença cárie.

III.  O hábito da mãe de experimentar a comida de seu filho e o hábito da criança de sucção do polegar são 

fatores que contribuem para a transmissibilidade por estreptococos do grupo mutans.

IV.  O nível de escolaridade materna está diretamente associado ao desenvolvimento do processo da cárie 

de estabelecimento precoce.

V.  Na escovação dentária em criança com médio ou alto risco de cárie nessa faixa etária, deve ser seguida 

a recomendação de uso de creme dental não fluoretado, para se evitar o risco de fluorose.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e V.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

*A11201322*

22
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Um  paciente  com  52  anos  de  idade,  do  sexo 
masculino,  é  atendido  na  Unidade  Básica  de  Saúde 
(UBS)  e  relata  queixa  de  “dentes  amolecidos”  na 
arcada  inferior.  O  paciente  trabalha  na  construção 
civil, na função de pedreiro, e relata fumar cerca de 
15 cigarros por dia. No prontuário desse paciente, está 
registrada a condição de hipertensão. Sua frequência 
às  atividades  propostas  pela  Equipe  de  Saúde  da 
Família é baixa, devido ao seu horário de trabalho.

Durante  o  exame  clínico,  o  cirurgião-dentista 
observa que o paciente usa prótese total superior e 
apresenta lesões sugestivas de candidíase na mucosa 
palatina, além de quadro de doença periodontal, com 
bolsas profundas na região anteroinferior e presença 
generalizada de cálculo dentário.

Diante desse caso, avalie as afirmações a seguir.
I.  A  triagem  deve  ser  feita  na  UBS,  para 
encaminhamento ao Centro de Especialidades 
Odontológicas 
(CEO),  onde  o  paciente 
receberá  o  tratamento  da  lesão  na  mucosa, 
conforme  determinar  o  especialista  em 
estomatologia.

II.  O  paciente  enquadra-se  nos  critérios  de  risco 
para malignização da lesão na mucosa palatina 
e deve ser referenciado para o CEO, onde deve 
submeter-se  a  exames  preventivos  para  o 
câncer bucal ao menos quatro vezes ao ano.
III.  O tratamento periodontal requer a raspagem 
subgengival 
complexidade, 
de  maior 
devendo-se  referenciar  o  paciente  ao  CEO 
após a adequação do meio bucal e motivação 
sobre o controle do biofilme dental efetuadas 
pela Equipe de Saúde Bucal.

IV.  O 

ser 
tratamento  periodontal  deverá 
concluído no CEO, onde será efetuada a alta, 
uma vez que o paciente apresenta condições 
de realizar os procedimentos de higiene bucal. 
V.  O  paciente  deve  ser  estimulado  a  participar 
do programa de controle do tabagismo, que 
o ajudará no enfrentamento da dependência 
ao cigarro, uma vez que o fumo constitui fator 
de risco comum às doenças cardiovasculares 
e à doença periodontal. 
É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  III e V.
E  IV e V.

Uma paciente com 40 anos de idade e portadora 
de diabetes mellitus frequenta o grupo de diabéticos 
na Unidade Básica de Saúde, perto de sua residência. 
A  enfermeira  da  Equipe  de  Saúde  da  Família  (ESF) 
observa  que  a  paciente  apresenta  dificuldade  no 
controle  da  glicemia  e  a  encaminha  para  avaliação 
médica, que confirma o quadro. Buscando evolução 
do  tratamento,  o  médico  reitera  o  controle  de 
dieta,  uso  diário  de  insulina,  desenvolvimento  de 
atividades  físicas  e  solicita  avaliação  odontológica, 
pois  observou  halitose  e  gengiva  sangrante  na 
paciente.  O  diagnóstico  bucal  do  cirurgião-dentista 
da ESF foi de doença periodontal avançada.

Considerando  o  caso 

relatado,  avalie  as 

afirmações a seguir.

I.  O tratamento odontológico deve ser realizado 
sob  antibioticoterapia  profilática  e  anestesia 
local com adrenalina, droga de escolha para a 
hemostasia.

II.  A  paciente  deve  ser  instruída  a  fazer  sua 
insulina  e  a  se  alimentar 

dosagem  de 
normalmente antes do atendimento.

III.  A  paciente  deve  ser  agendada  pela  manhã, 
quando  sua  glicose  está  baixa  e  a  atividade 
insulínica é alta.

IV.  O controle da doença periodontal avançada da 
paciente  irá  contribuir  no  controle  sistêmico 
da diabetes mellitus.

V.  O  quadro  de  diabetes  mellitus  da  paciente 
mantém  estáveis  os  níveis  de  crescimento, 
proliferação  e  síntese  da  matriz  pelos 
ligamento  periodontal  e 
fibroblastos  do 
gengiva.

É correto apenas o que se afirma em

A  II e III.
B  I, II e IV.
C  I, II e V.
D  III, IV e V.
E  I, III, IV e V.

23
ODONTOLOGIA

*A11201323*

Um  paciente  de  17  anos  de  idade  procurou 
uma  clínica  odontológica  para  trocar  o  amálgama 
das  restaurações  por  resina  composta,  desejando 
melhorar  a  estética.  Após  a  troca  da  restauração, 
na sessão seguinte, o paciente relatou sensibilidade 
dentária,  e  o  cirurgião-dentista  receitou  anti-
a 
inflamatório. 
sensibilidade continuou.

semanas, 

Passadas 

quatro 

Avalie, entre os procedimentos a seguir, aqueles 
que,  na  situação  descrita,  podem  ter  causado  a 
sensibilidade dentária.

I.  Remoção  do  amálgama  com  broca  em  alta 

rotação com refrigeração.

II.  Ausência de proteção com hidróxido de cálcio 

na dentina próxima da polpa.

III.  Fotopolimerização  da  resina  composta  em 

tempo maior que 40 segundos.

IV.  Fotopolimerização  da  resina  composta  em 

pequenos incrementos.

V.  Fotopolimerização com aparelho de comprimento 

de onda luminosa de 250 nanômetros.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 33 

QUESTÃO 34 

A  adequada  orientação  durante  a  erupção  e  o 
desenvolvimento  das  dentições  decídua,  mista  e 
permanente  é  um  componente  fundamental  da 
atenção à saúde bucal integral voltada para todos os 
pacientes odontológicos pediátricos. Essa orientação 
deve contribuir para o desenvolvimento de dentição 
permanente  que  tenha  oclusão  estável,  funcional 
e  esteticamente  aceitável.  O  diagnóstico  precoce  e 
o  tratamento  bem-sucedido  de  desenvolvimento 
de má oclusão podem ter, ambos, os benefícios de 
curto  e  de  longo  prazos,  enquanto  se  alcançam  os 
objetivos da harmonia oclusal e a função e estética 
dentofacial.

AAPD - American Academy of Pediatric Dentistry. Guideline on Management 
of the Developing Dentition and Occlusion in Pediatric Dentistry: 
Clinical Guidelines - Reference Manual. v. 34, n.6, 2009, p. 241-251. 

Muitos 

fatores  podem  afetar  os  arcos 
dentários  em  desenvolvimento,  como  hábitos 
orais que podem aplicar forças nos dentes e nas 
estruturas dentoalveolares, causando más oclusões.
Considerando  essas 
importante 
compreender e informar aos pacientes que

informações,  é 

I.  a 

entre 

relação 

e 
desenvolvimento dental e facial desfavoráveis 
é mais associativa que de causa e efeito.
II.  o tempo de duração da força de um hábito é 

hábitos 

orais 

mais importante que a sua magnitude.

III.  as pressões de repouso de lábios, bochechas 
e língua têm o menor impacto na posição do 
dente,  pois  são  forças  constantes  na  maior 
parte do tempo.

IV.  os  hábitos  de  sucção  não  nutritiva  têm  sido 
associados  à  diminuição  da  largura  do  arco 
maxilar,  aumento  do  trespasse  horizontal, 
diminuição  do  trespasse  vertical,  mordida 
aberta anterior e mordida cruzada posterior.
V.  as  pressões  intermitentes  de  curta  duração, 
resultantes do contato da língua ou dos lábios 
com  os  dentes,  durante  a  mastigação,  têm 
impacto significativo na posição dos dentes.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e IV.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e V.
E  II, IV e V.

*A11201324*

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e V.
D  III e IV.
E  III e V.

ÁREA LIVRE 

24
ODONTOLOGIA

QUESTÃO 35 

Uma paciente com 47 anos de idade, leucoderma, procurou atendimento odontológico para reposição 
dos  dentes  ausentes.  Segundo  relato  da  paciente,  a  perda  dos  dentes  deveu-se  ao  alto  índice  de  cárie. 
Apresentou como queixas principais a estética deficiente e a dificuldade de mastigação. Observa-se ausência 
do 18, 17, 15-12, 22-24, 28, 35-38, 45, 46 e 48, destruição coronária do 47 e presença de cárie no 16, 11, 
25 e 43.

Na  realização  do  tratamento  protético,  avaliando-se  a  imagem  intraoral  da  paciente  em  máxima 
intercuspidação habitual, os modelos devem ser montados em

A  articuladores  não  ajustáveis  na  posição  de  máxima  intercuspidação  habitual,  visto  que  essa  posição 

determina o máximo de contato dentário, estabelecendo a eficiência mastigatória da paciente.

B  articuladores não ajustáveis na posição de relação cêntrica, a fim de ser alcançado o máximo conforto 

articular e muscular da paciente.

C  articuladores semiajustáveis na posição de máxima intercuspidação habitual, o que permite a montagem 

dos dentes em uma posição a que a paciente está adaptada.

D  articuladores semiajustáveis na posição de relação cêntrica, visto que a paciente não apresenta unidades 

oclusais em máxima intercuspidação habitual.

E  articuladores totalmente ajustáveis na posição de máxima intercuspidação habitual, uma vez que eles 
possuem mecanismos condilares complexos, ajustáveis em três planos e com a capacidade de desenvolver 
movimentos mandibulares com alto grau de precisão.

ÁREA LIVRE 

25
ODONTOLOGIA

*A11201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 3

Em seu consultório particular, um cirurgião-dentista recebe um paciente de 7 anos de idade, com 
abscesso  dentoalveolar,  estado  febril  e  inapetência,  acompanhado  de  pai  e  mãe.  Com  a  avaliação  do 
caso, o cirurgião-dentista faz prescrição farmacológica de antibiótico e, prontamente, os pais afirmam 
que  não  desejam  tratamento  alopático,  pois  seu  filho  foi  tratado  com  homeopatia  nos  últimos  anos. 
Ao  término  da  consulta,  os  pais  solicitam  ao  cirurgião-dentista  atestados  para  ambos,  em  virtude  de 
falta ao serviço, e também para seu filho, que faltará à aula de educação física na escola. O pai efetua o 
pagamento com cheque do avô paterno, solicitando recibo em nome do emitente. 

Considerando a situação descrita, responda ao que se pede nos itens a seguir.

a) Como o cirurgião-dentista deve agir ante a exigência dos pais de uso da homeopatia, em detrimento 
a alopatia, de forma a que ele se documente, respeite a autonomia e o direito de livre escolha do 
paciente? (valor: 7,0 pontos) 

b) Quais são os documentos odontolegais referidos na situação relatada? (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A11201326*

26
ODONTOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Um  paciente  de  53  anos  de  idade,  do  sexo  masculino  e  usuário  da  mesma  prótese  total  superior  há 
13  anos  procurou  tratamento  odontológico,  com  queixa  de  sangramento  gengival  nos  dentes  inferiores 
e  insatisfação  com  sua  estética  bucal.  No  exame  físico,  observaram-se,  além  das  ausências,  restaurações 
inadequadas, devido à pigmentação e a má-adaptação das margens dos dentes 32 (distal), 31 (distal), 
41 (mesial e distal) e 42 (mesial).

Tendo como base o histórico do caso apresentado e o exame radiográfico complementar, faça o que se pede 
nos itens a seguir.

a) Indique o diagnóstico sugerido da lesão na maxila apresentada na imagem do paciente e descreva a 

conduta clínica de tratamento. (valor: 2,0 pontos)

b) Elabore o plano de tratamento na sequência correta. (valor: 8,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
ODONTOLOGIA

*A11201327*

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Estudantes de odontologia realizaram visita domiciliar, acompanhados da Agente Comunitária de Saúde 
(ACS) de determinada microárea. Após a visita, participaram da reunião das Equipes de Saúde da Família 
(ESF) e de saúde bucal. Os estudantes fizeram o seguinte relato:

A residência foi visitada no dia de folga da chefe da família, que tem 28 anos de idade, é mãe de três 
crianças, trabalha como diarista e é fumante. Ela relatou necessitar de tratamento odontológico e disse que 
não foi mais ao médico, depois que a sua última filha nasceu. Seus filhos têm 1, 3 e 5 anos de idade. 
As crianças frequentam a creche do bairro. A mãe não leva os filhos à Unidade Básica de Saúde (UBS) porque 
a ESF os acompanha na creche. Ela não busca a UBS para resolver os seus problemas de saúde, alegando falta 
de tempo. Nos finais de semana, ela, sempre ocupada, tem pouco tempo para as crianças. No bairro, não 
há muita opção de lazer. A alimentação disponível na residência é muito diferente da servida na creche, e as 
crianças reclamam dessa situação.

Supondo que você faça parte desse grupo de estudantes, redija um texto dissertativo, propondo, no mínimo, 
três atividades de promoção da saúde para melhorar a qualidade de vida dessa família e do seu entorno. 
(valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A11201328*

28
ODONTOLOGIA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29
ODONTOLOGIA

*A11201329*

ÁREA LIVRE 

*A11201330*

30
ODONTOLOGIA

ÁREA LIVRE 

31
ODONTOLOGIA

*A11201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A11201332*

32
ODONTOLOGIA

