SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

SERVIÇO SOCIAL

12

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1220131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1220132*

2
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
SERVIÇO SOCIAL

*A1220133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1220134*

4
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
SERVIÇO SOCIAL

*A1220135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1220136*

6
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
SERVIÇO SOCIAL

*A1220137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1220138*

8
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

O assistente social tem sido demandado para atuar 
na gestão de políticas públicas, abrindo possibilidades 
para seu ingresso no campo da formulação, gestão e 
avaliação.  Tal  atuação  requer  competência  teórico-
metodológica,  ético-política  e  técnico-operativa. 
Como  seu  objeto  de  trabalho  é  a  questão  social,  a 
pesquisa  da  realidade  social  é  reconhecida  como 
parte constitutiva desse trabalho, porque

A  as 

informações  sobre  a 

realidade  social, 
produzidas  pelos  institutos  oficiais  de  pesquisa, 
não são disponibilizadas para a sociedade.

B  o assistente social, no seu processo de formação 
profissional,  dispõe  de  referencial  teórico  que 
lhe  possibilita  apreender  a  questão  social  na 
realidade fragmentada.

C  ao  assistente  social,  como  membro  de  equipe, 
cabe a tarefa da pesquisa, enquanto, aos outros 
profissionais, cabe a sistematização e elaboração 
da política.

D  o campo  da  gestão de  políticas  requer acúmulo 
de  informações  sobre  a  totalidade  social,  que 
envolve  dados  referentes  às  várias  formas  de 
manifestação  das  contradições  e  sua  vivência 
pelos sujeitos sociais. 

E  a  pesquisa  da  realidade  social  é  uma  atribuição 

privativa do assistente social.

ÁREA LIVRE 

Em relação à teoria dos clássicos do pensamento 

político, avalie as afirmações abaixo.

I.  Thomas Hobbes sustentou que os apetites e 
as aversões determinam as ações voluntárias 
dos  homens,  e  o  único  meio  para  eles 
satisfazerem seus apetites e evitarem a morte 
é admitir um poder soberano perpétuo.

II.  Adam  Smith  afirmou  que  o  homem  é 
corrompido  não  pela  natureza,  mas  pela 
posse  da  propriedade  e  pela  formação  da 
sociedade civil.

III.  Jean-Jacques  Rosseau 

fundamentou  os 
direitos  do  homem  no  pensamento  político 
jusnaturalista e defendeu os direitos naturais, 
como o direito à propriedade e à liberdade.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 11 

No  debate  sobre  a  relação  entre  projetos 
societários  e  projetos  profissionais,  é  consenso 
que  os  primeiros  estão  presentes  na  dinâmica  de 
qualquer projeto coletivo, inclusive no projeto ético-
político do Serviço Social. 
Considerando 
societárias 
implementadas  no  Brasil  a  partir  de  1990,  pode-se 
afirmar que há uma tensão entre o projeto societário 
hegemônico e o projeto profissional, na medida em que

transformações 

as 

A  o  projeto  societário  defendido  pelo  Serviço 
Social encontra-se ultrapassado diante dos novos 
paradigmas e interesses da classe trabalhadora.
B  o projeto societário enfraquece a resistência dos 
movimentos organizados da classe trabalhadora 
à dominação do capital.

C  o  projeto  societário  hegemônico  assegura  a 
democracia,  a  participação  social  e  o  acesso  aos 
programas sociais.

D  o  projeto  societário  hegemônico  garante  os 

E 

direitos sociais e religiosos.
o projeto profissional se alinha aos preceitos do 
neoliberalismo.

9
SERVIÇO SOCIAL

*A1220139*

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 14 

Se por um lado os direitos civis estão historicamente 
vinculados ao ideário burguês, por outro, os direitos 
políticos e sociais são resultados da organização e da 
luta  da  classe  trabalhadora.  O  Estado  burguês,  por 
sua vez, intervém por meio de políticas sociais para 
atenuar o conflito, possibilitando o desenvolvimento 
e aprofundamento da sociedade capitalista. 

A partir do texto apresentado, política social

A  é terreno de conflito de classes.
B  é um meio de superação da sociedade democrática.
C  tem como objetivo a superação do sistema capitalista.
D  responde  aos  interesses  da  classe  trabalhadora, 

desconsiderando os interesses burgueses.

E  responde  aos  interesses  da  burguesia,  descon-
siderando os interesses da classe trabalhadora.

QUESTÃO 13  

Em  2001,  foi  criado  o  Programa  Nacional  de 
Humanização da Assistência Hospitalar, cujo objetivo 
é  promover  a  cultura  do  atendimento  humanizado 
na área da saúde. 

Constituem ações de articulação dos assistentes 

sociais na equipe de saúde:

I.  esclarecer suas atribuições e competências para 
os demais profissionais da equipe de saúde.
II.  elaborar propostas de trabalho que delimitem 

as ações dos diversos profissionais.

III.  construir e implementar, junto com a equipe 
de  saúde,  propostas  de  treinamento  e 
capacitação do pessoal técnico-administrativo.
IV.  identificar  e  trabalhar  os  determinantes 
sociais da situação apresentada pelos usuários 
e garantir a participação deles no processo de 
reabilitação.

É correto apenas o que se afirma em

O Estado, como produto histórico das relações 
entre  classes  sociais  antagônicas,  congrega  em 
si  a  totalidade  das  relações  sociais  entre  essas 
classes  constituindo-se  como  um 
fenômeno 
contraditório  e  dialético.  Nesse  sentido,  embora 
o  estado  assuma    com  maior  afinco  as  funções 
coercitivas  e  repressivas,  que  respondem  aos 
interesses da classe dominante para a manutenção 
da  ordem  e  da  propriedade  privada,  ele  também 
integradoras  e  protetivas, 
desenvolve  ações 
respondendo  às  demandas  e  reivindicações  das 
classes  trabalhadoras.  Aí  localiza-se  seu  caráter 
contraditório e dialético. 

PEREIRA, P. A. P. Estado, sociedade e esfera pública. In: Serviço Social: 
direitos sociais e competências profissionais. 
Brasília: CFESS/ABEPSS, 2009 (adaptado).

Com  base  no  texto  acima,  é  correto  afirmar  que 
o  caráter  contraditório  e  dialético  do  Estado  se 
evidencia em 

A  um conjunto de instituições e prerrogativas, entre 
as quais, o poder coercitivo, que só o Estado possui 
por delegação da própria sociedade.

B  um conjunto de instituições e prerrogativas, que 
tem  o  poder  de  regular  a  sociedade  e  aplicar 
regras para servir ao bem comum.

C  um  conjunto  de  instituições  e  prerrogativas  de 
caráter  primordialmente  repressivo,  atendendo 
somente aos interesses da classe dominante.

D  um  conjunto  de 

instituições  e  prerrogativas 
constituído  historicamente  e  socialmente  para 
atender às demandas da classe trabalhadora.
E  um conjunto de instituições e prerrogativas, que 
assume  diferentes  responsabilidades,  inclusive 
de  atender  às  demandas  e  reivindicações  da 
sociedade, antagônicas aos interesses do capital.

ÁREA LIVRE 

A  I e II.
B  I e III.
C  II e IV.
D  I, III, IV.
E  II, III, IV.

*A12201310*

10
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

Desde  1980,  a  análise  do  significado  social  da 
profissão está centrada no processo de reprodução 
das  relações  sociais,  sustentando  que  a  questão 
social é indissociável das relações sociais capitalistas, 
nos  marcos  da  expansão  monopolista  e  de  seu 
enfrentamento pelo Estado. O processo de renovação 
crítica  do  Serviço  Social  é  vivenciado  internamente 
na categoria profissional, exigindo dos profissionais o 
entendimento da sua posição na divisão sociotécnica 
do trabalho.

IAMAMOTO, M. V. A Questão Social no Capitalismo. In: TEMPORALIS. 
Revista da Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa. ABEPSS. 
Ano II, nº 3, janeiro a junho de 2001 (adaptado).

Considerando  o  contexto  apresentado,  conclui-se 
que o Serviço Social,

A  pela  sua  trajetória  histórica  conservadora, 
de 
projeto 
edificou 
fortalecimento do tradicionalismo profissional e 
seu ideário conservador.

homogêneo 

um 

B  sob a perspectiva profissional, é fruto do processo 
de produção e reprodução das relações sociais e, 
por  isso,  afirma-se  como  uma  especialização  do 
trabalho  coletivo  no  quadro  do  desenvolvimento 
industrial e da expansão urbana.

C  pela 

sua 

especificidade, 

uma 
planificação  do  trabalho  coletivo  no  quadro 
do  desenvolvimento  industrial  e  da  expansão 
urbana.

constitui 

D  pela  sua  trajetória 
liberal,  constitui  uma 
especialização  do 
individual  no 
quadro  do  desenvolvimento  industrial  e  da 
retração urbana.

trabalho 

E  sob  a  perspectiva  profissional,  está  à  parte 
do  processo  de  produção  e  reprodução  das 
relações  sociais,  portanto,  não  constitui  uma 
especialização do trabalho coletivo.

A  pesquisa  da  realidade  é  tarefa  essencial 
para  a  qualificação  do  exercício  profissional  do 
assistente  social.  O  planejamento  da  pesquisa  é 
etapa  indispensável  do  processo  de  investigação, 
configurando-se como um momento de tomada de 
decisões sobre o problema da pesquisa, as fontes 
de informação,  os procedimentos para obtê-las e 
o tratamento dos dados.

ALCOFORADO, M. G. Elaboração de projeto de pesquisa. Serviço 
Social: direitos sociais e competências profissionais. 
Brasília (DF), 2009, p. 719 - 740 (adaptado).

Com  relação  às  etapas  para  a  construção  do 

projeto de pesquisa, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  objeto  de  pesquisa  pode  ser  identificado 
a  partir  de  uma  dificuldade  encontrada  na 
prática  profissional  do  assistente  social, 
embora  nem 
totalmente 
seja 
desconhecido pelo pesquisador.

sempre 

II.  As  finalidades,  que  dão  corpo  aos  objetivos, 
devem  ser  definidas  com  clareza  e  precisão. 
A  possibilidade  de 
será 
posteriormente  verificada  pela  metodologia 
de pesquisa.

seu  alcance 

III.  As  fontes  de  informação  trarão  o  locus  da 
pesquisa,  o  universo,  a  amostra  (quando  for 
o  caso)  e  os  instrumentos.  O  levantamento 
da  literatura  será  alvo  prioritário  da  etapa 
posterior – a da pesquisa. 

IV.  O cronograma pode ser um elemento flexível, 
embora  funcione  como  um  instrumento  de 
controle das ações do pesquisador, prevenindo 
o  desperdício  de  tempo  e  de  recursos  por 
meio  da  distribuição  das  atividades  em 
determinado período de tempo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.

11
SERVIÇO SOCIAL

*A12201311*

QUESTÃO 17 

entre elas.

Analise as asserções a seguir e a relação proposta 

I. A Constituição Federal de 1988 e a Lei Orgânica 
da  Saúde  (Lei  nº  8.080/1990)  apresentam  a  saúde 
como direito do cidadão e dever do Estado.

PORQUE

II. O Estado deve buscar a formulação e execução 
de políticas voltadas à redução de riscos de doenças 
e  ao  estabelecimento  de  condições  que  assegurem 
acesso universal e igualitário às ações e aos serviços 
de saúde.

Assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 18 

Os  critérios  mais  usuais  em  avaliação  são  os 
relacionados  com  eficiência,  eficácia  e  efetividade 
da  ação.  Uma  ação  programada  tem  compromisso 
nesses três níveis de abordagem.

BAPTISTA, M. V. (2007). Planejamento social: intencionalidade e 
instrumentação. São Paulo: Veras, 2000 (adaptado).

Considerando o tema abordado acima, avalie as 

seguintes afirmações.

I.  Eficiência  é  a  adequação  da  ação  para  o 
alcance  dos  objetivos  e  das  metas  previstas 
e  representa  o  grau  em  que  eles  foram 
alcançados.

II.  Eficácia  é  a  correlação  entre  os  efeitos  dos 
programas (benefícios) e os esforços (custos) 
empreendidos para obtê-los.

III.  Na  efetividade,  questiona-se  se  a  proposta, 
os  objetivos  e  a  ação  desenvolvida  deram 
respostas adequadas e duradouras à realidade 
(cobertura  e  abrangência  da  população 
demandatária),  no 
limite  do  âmbito  da 
intervenção planejada.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

*A12201312*

12
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

As  transformações  societárias  que  ganharam 
impulso  a  partir  de  1970  trouxeram  mudanças  ao 
mundo do trabalho provocadas pelas requisições do 
capital  no  bojo  do  projeto  neoliberal.  No  entanto, 
as  transformações  não  se  esgotaram  no  âmbito 
produtivo,  mas  alcançaram  a  totalidade  social.  Tal 
fenômeno foi sentido com intensidade nas chamadas 
sociedades tardio-burguesas, ou periféricas.

NETTO, J. P. Crise do capital e consequências societárias. 
Revista Serviço Social e Sociedade. São Paulo: 
v. 111, jul-set,  p. 413 - 429, 2012 (adaptado).

O  modelo  neoliberal  em  sociedades  periféricas 

desenvolveu-se tendo como pressuposto

I.  a  privatização  do  patrimônio  do  Estado, 
transferindo  riquezas  nacionais  ao  grande 
capital.

II.  o  pleno  emprego,  em 

  decorrência  da 
ampliação exponencial do processo produtivo 
industrial e do setor de serviços.

III.  a  flexibilização  da  produção  e  das  relações 
de  trabalho,  alterando  as  configurações 
tayloristas-fordistas  e  reduzindo  os  direitos 
trabalhistas.

IV.  a desregulamentação das relações comerciais 
e  financeiras,  resultando  na  flexibilização 
das  proteções  comerciais-alfandegárias  e  na 
liberalização dos fluxos financeiros.

É correto apenas o que se afirma em

A  partir  da  Constituição  Federal  de  1988,  os 
direitos  sociais  superaram  a  visão  assistencialista 
e  a  Política  da  Assistência  Social  tornou-se  uma 
política no tripé da seguridade social. Os serviços são 
hierarquizados em Proteção Social Básica e Proteção 
Social  Especial,  sendo  o  atendimento  concretizado 
por meio de equipamentos sociais.

De  acordo  com  a  Tipificação  Nacional  de  Serviços 
Assistenciais, publicada em 11 de novembro de 2009, 
os  serviços  de  Proteção  Social  Especial  de  Média 
Complexidade são:

A  Serviço de Proteção e Atendimento Especializado 
Indivíduos  (PAEFI)  e  Serviço  de 
a  Famílias 
Proteção  em  situações  de  calamidades  públicas 
e de emergências. 

B  Serviço  de  Convivência  e  Fortalecimento  de 
Vínculos e Serviço Especializado em Abordagem 
Social.

C  Serviço  de  Proteção  Social  a  adolescentes 
em  cumprimento  de  medida  socioeducativa 
de  Liberdade  Assistida  (LA)  e  de  Prestação 
de  Serviços  à  Comunidade  (PSC)  e  Serviço  de 
Proteção  em  situações  de  calamidades  públicas 
e de emergências.

D  Serviço Especializado para Pessoas em Situação de 
Rua e Serviço Especializado em Abordagem Social.
E  Serviço de Proteção Social Especial para Pessoas 
com Deficiência, Idosas e suas Famílias e Serviço 
de Convivência e Fortalecimento de Vínculos.

ÁREA LIVRE 

A  I e II.

B  II e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  I, III e IV.

13
SERVIÇO SOCIAL

*A12201313*

QUESTÃO 21 

Os  indicadores  sociais  constituem  recursos  metodológicos  para  retratar  a  realidade  social,  de  forma 
simplificada,  mas  objetiva  e  padronizada.  Para  o  assistente  social,  esses  recursos  são  fundamentais,  pois 
contribuem para o desvendamento da realidade vivenciada pela população. No cotidiano de seu trabalho, é 
indispensável a interpretação de gráficos e tabelas, a fim de  construir propostas de intervenção que reflitam 
as necessidades e demandas dos usuários.

 

IBGE, Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios 2001/2011.
(1) Exclusivo a população rural de Rondônia, Acre, Amazonas, Roraima, Pará e Amapá.

Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 6 set. 2013 (adaptado).

Com base no gráfico apresentado sobre o perfil  demográfico da população brasileira, avalie as afirmações 

I.  Nota-se um aumento significativo da incidência do grupo com até 24 anos de idade quando comparados 

II.  Nos grupos de idade mais avançada, as mulheres predominam em relação aos homens.
III.  Observa-se uma redução do grupo com 80 anos de idade ou mais quando comparados os anos de 

que se seguem.

os anos de 2001 e 2011.

2001 e 2011.

taxas de fecundidade.

IV.  Observa-se uma tendência ao envelhecimento da estrutura etária, como reflexo da diminuição das 

V.  Ocorre um estreitamento da base da pirâmide, que retrata a diminuição do número de nascimentos e 

da possibilidade de reposição da população.

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

*A12201314*

14
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 22 

QUESTÃO 23 

Disponível em: <http://geografianovest.blogspot.com.br>. Acesso 
em: 25 de jul. 2013.

O capítulo V do Estatuto da Criança e do Adolescente 
(Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990) dispõe sobre o 
direito à profissionalização e à proteção no trabalho. 
Segundo essa legislação, é proibido que menores de 
dezesseis anos de idade trabalhem, salvo

A  com autorização dos pais.
B  na condição de aprendiz, a partir dos doze anos.
C  na condição de aprendiz, a partir dos quinze anos.
D  na  condição  de  aprendiz,  a  partir  dos  quatorze 

E  na  condição  de  aprendiz,  a  partir  dos  dezesseis 

anos.

anos.

ÁREA LIVRE 

A  globalização  não  é  um  fenômeno  recente,  seu 
desenvolvimento  histórico  adquiriu  características 
próprias e repercussões específicas no contexto social, 
político e econômico. O seu avanço trouxe a percepção, 
cada  vez  mais  presente,  da  ampliação  das  relações 
sociais, concomitante ao de encolhimento do mundo.

As causas de tal percepção podem ser classificadas 
historicamente em três períodos históricos. O século XV 
foi palco de conquistas e colonização, a constituição 
de rotas internacionais marcou o primeiro período. 
O  segundo  período,  caracterizado  pelos  grandes 
eventos do século XVIII, como a Revolução Francesa 
e  a  Revolução  Industrial,  ensejou  a  globalização  do 
capitalismo e das teorias econômicas, a formação do 
proletariado  e  o  incremento  do  comércio  mundial. 
A  “questão  social”  adquiriu  os  seus  contornos  como 
expressão das condições de vida da classe trabalhadora 
na  esfera  capitalista.  O  terceiro  período,  com 
inserção temporal no século XX, caracterizou-se pela 
demanda substancial das indústrias por novas fontes 
de  energia,  a  inovação  dos  meios  de  transportes,  o 
desenvolvimento da ciência e da tecnologia. Ao mesmo 
tempo  em  que  as  relações  sociais  se  intensificaram, 
a  sensação  de  “encolhimento”  do  mundo  se  tornou 
ainda mais forte devido, principalmente, à facilidade e 
rapidez das comunicações.
RAMALHO, Nélson Alves. Processos de globalização e problemas emergentes: 
implicações para o Serviço Social contemporâneo. In: Revista Serviço 
Social e Sociedade. São Paulo: Cortez, 2012, p. 345 a 368 (adaptado).
Com  base  no  texto  apresentado,  avalie  as 

afirmações a seguir. 

I.  A economia foi a principal instância propulsora 

da primeira fase da globalização.

II.  A divisão internacional do trabalho instaurada 
no  segundo  período  foi  determinante  na 
inserção periférica dos países do Cone Sul.
III.  O  crescimento  dos  aglomerados  urbanos 
e  a  distribuição  mais  equitativa  de  renda 
caracterizaram o segundo período, no qual a 
população  rural  pauperizada  foi  incluída  no 
processo industrial. 

IV.  A  capacidade  de  educação  do  conjunto 
da  sociedade,  no 
terceiro  período,  é 
condicionante  para  que  a  economia  dos 
países se aproprie do processo de informação, 
elemento fundamental para a competitividade 
na esfera global.

É correto apenas o que se afirma em 
A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

15
SERVIÇO SOCIAL

*A12201315*

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 25 

O aumento da demanda e a escassez de verbas 
levam  os  profissionais  a  desempenhar  a  tarefa  de 
selecionar  aqueles  que  terão  acesso  ao  serviço, 
através  do  levantamento  de  informações  sobre  a 
vida  do  usuário.  Assim  coloca-se  uma  contradição, 
ainda  que  os  profissionais  procurem  socializar 
as  informações  na  perspectiva  da  universalidade 
dos  serviços  sociais,  na  hora  de  repassar  o  recurso 
material,  sua  ação  se  pauta  num  processo  de 
Isso  mostra  que  o 
seletividade  dos  serviços. 
direcionamento  do  discurso  profissional  não  é 
suficiente  para  romper  a  lógica  fragmentária  dos 
serviços assistenciais. A perspectiva do direito social, 
ainda que seja enfatizada no discurso do profissional 
que repassa o recurso, é atropelada pela seletividade 
imposta pela instituição.

TRINDADE, R. L. P. Ações Profissionais, procedimentos e instrumentos 
no trabalho dos assistentes sociais. In: SANTOS, C. M. et al (orgs).
A dimensão Técnico-operativa no Serviço Social.
2012, p. 75 (adaptado).

É  no  cotidiano  da  prática  do  assistente  social 
que  as  dimensões  da  profissão  se  confrontam, 
se  entrecruzam  e  se  complementam.  Com  base 
nas  reflexões  apresentadas,  as  duas  dimensões 
evidenciadas são 

A  técnico-operativa e teórico-metodológica.
B  teórico-metodológica e a intersetorialidade.
C  teórico-metodológica e ético-política.
D  ético-política e técnico-operativa.
E  ético-política e a intersetorialidade. 

ÁREA LIVRE 

O  reconhecimento  de  que  o  assistente  social 
atua  nas  expressões  da  questão  social  é  fruto  do 
amadurecimento profissional ao longo da história.

Acerca  da  questão  social,  avalie  as  seguinte 

afirmações.

I.  A questão social é fruto da ordem capitalista 
e  possui  expressões  que  estão  sujeitas  a 
modificações e intensificações.

II.  A  questão  social  colide  com  a  sociedade 
capitalista  e  suas  expressões  são  problemas 
inerentes aos sujeitos sociais.
III.  As  expressões  da  questão 

são 
resultantes  do  processo  de  consolidação  e 
amadurecimento da sociedade capitalista.

social 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 26 

A Política de Saúde construída na década de 1980 
expressou avanços na direção do Projeto da Reforma 
Sanitária.  A  partir  de  1990,  ocorre  o  fortalecimento 
do  projeto  de  saúde  privatista.  Entre  as  principais 
propostas do projeto privatista de saúde, destacam-se:

I.  caráter focalizado.
II.  estímulo ao seguro privado.
III.  concepções de saúde como direito.
IV.  terceirização das unidades de saúde.
V.  universalização da atenção à saúde.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

*A12201316*

16
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

integrado  de  ações  de 

A  Constituição  Federal  de  1988,  em  seu  artigo  194, 
prevê  que  a  seguridade  social  compreende  um 
iniciativa  dos 
conjunto 
poderes  públicos  e  da  sociedade,  destinadas  a 
assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência 
e à assistência social. São princípios que organizam a 
seguridade social a

I.  universalidade  da  cobertura,  sem  pretensão 
de garantir direitos iguais a todos os cidadãos.
II.  seletividade e distributividade na prestação de 
serviços, garantindo a “discriminação positiva”.
III.  uniformidade  e  equivalência  dos  benefícios 

entre trabalhadores urbanos e rurais.

IV.  irredutibilidade  do  valor  dos  benefícios, 
podendo ser menor que um salário mínimo.

V.  diversidade das bases de financiamento.

É correto apenas o que se afirma em

A  II e V.
B  I, II e IV.
C  I, III e IV.
D  III, IV e V.
E  I, II, III e V.

ÁREA LIVRE 

Projetos societários são aqueles que apresentam 
uma  imagem  de  sociedade  a  ser  construída  –  são 
projetos coletivos. Seus traços peculiares residem no 
fato de se constituírem como projetos macroscópicos, 
como  propostas  para  o  conjunto  da  sociedade. 
Somente  eles  apresentam  esta  característica, 
outros projetos coletivos não possuem esse nível de 
amplitude e inclusividade.

NETTO, J. P. A construção do projeto ético-político do Serviço Social 
frente à crise contemporânea. In: Capacitação em Serviço Social e 
Política Social. Módulo I. Crise contemporânea, questão social
e Serviço Social. Brasília, UNB – CEAD, 1999.

A  respeito  dos  projetos  societários,  avalie  as 

afirmações a seguir.

I.  Em  sociedades  como  a  brasileira,  os  projetos 
societários são, necessária e simultaneamente, 
projetos de classe, ainda que refratem mais ou 
menos  fortemente  determinações  de  outra 
natureza (culturais, de gênero, étnicas etc).
II.  As  transformações  em  curso  na  ordem 
capitalista  reduziram  a  ponderação  das 
classes  sociais  e  do  seu  antagonismo  na 
dinâmica  da  sociedade,  pois  o  poder  está 
bem  distribuído  entre  os  partidos  oriundos 
das classes populares.

III.  O  projeto  ético-político  do  Serviço  Social 
não  é  um  projeto  societário,  embora  tenha 
inelimináveis  dimensões  políticas,  seja  no 
sentido  amplo  (referido  às  suas  relações 
com os projetos societários), seja em sentido 
estrito  (referido  às  perspectivas  particulares 
da profissão).

IV.  O  projeto  societário  do  Serviço  Social  é 
representado  por  um  pacto  entre  seus 
incluem  aspectos 
membros  no  qual  se 
imperativos ou compulsórios.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  II e III.
C  II e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

17
SERVIÇO SOCIAL

*A12201317*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 31 

O  assistente  social  que  atua  nos  diferentes 
espaços  sócio-ocupacionais  enfrenta  situações 
desafiadoras,  que  envolvem  a  cultura  política 
conservadora. Esse tipo de situação interfere direta 
ou indiretamente em seu cotidiano profissional.

Nesse  contexto,  assinale  a  alternativa  que 
contém  apenas  fenômenos  que  facilitam  o  acesso 
aos direitos sociais.

A  Clientelismo político, desfiliação e cidadania.
B  Democracia, participação social e cidadania.
C  Clientelismo político, coronelismo e populismo.
D  Assistência social, clientelismo político e saúde.
E  Desigualdade social, participação social e desfiliação.

QUESTÃO 30 

O  tema  da  violência  atravessa  o  cotidiano  do 
trabalho  do  assistente  social  em  suas  diversas 
manifestações, como, por exemplo, violência contra 
crianças  e  mulheres,  homofobia,  violência  urbana 
e outras, revelando a violação de direitos humanos 
fundamentais. 

Considerando o projeto ético-político do Serviço 
Social,  o  profissional,  ao  se  deparar  com  essa 
situação, deve buscar apreendê-la

A  como  um 

localizado, 
fenômeno  pontual  e 
produzido e reproduzido no âmbito das relações 
interpessoais.

B  a partir das relações singulares entre os sujeitos 
envolvidos,  sem  considerar  a  relação  entre  o 
singular e o universal.

C  no  circuito  restrito  das  relações  domésticas,  as 
quais  estão  dissociadas  das  relações  sociais  no 
âmbito macrossocial.

D  por meio do movimento que a produz e reproduz 
em  uma  dada  sociedade  a  partir  de  condições 
sócio-históricas  específicas,  ultrapassando  a 
imediaticidade e a sua naturalização.

E  no  movimento  que 

reproduz  direta  e 

mecanicamente as relações macrossocietárias.

A  questão  da  dicotomia  entre  teoria  e  prática 
tem  sido  bastante  criticada  por  autores  do  Serviço 
Social. A necessidade e relevância da unidade entre 
teoria  e  prática  é  bastante  ressaltada.  Para  uma 
intervenção mais propositiva e com maior qualidade, 
as dimensões teórico-metodológica, ético-política e 
técnico-operacional devem ser contempladas. 

Com base no texto apresentado, conclui-se que
A  as  três  dimensões  são  essenciais  e  devem  estar 

articuladas.

B  a  dimensão  teórico-metodológica  deve  ter 
prioridade, pois fundamenta a prática profissional.
C  a dimensão ético-político é fundamental e deve 
ser  priorizada,  visto  a  necessidade  da  atuação 
ética do profissional de Serviço Social.

D  As três dimensões são fundamentais, entretanto, 
o  profissional  deve  priorizar  as  dimensões 
teórico-metodológica e ético-política.

E  a  dimensão 

ser 
priorizada, visto que o assistente social tem que 
conhecer muito bem as técnicas de intervenção.

técnico-operacional  deve 

QUESTÃO 32 

Tendo  como  base  os  valores  e  princípios 
contidos  no  Código  de  Ética  Profissional,  de  1993, 
e  considerando  um  contexto  de  perda  de  direitos 
historicamente  conquistados  e  de  banalização  da 
vida, o profissional de Serviço Social defronta-se com 
situações desafiadoras que requerem

I.  ações  de 

resistência,  na  direção  do 
enfrentamento da restrição dos direitos e dos 
valores que orientam a ação profissional.

II.  flexibilidade dos princípios éticos. 
III.  crítica à ideologia neoliberal conservadora.
IV.  construção  de  um  novo  ethos  alinhado 
às  demandas  contemporâneas  postas  ao 
Serviço Social.

V.  desenvolvimento de um trabalho profissional 
para reconhecer a autonomia, a emancipação 
e a plena expansão dos indivíduos sociais.

É  correto apenas o que se afirma em
A  I, II e V.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.    
E  II, IV e V.

*A12201318*

18
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO 33 

Ainda que dispondo de relativa autonomia na efetivação de seu trabalho, o assistente social, na organização 
de  sua  atividade,  depende  do  Estado,  da  empresa,  de  entidades  não-governamentais  que  viabilizam  aos 
usuários acesso aos seus serviços, fornecem meios e recursos para sua realização, estabelecem prioridades 
a serem cumpridas e interferem na definição de papéis e funções que compõem o cotidiano do trabalho 
institucional. Ora, se assim é, a instituição não é um condicionante a mais do trabalho do assistente social, 
ela organiza o processo de trabalho do qual ele participa.

IAMAMOTO, M. V. O Serviço Social na contemporaneidade: trabalho e formação profissional. 8ª Ed. São Paulo: Cortez, 2005, p. 63 (adaptado).

Com base no texto, conclui-se que

A  as instituições representam obstáculos para o exercício profissional do assistente social.
B  o processo de trabalho é o conjunto de meios e recursos disponibilizados pelas instituições.
C  o assistente social depende da instância institucional para acessar os meios necessários à efetivação do 

D  os meios colocados à disposição do assistente social restringem a sua atuação às demandas institucionais, 

impedindo procedimentos para além desses limites.

E  o  estabelecimento  de  prioridades  e  a  definição  de  papéis  e  funções  nas  instituições  interferem 

indevidamente nos procedimentos necessários à garantia de acesso dos usuários aos serviços.

seu trabalho.

QUESTÃO 34 

A implementação das políticas de ajuste estrutural recomendadas pelo ideário neoliberal tem impactado 
na ampliação das desigualdades sociais, com redução dos investimentos na área social por parte dos Estados. 

Nesse contexto, a política social pública assume a característica de

A  universalidade dos serviços sociais.        
B  restrição das políticas compensatórias.
C  privatização seletiva dos serviços sociais.
D  subordinação da política econômica à política social.
E  integração das políticas que formam o tripé da seguridade social. 

ÁREA LIVRE 

19
SERVIÇO SOCIAL

*A12201319*

QUESTÃO 35 

per capita,

IBGE. Censo 2010. Disponível em: <http://www.ibge.gov.br>. Acesso em: 31 jul. 2013.

Com base na leitura do gráfico acima, avalie as afirmações que se seguem.

I.  De acordo com o gráfico, infere-se que 35,9% dos domicílios têm esgoto a céu aberto.

II.  Em relação ao total de domicílios brasileiros, 31% não possuem calçada.

III.  Pode-se afirmar que nas regiões em que existe lixo acumulado nos logradouros, a renda per capita 

familiar é maior.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A12201320*

20
SERVIÇO SOCIAL

QUESTÃO DISCURSIVA 3

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

Disponível em:< http://quadrinhosecharges.blogspot.com.br>. Acesso em: 29 jul. 2013.
A sociedade capitalista traz em seu ideário a promessa de liberdade, que deverá ser alcançada por meio 
da inserção do indivíduo no mercado de trabalho – como se todos pudessem alcançar melhores condições 
socioeconômicas. Entretanto, essa promessa fica comprometida, pois a estrutura desse sistema é contraditória 
e tem em sua base a exploração do homem.
Considerando  que  a  charge  e  o  texto  apresentados  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um 
texto  dissertativo  acerca  do  trabalho  assalariado  no  processo  de  produção  capitalista,  abordando, 
necessariamente,  a  precarização  dos  direitos  sociais  e  usando,  como  referência,  a  teoria  social  crítica 
marxista. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

21
SERVIÇO SOCIAL

*A12201321*

Na tabela a seguir, retratam-se as notificações realizadas pelos serviços de saúde sobre a violência contra 

Distribuição do número e proporção das notificações de violência doméstica, sexual e outras violências 
contra criança entre 1 - 9 anos de idade segundo o sexo e algumas variáveis contidas nas notificações. 
Brasil, 2010.

Masculino

   n

   %

Feminino

   n

   %

Total

   n

   %

QUESTÃO DISCURSIVA 4

a criança no Brasil.

Variáveis

Cor da pele/etnia
     Branca
     preta
     Parda
     Amarela/Indígena
     Sem informação
Deficiência/Transtorno
     Sim
     Sem informação
Local de ocorrência
     Residência
     Habitação coletiva
     Escola
     Local de pratica esportiva
     Bar ou similar
     Via pública
     Comércio/Serviços
     Indústria/construção
     Outros
     Sem informação
Violência física
     sim
     Sem informação
Violência psicológica/moral
     sim
     Sem informação
Tortura
     sim
     Sem informação
Violência sexual
     sim
     Sem informação

1684
281
1414
62
1050

213
1350

2742
23
199
20
10
306
35
12
426
718

1726
534

941
660

117
707

1217
595

37,5
6,3
31,4
1,4
23,4

4,7
30,1

61,1
0,5
4,4
0,4
0,2
6,8
0,8
0,3
9,5
16,0

38,4
11,9

21,0
14,7

2,6
15,7

27,1
13,2

2481
365
2003
70
1263

192
1494

4121
35
188
10
13
230
42
3
465
1075

1743
821

1520
876

139
951

3239
663

40,1
5,9
32,4
1,2
20,4

3,1
24,2

66,7
0,6
3
0,2
0,2
3,7
0,7
0
7,5
17,4

28,2
13,3

24,6
14,2

2,2
15,4

52,4
10,7

4169
646
3417
132
2318

405
2849

6866
58
387
30
23
537
77
15
894
1795

3470
1358

2462
1539

256
1661

4457
1260

39
6
32,1
1,2
21,7

3,8
26,7

64,3
0,5
3,6
0,3
0,2
5
0,7
0,1
8,4
16,8

32,5
12,7

23
14,4

2,4
15,5

41,7
11,8

VIVA Contínuo 2010- SINAN/SVS/MS. Disponível em: <http://portal.saude.gov.br>. Acesso em: 9 set. 2013.

*A12201322*

22
SERVIÇO SOCIAL

Considerando a legislação vigente de proteção à criança e ao adolescente, o Código de Ética Profissional do 
Assistente Social e as informações apresentadas na tabela, elabore um projeto de intervenção para trabalhar 
a questão da violência intrafamiliar contra as crianças, apresentando os seguintes elementos:

a) justificativa; (valor: 3,0 pontos)

b) objetivo geral; (valor: 2,0 pontos)

c) metodologia. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

ÁREA LIVRE 

23
SERVIÇO SOCIAL

*A12201323*

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Evolução do número de homicídios, da participação e da vitimização por cor/raça,  no período de 2002 a 2010.
Vitimização 
(%)

Amarela Indígena

Negra*

Branca

Parda

Preta

Total

Ano

Participação
(%)
Branca

2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
Total
Δ%

9 701
9 721
8 587
7 717
7 607
6 928
6 964
6 997
6 503
70 725
-33,0
*Soma das categorias preta e parda.

2429
2 791
2 492
2 261
2 285
2 300
2 269
2 177
2 233
21 237
-8,1

13 654
14 079
14 166
14 567
15 149
15 263
16 743
17 078
17 607
138 306
29,0

16 083
16 870
16 658
16 828
17 434
17 563
19 012
19 255
19 840
159 543
23,4

43
90
61
32
38
12
22
17
27
342

32
31
31
48
44
70
72
51
50
429

25 859
26 712
25 337
24 625
25 123
24 573
26 070
26 320
26 420
231 039
2,2

37,2

56,3

Negra
62,2
63,2
65,7
68,3
69,4
71,5
72,9
73,2
75,1
69,1

37,5
36,4
33,9
31,3
30,3
28,2
26,7
26,6
24,6
30,6

65,8
73,5
94,0
118,1
129,2
153,5
173,0
175,2
205,1
125,6

WAISELFISZ, J. J. Mapa da Violência 2012: A Cor dos Homicídios no Brasil–Rio de Janeiro: CEBELA, FLACSO; Brasília: SEPPIR/PR, 2012.
Considerando que um dos princípios fundamentais do Código de Ética Profissional do Assistente Social discorre 
sobre o empenho na eliminação de todas as formas de preconceito, incentiva o respeito à diversidade, à 
participação e à discussão das diferenças e que os dados do quadro acima evidenciam uma tendência de 
queda  do  número  absoluto  de  homicídios  na  população  branca  e  seu  respectivo  aumento  na  população 
negra, redija um texto dissertativo que aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:

a) a relação entre questão social e a pobreza; (valor: 5,0 pontos)
b) uma proposta de ação profissional que contribua para a eliminação do preconceito e da discriminação    

racial. (valor: 5,0 pontos).

RASCUNHO
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A12201324*

24
SERVIÇO SOCIAL

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

25
SERVIÇO SOCIAL

*A12201325*

ÁREA LIVRE 

*A12201326*

26
SERVIÇO SOCIAL

ÁREA LIVRE 

27
SERVIÇO SOCIAL

*A12201327*

ÁREA LIVRE 

*A12201328*

28
SERVIÇO SOCIAL

ÁREA LIVRE 

29
SERVIÇO SOCIAL

*A12201329*

ÁREA LIVRE 

*A12201330*

30
SERVIÇO SOCIAL

ÁREA LIVRE 

31
SERVIÇO SOCIAL

*A12201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A12201332*

32
SERVIÇO SOCIAL

