SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

TECNOLOGIA EM 
AGRONEGÓCIO

14

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1420131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1420132*

2
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A1420133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1420134*

4
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A1420135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1420136*

6
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A1420137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1420138*

8
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

O termo associação agrega uma série de modelos 
de  organização  (associações,  institutos,  clubes  etc.) 
que  possuem  objetivos  e  finalidades  diferentes 
entre si, mas que se unem nessa nomenclatura por 
possuírem características básicas semelhantes.

VEIGA, S. M.; RECH, D. Associações: como construir sociedades civis 
sem fins lucrativos. Rio de Janeiro: Editora DP&A, 2001.

Considerando  o  texto,  pode-se  afirmar  que  as 
associações agrícolas

A  realizam  frequentemente  atividade  comercial 
com  fins  lucrativos,  garantindo  a  qualidade  do 
produto agrícola.

B  não  possuem  capital  social  e  são  responsáveis 
por  promover  o  incremento  da  qualidade  dos 
produtos agrícolas.

C  remuneram os dirigentes proporcionalmente ao 

ganho de qualidade do produto agrícola.

D  possuem  capital 
quotas-partes.

social  constituído  por 

E  possuem capital social constituído por ações.

ÁREA LIVRE 

As  externalidades 

(ou  economias  externas) 
podem  ser  negativas,  como  no  caso  da  poluição, 
quando  a  saída  do  resíduo  da  atividade  produtiva 
afeta  negativamente  o  bem-estar  dos  indivíduos. 
No  caso  da  suinocultura,  em  busca  de  soluções 
viáveis e sustentáveis do ponto de vista econômico, 
ambiental  e  social,  as  agroindústrias  alimentares 
que  utilizam  a  carne  suína  como  insumo  produtivo 
desenvolveram projetos que visam à diminuição da 
emissão  de  poluentes  por  meio  da  instalação  de 
biodigestores nas granjas. 

Disponível em: <http://www.estadao.com.br/noticias>. 
Acesso em: 11 set. 2013 (adaptado).

A  respeito  dos  efeitos  econômicos,  sociais  e 
ambientais do uso de biodigestores na suinocultura, 
é correto afirmar que esses implicam

A  eliminação  de  passivos  ambientais,  melhoria 
na  qualidade  de  vida  dos  produtores  rurais 
participantes  do  projeto  e  aumento  nos  custos 
de produção com a geração de energia elétrica.      

B  aumento  na  lucratividade  do  negócio  com  a 
venda de créditos de carbono, redução em custos 
de  produção  e  ganhos  extras  com  a  geração  de 
energia elétrica a partir da queima do gás metano.

C  geração  de  passivos  ambientais,  redução  da 
eficiência  produtiva  com  o  reaproveitamento 
de  resíduos  e  redução  da  renda  dos  pequenos 
produtores rurais participantes do projeto.

D  redução  nos  custos  de  produção,  melhoria 
na  qualidade  de  vida  dos  produtores  rurais 
participantes do projeto e aumento nas emissões 
dos gases do efeito estufa.

E  minimização 

dos 

impactos 

ambientais, 
aumento  nos  custos  de  produção  e  piora 
na  qualidade  de  vida  dos  produtores  rurais 
participantes do projeto.

9
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A1420139*

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

As  Cédulas  de  Produto  Rural  (CPRs)  têm  se 
instrumentos  relevantes  na 

configurado  como 
política de financiamento da safra agrícola.

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a 

relação proposta entre elas.

I. A CPR com liquidação financeira, em comparação 
à  CPR  física,  tem  possibilitado  a  participação  de 
outros agentes econômicos, investidores externos e 
fundos de investimentos.

relacionados 

intimamente 

Desenvolvimento  e  crescimento  econômico 
apresentam-se 
na 
análise econômica. Uma diferenciação entre os dois 
conceitos  pode  ser  assim  formulada:  crescimento 
econômico implica alteração na taxa de crescimento 
ou  na  estrutura  da  economia,  ou  em  ambas. 
O desenvolvimento econômico significa aumento da 
produtividade, com repercussões sobre a distribuição 
e utilização da renda, decorrente de fenômenos de 
crescimento em setores particulares da economia. 

PORQUE

II. A CPR abre novas perspectivas de ganhos aos 
investidores que assumem o risco das oscilações de 
preços das commodities agrícolas.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

MOREIRA, J. O. C. Economia: notas introdutórias. 
São Paulo: Atlas, 2009, p. 150 (adaptado).

A esse respeito, considere a tabela a seguir.

Variação da produção de algodão, de feijão 
e variação do PIB nos períodos de 1985 a 1996 e 
1996 a 2006

Período
1985 a 1996
1996 a 2006

Algodão
-62%
347%

Feijão
24%
15%

PIB
262%
30%

Disponível em: <http://www.conab.gov.br>. 
Acesso em: 23 set. 2013 (adaptado).
Disponível em: <http://www.imf.org>. 
Acesso em: 23 set. 2013 (adaptado).

Com  base  no  texto  e  na  análise  da  tabela,  pode-se 
afirmar que 

A  a produção agrícola pouco afeta a avaliação sobre 

crescimento econômico.

B  a produção de algodão e de feijão foi afetada pelo 

PIB no período de 1985 a 1996.

C  a produção agrícola foi a responsável pelo resultado 

negativo do PIB no período de 1985 a 1996.

D  a  produção  de  algodão  e  de  feijão  contribuiu 
para  o  crescimento  econômico  no  período  de 
1985 a 2006.

E  a  produção  de  algodão  e  de 

feijão  em 
conjunto  com  o  aumento  do  PIB  resultou  em 
desenvolvimento econômico.

*A14201310*

10
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

Café  arábica  cultivado  organicamente  associado 
às bananeiras, na Estação Experimental da Embrapa 
Gado de Leite, Fazenda Santa Mônica, município de 
Valença, RJ.

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Os solos brasileiros, em sua maioria, são ácidos. 
Essa  acidez  tem  origem  na  intensa  lavagem  e 
lixiviação  dos  nutrientes  do  solo,  na  retirada  dos 
nutrientes  pelas  culturas  sem  a  devida  reposição 
e,  também,  pela  utilização  de  fertilizantes  de 
características ácidas.

A  prática  agronômica  que  tem  como  finalidades 
corrigir  a  acidez  do  solo,  aumentando  os  teores 
de  cálcio  e  magnésio,  e  eliminar  prováveis  efeitos 
tóxicos  dos  elementos  que  podem  ser  prejudiciais 
às plantas, tais como alumínio e manganês, recebe a 
denominação de

A  aração.
B  calagem.
C  gradagem.
D  sulcamento.
E  indexagem.

ÁREA LIVRE 

Disponível em: <http://sistemasdeproducao.cnptia.embrapa.br>. 
Acesso em: 29 jul. 2013.
A  agricultura  orgânica  é  um  sistema  de  manejo 
sustentável  da  unidade  de  produção  com  enfoque 
sistêmico,  que  privilegia  a  preservação  ambiental, 
a  agrobiodiversidade,  os  ciclos  biogeoquímicos  e  a 
qualidade de vida humana.

A  respeito  da  agricultura  orgânica,  avalie  as 

afirmações seguintes:

I.  Com base numa visão holística, a agricultura 
orgânica aplica os conhecimentos da ecologia 
no manejo da unidade de produção, a qual é 
tratada como um organismo integrado com a 
flora e a fauna.

II.  A  agricultura  orgânica  fundamenta-se  em 
princípios  agroecológicos  e  de  conservação 
de  recursos  naturais,  sendo  o  primeiro  e 
principal deles o do respeito à natureza.

III.  Um  princípio  da  agricultura  orgânica,  a 
especialização  de  culturas,  propicia  maior 
abundância e diversidade de inimigos naturais.
IV.  O solo é como um organismo vivo, e as práticas 
de  manejo  devem  garantir  fornecimento 
constante de matéria orgânica, por meio do uso 
de adubos verdes, cobertura morta e aplicação 
de  compostos  orgânicos,  indispensáveis  para 
estimular  os  componentes  vivos  e  favorecer 
os  processos  biológicos  fundamentais  para  a 
construção da fertilidade.

É correto apenas o que se afirma em
A  III.
B  I e II. 
C  I, II e IV. 
D  I, III e IV. 
E  II, III e IV.

11
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201311*

Considerando  o  aumento  da  área  ocupada  pela 
monocultura da cana-de-açúcar proporcionada pelo 
Agronegócio e a produção do agrocombustível, avalie 
as afirmações a seguir.

I.  A  planta  utilizada  como  forma  de  produção 
de combustível no Brasil e nos Estados Unidos 
da América é a cana-de-açúcar, transformada 
em etanol.

II.  A  cana-de-açúcar  é  uma  planta  típica  dos 
países 
isso  necessita  de 
nutrientes em abundância para se reproduzir.

tropicais,  por 

III.  Os  países  desenvolvidos  da  Europa  não 
possuem  o  clima  tropical  necessário  para  o 
desenvolvimento do agrocombustível.

IV.  O  Brasil  por  ser  o  maior  país  tropical, 
tende  a  dominar  a  produção  mundial  do 
agrocombustível.

É correto apenas o que se afirma em

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

De  acordo  com  o  Manual  de  Educação  para  o 
Consumo  Sustentável,  o  uso  de  agrotóxicos  sem 
critérios  de  segurança  adequados,  controle  e 
fiscalização eficientes, e aplicado consecutivamente 
sobre  o  mesmo  solo  e  cultivo,  produz  problemas 
nas  lavouras,  pois  as  pragas  tornam-se  resistentes 
aos produtos e, assim, doses maiores são aplicadas, 
causando  problemas 
relacionados  aos  efeitos 
residuais.

MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Manual de Educação para o Consumo 
Sustentável. IDEC/MMA/MEC, 2005 (adaptado).

Considerando  que  os  resíduos  dos  agrotóxicos 
podem  permanecer  no  alimento  produzido 
no  campo,  que  práticas  produtivas  devem  ser 
adotadas  tendo  em  vista  a  garantia  de  saúde  do 
consumidor final?

A  A 

lavagem  pós-colheita  para  eliminação  de 

resíduos de agrotóxicos.

B  A utilização de agrotóxicos importados de outros 

países registrados para a cultura.

C  A  adoção  de  práticas  de  manejo  integrado  de 
pragas  com  a  aplicação  de  agrotóxicos  antes  da 
incidência da praga.

D  A aplicação de agrotóxicos que não apresentem 

períodos de carência para consumo.

E  O  monitoramento  cuidadoso  dos  resíduos  de 
agrotóxicos durante a produção e após a colheita, 
respeitando os períodos de carência.

ÁREA LIVRE 

A  I e II.

B  I e IV.

C  III e IV.

D  I, II e III.

E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

*A14201312*

12
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

A Lei Federal nº 9.985, de 18 de julho de 2000, 
instituiu  o  Sistema  Nacional  de  Unidades  de 
Conservação  da  Natureza    (SNUC)  e  estabeleceu 
critérios  e  normas  para  criação,  implantação  e 
gestão  das  unidades  de  conservação.  Essa  Lei 
versa  sobre  a  “área  natural  que  abriga  populações 
tradicionais,  cuja  existência  baseia-se  em  sistemas 
sustentáveis  de  exploração  dos  recursos  naturais, 
desenvolvidos  ao  longo  de  gerações  e  adaptados 
às condições ecológicas locais e que desempenham 
um papel fundamental na proteção da natureza e na 
manutenção da diversidade biológica”.

Tal denominação refere-se a

A  Reserva de Desenvolvimento Sustentável.
B  Reserva Particular do Patrimônio Natural.
C  Área de Proteção Ambiental.
D  Reserva Extrativista.
E  Reserva de Fauna.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

Com  o  advento  da  Lei  Estadual  nº  11.241, 
de  19  de  setembro  de  2002,  foi  estipulado  que 
a  queima  da  cana-de-açúcar  deve  encerrar-se 
gradativamente no Estado de São Paulo, até 2021. 
O  objetivo  é  reduzir  os  impactos  ambientais  e 
os  prejuízos  à  saúde  pública  ocasionados  pela 
queima  que  antecede  o  corte  da  cana.  Estudos 
concluíram que a colheita mecanizada da cana-de-
açúcar, principal matéria prima do etanol no Brasil, 
possibilita significativo ganho ambiental.

AGUIAR, A. N. Colheita mecanizada de cana resulta em ganho ambiental. 
2010. Disponível em: <http://zip.net/bbfx2M>. 
Acesso em: 12 ago. 2013 (adaptado).

Considerando  o  texto  acima,  assinale  a  opção  que 
apresenta  o  instrumento  de  política  ambiental  que 
tem  sido  utilizado  para  internalizar  o  custo  social 
provocado pela queima da cana-de-açúcar.

A  Políticas  de 

controle,  que 
comando  e 
regulamentam  a  emissão  de  gases  de  efeito 
estufa.

B  Políticas públicas voltadas à eficiência no uso dos 
recursos  públicos  com  a  saúde  ocupacional  dos 
trabalhadores do corte manual de cana.

C  Políticas baseadas no mercado, que proporcionam 
incentivos  aos  tomadores  de  decisões  privadas, 
com considerável melhora na qualidade do solo.
D  Políticas  sociais  de  transferência  indireta  de 

E  Políticas de iniciativa do setor agroenergético.

renda.

ÁREA LIVRE 

13
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201313*

Por meio da Instrução Normativa nº 51/2002, o 
Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento 
recomendações, 
estabeleceu  uma 
especificando  qualidade,  padrões  e  práticas  de 
higiene, transporte e processo de leite pausterizado. 

série  de 

Com relação aos objetivos principais da Instrução 
Normativa nº 51/2002, avalie as afirmações a seguir. 

I.  Promover  o  incremento  da  qualidade  do 

produto a ser comercializado. 

II.  Atender  aos  aspectos  de  bens  e  serviços  no 

varejo. 

urbano. 

III.  Justificar  o  capital  investido  no  transporte 

IV.  Reduzir a coleta e transporte do leite a granel. 

É correto apenas o que se afirma em 

A  I e II.
B  I e IV. 
C  III e IV.
D  I, II e III. 
E  II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

O Agronegócio se diversifica, passa a incorporar 
cada  vez  mais  inovações  de  produção  (de  produto 
e de processo) e é o centro das atenções em áreas 
como  o  comércio  internacional,  a  formulação  de 
políticas  ambientais  e  a  sanidade  animal  e  vegetal. 
Os  desafios  são  produzir  mais,  degradando  menos 
e  a  custos  competitivos;  gerar  capacidade  de 
diferenciação  de  produtos  e  de  mercados;  abrir 
novas oportunidades para produtores; enfrentar os 
novos requisitos competitivos dos mercados interno 
e  externo;  e  atualizar-se  para  atender  aos  novos 
padrões de consumo.

No  Brasil,  a  produção  familiar  no  total  da 
agricultura corresponde a 85% dos estabelecimentos 
agrícolas  e  responde  por  38%  do  valor  bruto  da 
produção (VBP). Já a produção comercial representa 
11,4%  dos  estabelecimentos  e  responde  por  61% 
do  VBP.  A  participação  do  Brasil  no  comércio 
internacional  ainda  é  pequena  se  considerarmos 
as  condições  privilegiadas  de  disponibilidade  de 
terras agricultáveis e a existência de diversidade de 
condições do solo e clima no País. 

BRASIL. Secretaria Técnica do Fundo Setorial de Agronegócio. 
Diretrizes estratégicas para o fundo setorial de agronegócio. 
Disponível em: <http://www.finep.gov.br>. Acesso em: 25 jul. 2013.

Com base no texto, conclui-se que

A  o agronegócio brasileiro passa por dificuldades na 
absorção das inovações oriundas das tecnologias 
de  produção,  o  que  lhe  impede  alcançar  novos 
patamares competitivos no mercado internacional.
B  o  maior  desafio  do  agronegócio  reside  em 
alcançar  uma  produção  mais  eficiente,  o  que 
atenderia às demandas de mercados exigentes e 
proporcionaria o incremento do VBP.

C  a  potencialidade,  em  terras  agricultáveis,  da 
produção  agrícola  em  larga  escala  brasileira  é 
subutilizada,  o  que  prejudica  a  expansão  e  a 
diversificação do agronegócio.

D  a  produção 

familiar  apresenta  a  menor 
capacidade produtiva, mas seu impacto social é 
maior no desenvolvimento regional, superando a 
produção comercial.

E  os  mercados 

interno  e  externo,  quando 
consumidores de produtos oriundos da agricultura 
familiar,  valoram  mais  aspectos  relacionados  à 
sustentabilidade do que à de eficiência produtiva.

*A14201314*

14
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

A manutenção de barreiras tarifárias e não-tarifárias 
impostas  pelos  países  desenvolvidos  dificulta  as 
exportações  do  agronegócio  brasileiro.  Na  Rodada 
do Uruguai, fez-se o Acordo Agrícola, que definiu as 
regras que guiariam o comércio agrícola internacional. 
Por  exemplo,  em  seu  artigo  20,  o  Acordo  prevê  a 
continuidade das negociações, uma vez que o alcance 
dos  objetivos  estabelecidos,  entre  eles  um  sistema 
de  comércio  agrícola  mais  justo  e  orientado  pelas 
forças de mercado, é um processo contínuo. Todavia, 
é notório que os resultados obtidos nessa área são, 
no  mínimo,  modestos,  uma  vez  que  o  agronegócio 
brasileiro  ainda  se  depara  com  uma  verdadeira 
muralha protecionista, principalmente em mercados 
de países desenvolvidos, o que representa uma séria 
restrição ao seu crescimento.

ANDRADE, D. C. et al. Notas sobre negociações agrícolas internacionais 
e desafios para o agronegócio brasileiro. Anais do XLIII Congresso da 
SOBER, Ribeirão Preto, 2005. Disponível em: <http://www.sober.org.br>. 
Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

A  respeito  das  barreiras  protecionistas  enfrentadas 
pelo agronegócio brasileiro, o texto evidencia

A  a  importância  do  agronegócio,  responsável  por 
uma  fatia  considerável  do  PIB  brasileiro,  e  seu 
atendimento  às  regras  vigentes  no  comércio 
agrícola internacional.

B  o  discurso  das  economias  industrializadas  que 
pregam a liberalização do comércio mundial como 
condição  para  se  alcançar  o  desenvolvimento 
econômico,  porém  dificultando  a  entrada  de 
produtos oriundos de países em desenvolvimento.
C  a  incipiência  dos  mecanismos  de  proteção  da 
renda do produtor brasileiro, como o seguro rural 
e os sistemas de subsídios no caso de quebra de 
safras.

D  a  necessidade  do  Brasil,  usando  de  sua  posição 
de  maior  exportador  agrícola  entre  os  países 
em  desenvolvimento,  assumir  uma  posição 
mais agressiva nas negociações, com um melhor 
preparo dos nossos negociadores.

E  as vantagens de se adotar uma estratégia comercial 
de  longo  alcance  com  o  uso  efetivo  do  jogo 
negociador, com estudos de impacto, de denúncia 
sobre  a  proteção  dos  outros  países,  do  uso  das 
defesas comerciais e das contestações legais.

O que facilita a motivação é um bom ambiente, 
no  qual  todos  se  sintam  úteis,  respeitados  e  com 
liberdade de expressão, de sentimentos e de criação. 
Aliás, onde existe motivação, a criatividade aflora, e 
os resultados são excelentes. 

ABRANTES, J. Associativismo e cooperativismo: como a união de 
pequenos empreendedores pode gerar emprego e renda no Brasil. 
Rio de Janeiro: Interciência, 2004, p.12-13 (adaptado).

A  estrutura  organizacional  das  cooperativas 
deve  estar  sustentada  por  adequados  níveis  de 
participação,  envolvimento  e  comprometimento  de 
todos  os  executivos  e  funcionários  no  processo  de 
desenvolvimento,  consolidação  e  aprimoramento. 
E  não  se  pode  esquecer  dos  cooperados,  pois  eles 
também estão alocados na estrutura organizacional 
das cooperativas, pelas assembleias gerais ordinárias 
e extraordinárias. 

OLIVEIRA, D. P. R. Manual de gestão das cooperativas: uma 
abordagem prática. São Paulo: Atlas, 2011, p. 231 (adaptado).

Seguindo  a  lógica  conceitual  apresentada  pelos 
autores, conclui-se que
A  a  motivação  dos  funcionários  das  cooperativas 
é  um  fator  importante  para  a  produção,  mas  é 
desprezível  no  que  se  refere  à  participação  em 
assembleias gerais ordinárias e extraordinárias.
B  os  níveis  de  participação,  envolvimento  e 
comprometimento dependem da motivação das 
pessoas e isso independe do fato de as pessoas 
pertencerem  a  ambientes  com  liberdade  de 
expressão e de sentimentos.

C  os 

D  os  resultados  das  cooperativas 

resultados  dependem  do  nível  de 
amadurecimento da estrutura organizacional que 
passa  por  diversos  estágios  que  compreendem 
desde  a  formalização  da  cooperativa  até  a 
maturidade, quando os resultados são excelentes.
independem 
da  realização  de  assembleias  ordinárias  e 
extraordinárias  que  garantam  participação  de 
todos  os  cooperados  com  a  possibilidade  de 
apresentação  de  suas  opiniões  de  maneira  livre 
e democrática.

E  os  melhores  resultados  nas  cooperativas  são 
obtidos  com  uma  estrutura  organizacional  que 
garanta  a  participação  e  o  envolvimento  de 
todos,  inclusive  dos  cooperados,  pois  assim 
comprometidos e motivados, os participantes têm 
oportunidade de criar e melhorar os resultados.

15
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201315*

Nas empresas rurais, assim como nas indústrias, 
a  gestão  administrativa  abrange  dois  aspectos 
principais:  o  processo  produtivo  e  as  atividades 
comerciais. Os aspectos sobre o processo produtivo 
se  desenvolvem  no  âmbito  da  empresa,  enquanto 
os  aspectos  sobre  as  atividades  comerciais  se 
desenvolvem  entre  as  empresas  e  o  ambiente 
externo.

CALLADO, A. L. C. et al. Sistema de informação e estratégia em 
organizações agroindustriais: uma abordagem multivariada. 
Revista de Administração FACES. Belo Horizonte, v. 9, 
nº 2, p. 107-122, abr./jun, 2010.
Com  relação  ao  tema,  assinale  a  alternativa  que 
apresenta atividade tipicamente externa. 

A  Operação de financiamento.
B  Operação  de  manutenção  dos  vários  fatores 

produtivos. 

C  Execução  das  várias  operações  produtivas  para 

obtenção do produto. 

D  Escolha  dos  procedimentos  de  execução  das 

várias operações empresariais. 

E  Coordenação  dos  procedimentos  de  execução 

das várias operações empresariais.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

O êxodo rural provoca sérios problemas sociais, 
estruturais  e  econômicos  nos  lugares  para  os  quais 
os  “retirantes”  se  deslocam.  Na  maioria  das  vezes, 
os retirantes se deparam com problemas piores que 
aqueles enfrentados em sua terra natal. De fato, nos 
últimos 40 anos, a população brasileira inverteu sua 
localização.  Hoje  mais  de  75%  da  população  vive 
em meios urbanos. Desses, mais de 15 milhões são 
migrantes  de  outras  regiões  do  Brasil,  com  famílias 
inteiras  vindas  dos  quatro  cantos  do  país,  que 
chegam  aos  grandes  centros  com  a  ilusão  de  uma 
vida melhor.

Essa  realidade  se  deve  principalmente  à 
Revolução  Verde,  braço  na  Revolução  Industrial 
no  campo,  que  teve  seus  reflexos  mais  drásticos 
a  partir  dos  anos  de  1930.  Nas  décadas  de  50  e 
60  do  século  XX,  acentua-se  a  crise  do  setor  rural, 
consequência do processo de industrialização do País, 
dentro da estratégia de substituição de importações.
Disponível em: <http://www.portaldoagronegocio.com.br>. 
Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).
Considerando o texto acima, avalie as afirmações 

seguintes.

I.  A  modernização  da  agricultura  brasileira  foi 
induzida  pelo  processo  de  industrialização 
do  país,  ou  seja,  pela  política  econômica  do 
governo  entre  1950  e  1970,  que  favoreceu 
a  indústria  em  detrimento  da  agricultura, 
reforçando o poder das cidades e acelerando 
o 
fenômeno  econômico-social  chamado 
êxodo rural.

II.  A  modernização  da  agricultura  foi  planejada 
longo  prazo  e  não  no 
pensando-se  o 
imediatismo, na qual o trabalhador passa de 
papel ativo e integral do artesão para o de um 
trabalhador parcial na manufatura, até atingir 
a passividade do operário, que apenas vigia a 
máquina.
III.  O  êxodo 

rural  é  um  dos  maiores 
responsáveis pelo crescimento desordenado, 
principalmente dos grandes centros urbanos, 
pois famílias de agricultores saem do campo 
sem  ter  condições  de  competir  no  mercado 
de trabalho urbano, que requer mão-de-obra 
com qualificação profissional.
É correto apenas o que se afirma em
A  I.
B  II.
C  III.
D  I e II.
E  I e III.

*A14201316*

16
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Os  consumidores  do  mundo  inteiro  estão  mais 
exigentes  com  relação  à  qualidade  dos  alimentos 
que  adquirem.  Na  Europa,  as  sucessivas  crises 
sanitárias dos últimos 15 anos (por exemplo, crise da 
salmonela que afetou a cadeia de produção de carne 
de aves e ovos, duas crises do “mal da vaca louca”, 
e  sua  ligação  com  a  variante  humana  da  doença, 
várias  contaminações  por  dioxina,  focos  de  febre 
aftosa  e  gripe  aviária)  abalaram  profundamente 
a  confiança  dos  consumidores.  A  maioria  deles 
chegou a desconfiar da capacidade que governos e 
empresas  processadoras  de  alimentos  teriam  para 
garantir a segurança e a qualidade alimentar. Como 
consequência,  o  consumidor  passou  a  buscar  cada 
vez  mais  produtos  seguros,  que  não  agredissem 
o  meio  ambiente  e  que  fossem  produzidos  em 
um  ambiente  socialmente  justo  com  garantia  de 
qualidade e segurança sanitária.

CARFANTAN, J. Y.; BRUN, A. L. O agronegócio brasileiro e as novas 
regras de acesso ao mercado da União Européia. In: Desenvolvimento 
em Questão. Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio 
Grande do Sul: Ed. Ijuí, 2006, nº 8, v. 4, p. 119 - 157 (adaptado).

Sobre  a  forma  como  os  atores  do  agronegócio 
brasileiro devem agir para manter e aumentar o seu 
espaço  no  mercado  europeu,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  Atender às normativas nacionais aplicadas às 
suas atividades estabelecidas pelos governos 
estaduais.

II.  Manter  a  sustentabilidade  dos  sistemas 
produtivos  com  o  uso  racional  dos  recursos 
naturais  e  a  minimização  dos 
impactos 
ambientais.

III.  Utilizar  e  manusear  adequadamente  os 
agrotóxicos de acordo com suas características.
IV.  Observar  práticas  de  abate  que  respeitem  a 
legislação  sanitária  e  de  bem-estar  animal, 
supervisionadas pelos órgãos competentes.
V.  Seguir programas de rastreabilidade definidos 
para  produtores  certificados  somente  como 
orgânicos.

Agroindustrializar significa beneficiar os produtos 
agropecuários  e(ou)  transformar  a  matéria-prima 
agropecuária em novos produtos de origem animal 
ou  vegetal.  O  ato  de  beneficiar  também  aborda  a 
simples seleção de frutas ou o resfriamento de leite, 
o artesanato, entre outros. 

BRASIL. Ministério do Desenvolvimento Agrário. Roteiro de elaboração 
de projetos agroindustriais para os territórios rurais. Brasília, 2007. 
Disponível em: <http://www.cpact.embrapa.br>. 
Acesso em: 29 ago. 2013 (adaptado).

Sobre  os  aspectos  que  devem  ser  levados  em 
consideração  na  elaboração  de  um  planejamento 
agroindustrial de produtos de origem animal, avalie 
as afirmações abaixo.

I.  A  agroindústria  deve  ser  construída  em 
um  local  central  em  relação  à  produção  da 
matéria-prima, o que favorece a redução das 
despesas de logística.

II.  No momento de estimar a matéria prima a ser 
utilizada pela agroindústria, deve-se levar em 
consideração: o número de animais a serem 
abatidos  por  semana,  sua  procedência  e  as 
condições  das  estradas  e  distâncias  a  serem 
percorridas.

III.  Os resíduos agroindustriais de processamento 
de  origem  animal  geralmente  são  resíduos 
líquidos  e  sólidos,  com  alta  demanda 
bioquímica  de  oxigênio,  podendo  assim  ser 
lançados diretamente em córregos, lagoas e rios.
IV.  Para  se  efetuar  uma  análise  econômica 
do 
investimento,  é  necessário  realizar  o 
levantamento  dos  custos  e  despesas  do 
projeto,  que  se  subdividem  em:  custos  do 
investimento inicial e despesas de produção.

E correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em
A  I, II e V.
B  I, III, IV.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  II, IV e V.

A  I e II.

B  I e III.

C  II e IV.

D  III e IV.

E  I, II e IV.

17
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201317*

QUESTÃO 27 

QUESTÃO 28 

Uma  das 

características  do  agronegócio, 
no  Brasil,  são  as  empresas  rurais,  nas  quais  os 
custos  produtivos,  aliados  ao  alto  padrão  de 
qualidade,  otimizam  a  produção  e  possibilitam  um 
desenvolvimento  sustentável.  No  entanto,  como 
a  empresa  rural  depende  do  armazenamento,  do 
transporte  e  da  infraestrutura  portuária,  o  setor  se 
preocupa  com  a  falta  de  capacidade  portuária,  que 
compromete o crescimento do agronegócio no Brasil.

A  respeito  da  gestão  no  agronegócio  e  quanto 
à  perspectiva  da  otimização  da  produção  e  sua 
logística, avalie as seguintes afirmações.

I.  A  capacidade  de  escoamento  dos  portos 
brasileiros acompanhou, proporcionalmente, 
o crescimento da produção agrícola.

II.  O  armazenamento  de  produtos  agrícolas, 
no  Brasil,  tem  compensado  deficiências  de 
infraestrutura portuária.

III.  A  dependência  da  matriz  de  transporte 
rodoviário para conduzir a produção agrícola 
aos portos implica aumento do preço final do 
produto.

É correto apenas o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  III.
D  I e II.
E  II e III.

ÁREA LIVRE 

No  agronegócio,  são  inúmeras  as  atividades 
desenvolvidas  para  produção  da  matéria  prima, 
comercialização.  A  grande 
industrialização  e 
maioria  direciona  a  um  processo  e  a  uma  visão 
sistêmica  (do  todo  e  das  partes).  Nesse  contexto, 
uma cadeia produtiva representa uma sequência de 
atividades necessárias para a transformação de um 
insumo  básico  em  um  produto  final  destinado  aos 
consumidores.

A esse respeito, avalie as seguintes asserções e a 

relação proposta entre elas.

I.  No  campo,  a  capacidade  de  agregar  valor  à 

cadeia produtiva restringe-se ao agronegócio.

PORQUE

II.  A  capacidade  de  agregar  valor  exige  grande 
disponibilidade de capital para aplicar nos processos 
de gestão.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

*A14201318*

18
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO 29 

Eucaliptos  geneticamente  modificados  (GM)  são  cultivados  em  plantios  experimentais  no  Brasil. 
O  vegetal  foi  desenvolvido  por  meio  da  inserção  do  gene  de  outra  espécie,  a  Arabidopsis  thaliana,  uma 
planta-modelo muito usada em experimentos genéticos. Esse gene codifica uma das enzimas responsáveis 
pela formação de celulose. No caso do eucalipto, a inserção resulta em 20% a mais de volume de madeira 
e de até 40% mais na produtividade de bioenergia. A introdução de um novo gene também pode reduzir o 
tempo entre o plantio e a colheita.

Disponível em: <http://www.portaldoagronegocio.com.br>. 
Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).

Preço

P1

P2

S1

S2

Q1

Q2

Quan(cid:22)dade

A  função  de  produção,  em  determinado  período  é  a  relação  entre  a  quantidade  física  produzida  e  os 

insumos utilizados na produção de determinado bem ou serviço, dado o estado da tecnologia. 

PINDYCK, R. S.; RUBINFELD, D. L. Microeconomia. 5 ed. 
São Paulo: Prentice Hall, 2008

Considerando o texto e o gráfico apresentados, avalie as afirmações a seguir.

I.  O deslocamento da curva de oferta (S1 para S2) pode ser explicado pelo aumento na produtividade 
do  eucalipto  geneticamente  modificado,  coeteris  paribus,  tendo  em  vista  avanços  tecnológicos  na 
pesquisa de produtos geneticamente modificados.

II.  O  deslocamento  da  curva  de  oferta  (S1  para  S2)  pode  ser  explicado  por  reduções  nos  preços  do 
eucalipto via concorrência de produtos importados, favorecidos pela apreciação cambial da moeda 
doméstica em relação a moeda estrangeira.

III.  A manipulação genética de árvores pode ajudar na preservação das matas nativas, tornando-se uma 
alternativa viável e sustentável para o agronegócio madeireiro, expandindo a oferta de madeira (S1 
para S2).

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  II e III, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III. 

19
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201319*

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

Uma  cadeia  produtiva  agroindustrial  envolve 
uma  série  de  operações  técnicas  responsáveis 
pelo  processamento  da  matéria-prima  em  produto 
acabado,  seguido  da  distribuição  e  comercialização 
em uma sequência de atividades. 

Com relação às cadeias de produção e considerando 
a  diferença  entre  a  abordagem  norte-americana 
(ou  Commodity  System  Approach)  e  a  francesa, 
assinale a opção correta. 

A  A abordagem americana foca a matéria-prima, e 

a francesa, o produto final.

B  A abordagem americana foca o produto final, e a 

francesa, a matéria-prima.
C  A  abordagem  americana 

foca  os  sistemas 
agroindustriais,  e  a  francesa,  os  complexos 
industriais.

D  Apenas  a  abordagem  americana  utiliza-se  de 
agrupamentos ou ramos industriais dedicados que 
tenham alguma característica comum (clusters).

E  As  abordagens  americana  e 

se 
diferenciam  na  gestão  das  relações  na  cadeia, 
mas  somente  a  americana  tem  como  base  a 
formulação de estratégias empresariais.

francesa 

Os 

instrumentos  de  derivativos  agem  como 
mitigadores de risco de mercado da atividade agrícola 
no processo de comercialização. 

Com  relação  ao  assunto,  avalie  as  seguintes 

asserções e a relação proposta entre elas.

I. Operações de hedge com contratos futuros não 
eliminam o risco de preços inerente ao processo de 
comercialização.

II. Nas operações em mercados futuros, há risco 

PORQUE

de base.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

ÁREA LIVRE 

*A14201320*

20
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

O sistema de produção é composto pelo conjunto 
de  sistemas  de  cultivo  e(ou)  de  criação  no  âmbito 
de  uma  propriedade  rural,  definidos  a  partir  dos 
fatores  de  produção  (terra,  capital  e  mão-de-obra) 
e  interligados  por  um  processo  de  gestão.  Esses 
sistemas  foram  classificados  pela  complexidade  e 
pelo grau de interação entre os sistemas de cultivo 
e(ou) de criação, que os formam.

HIRAKURI, M. H. et al. Sistemas de produção: conceitos e definições 
no contexto agrícola. Londrina: Embrapa Soja, 2012, p. 24.

Nesse contexto, é possível identificar um sistema em 
rotação de culturas quando

A  duas  ou  mais  culturas  ocupam  a  mesma  área 

agrícola em um mesmo período de tempo.

B  existe  a  repetição  sazonal  de  uma  sequência 
de  duas  espécies  vegetais  no  mesmo  espaço 
produtivo por vários anos.

C  ocorre a alternância ordenada, cíclica (temporal) 
e sazonal de diferentes espécies vegetais em um 
espaço produtivo específico.

D  a  produção  vegetal  ou  animal,  em  determinada 
área,  ocorre  de  forma  isolada  em  um  período 
específico, que normalmente é categorizado por 
um ano agrícola.

E  sistemas  de  cultivo/criação  de  diferentes 
finalidades  (agricultura  ou  lavoura,  pecuária 
e  floresta)  são  integrados  entre  si,  em  uma 
mesma  gleba,  com  o  intuito  de  maximizar  o 
uso da área e dos meios de produção, e ainda 
diversificar a renda.

ÁREA LIVRE 

A  avaliação  de  projetos  é  uma  das  ações  mais 
importantes  da  decisão  de  investimento  no  setor 
agropecuário. Considerando o processo de avaliação 
de  projetos  e  o  método  do  Valor  Presente  Líquido 
(VPL), avalie as afirmações a seguir. 

I.  VPL é a diferença entre o valor investido e o 
valor dos benefícios esperados, descontados 
para  a  data  inicial,  usando-se  como  taxa  de 
desconto  a  Taxa  Mínima  de  Atratividade 
(TMA), que representa o custo de capital para 
o projeto.

II.  A  condição  necessária  para  o  VPL  é  que  os 
fluxos  de  caixa  esperados  do  projeto  sejam 
reinvestidos à TMA do projeto.

III.  Um  projeto  com  VPL  >  0,  necessariamente, 
cria  valor  ao  empreendimento,  haja  vista 
que a taxa interna de retorno do projeto será 
maior que seu custo de capital.

IV.  O  VPL  pode  ser 

interpretado  como  a 
minimização  das  perdas  que  o  projeto 
apresenta  sobre  a  melhor  oportunidade  de 
investimento já disponível para a aplicação do 
capital.

V.  A  análise  de  sustentabilidade  deve  fornecer 
elementos  de  base  para  a  determinação 
dos  fluxos  de  caixa  necessários  à  avaliação 
econômica dos projetos agropecuários.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e V.

B  II e IV.

C  I, III e IV.

D  I, II, III e V.

E  II, III, IV e V.

21
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201321*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Os princípios do cooperativismo constituem um 
conjunto de normas que norteiam a constituição e o 
funcionamento das cooperativas. Entre os princípios 
atuais  do  cooperativismo,  há  um    que  determina 
que  os  associados  contribuam  equitativamente 
e  controlem  democraticamente  o  capital  de  sua 
cooperativa.  Parte  desse  capital  é  usualmente 
propriedade  comum  da  cooperativa  para  seu 
desenvolvimento, e usualmente os sócios recebem 
juros  limitados  sobre  o  capital,  como  condição 
de  sociedade.  Os  sócios  destinam  as  sobras  para 
os  seguintes  propósitos:  desenvolvimento  da 
cooperativa,  apoio  às  outras  atividades  aprovadas 
pelos  sócios  e  redistribuição  das  sobras,  na 
proporção das operações.

O texto acima refere-se ao princípio da

A  adesão voluntária e livre.
B  autonomia e independência.
C  educação, formação e informação.
D  gestão democrática pelos associados.
E  participação econômica dos associados.

ÁREA LIVRE 

A  logística  é  apresentada  como  uma  gestão 
coordenada do fluxo de produtos (bens e serviços) e 
informação relacionada, entre centros produtores e 
centros consumidores (mercados). O gerenciamento 
logístico  implica  a  tomada  de  diversas  decisões 
relacionadas ao fluxo de produtos e de informações. 
Essas  decisões  podem  ser  classificadas  quanto  ao 
prazo  para  realização,  complexidade  da  decisão  e 
recursos envolvidos em decisões estratégicas, táticas 
e operacionais. 

MORABITO, R.; IANNONI, A. P. Logística agroindústria. In: BATALHA, 
M. O. Gestão Agroindustrial. São Paulo: Atlas, 2009, p. 196 – 197.

A  respeito  das  decisões  do  gerenciamento 

logístico, considere as seguintes ações.

I.  Definir o nível de serviço a ser oferecido aos 

clientes.

II.  Determinar  como  carregar  caminhões  para 

entregar um conjunto de pedidos.

III.  Selecionar  os  modais  de  transporte  para 
movimentar produtos entre as instalações.
IV.  Determinar  quanto  alocar  de  um  lote  de 

produção para cada armazém.

V.  Definir a política de estoque nos depósitos.

São  exemplos  de  decisões  estratégicas  e  não 
operacionais apenas o que se afirma em

A  I, II e IV.
B  I, II e V.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  III, IV e V.

ÁREA LIVRE 

*A14201322*

22
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO DISCURSIVA 3

Entre as ferramentas de apoio às estratégias de diferenciação dos produtos visando acesso ao mercado 
e ao consumo consciente, ganhou ênfase na União Europeia, a partir de 1990, a certificação de origem e 
qualidade no mercado de alimentos. Atualmente, porém, outros aspectos quanto à origem do produto estão, 
cada vez mais, sendo exigidos pelo mercado.

Esses aspectos abrangem as etapas de produção de diferentes produtos. A nova exigência é de que a 
produção, prioritariamente, e toda sua cadeia produtiva sejam sustentáveis. A Certificação de Sustentabilidade 
de um alimento garante, além da qualidade e origem, que o mesmo é produzido dentro de alguns parâmetros 
e princípios, tais como a preservação e conservação do meio ambiente (por exemplo, ausência de agrotóxicos 
–  produção  orgânica;  conservação  de  mananciais),  a  responsabilidade  e  a  equidade  social  (por  exemplo, 
agricultura familiar), o comércio justo (renumeração adequada ao trabalhador que atua nas diferentes fases 
da cadeia produtiva de um produto final comercializado) e respeito à biodiversidade.

SEBRAE. Disponível em: <http://www.sebrae.com.br>. Acesso em: 12 ago. 2013. (adaptado)

Com  base  no  exposto  acima,  redija  um  texto  dissertativo  abordando  a  importância  das  certificações  de 
sustentabilidade como agregação de valor aos produtos do agronegócio. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

23
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201323*

QUESTÃO DISCURSIVA 4

A  competitividade  da  agricultura  baseia-se  principalmente  na  aplicação  de  tecnologia,  na  elevação  da 
produtividade  e  no  aumento  da  eficiência  dos  processos  produtivos.  Mas,  externamente,  os  produtores 
incorrem em custos elevados tanto para se abastecer com insumos e equipamentos utilizados na produção, 
quanto para levar seu produto ao consumidor final. Um dos maiores obstáculos é a reconhecida ineficiência 
logística, que se traduz em custos de transporte elevados e serviços de má qualidade.

Na  exportação  de  grãos,  por  exemplo,  os  gastos  logísticos  (custo  do  transporte  rodoviário  e  ou 
ferroviário acrescido das despesas portuárias) podem absorver até 40% da receita do produtor. O modal 
rodoviário tem como vantagens a rapidez e a característica ponta-a-ponta: carrega-se no local de embarque 
e descarrega-se no terminal portuário. Contudo, a frota envelhecida de veículos, com idade média superior 
a  20  anos,  opera  em  um  círculo  vicioso  contínuo:  estradas  ruins  elevam  os  custos  de  manutenção  dos 
veículos,  e  veículos  velhos  elevam  o  custo  de  transporte,  reduzem  a  eficiência  e  ainda  danificam  a  já 
precária infraestrutura instalada.

Agronegócio sobre trilhos? Disponível em: <http://www.unicamp.br>. Acesso em: 03 ago. 2013 (adaptado).

A partir das informações acima, redija um texto dissertativo a respeito dos modais de transportes para a 

composição dos custos do agronegócio. Em seu texto, aborde, necessariamente, os seguintes aspectos:

a) relações de comparação e diferenciação entre os modais de transporte; (valor: 6,0 pontos).

b) alternativas para reduzir os custos do agronegócio brasileiro com transportes. (valor: 4,0 pontos).

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A14201324*

24
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

QUESTÃO DISCURSIVA 5

A Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) prevê a prevenção e a redução na geração de resíduos, 

tendo  como  proposta  a  prática  de  hábitos  de  consumo  sustentável  e  um  conjunto  de  instrumentos  para 

propiciar o aumento da reciclagem e da reutilização dos resíduos sólidos (aquilo que tem valor econômico 

e pode ser reciclado ou reaproveitado) e a destinação ambientalmente adequada dos rejeitos (aquilo que 

não pode ser reciclado ou reutilizado). Institui, ainda, a responsabilidade compartilhada dos geradores de 

resíduos: fabricantes, importadores, distribuidores, comerciantes, cidadãos e titulares de serviços de manejo 

dos resíduos sólidos urbanos na logística reversa dos resíduos e embalagens para consumo e pós-consumo.

Política Nacional de Resíduos Sólidos. Disponível em: <http://www.mma.gov.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

A partir das informações acima, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Indique quais medidas devem ser tomadas para destinar corretamente um lote de agrotóxicos fora do 

prazo de validade. (valor: 4,0 pontos)

b) Explique quais cuidados que se devem tomar na armazenagem e na estocagem de embalagens de 

agrotóxicos para sua correta destinação dentro de um sistema de logística reversa. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201325*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A14201326*

26
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

ÁREA LIVRE 

27
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201327*

ÁREA LIVRE 

*A14201328*

28
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

ÁREA LIVRE 

29
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201329*

ÁREA LIVRE 

*A14201330*

30
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

ÁREA LIVRE 

31
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

*A14201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A14201332*

32
TECNOLOGIA EM AGRONEGÓCIO

