SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

TECNOLOGIA EM 
GESTÃO HOSPITALAR

16

Novembro/2013

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1620131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1620132*

2
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A1620133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1620134*

4
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A1620135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1620136*

6
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A1620137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1620138*

8
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 09 

Observe o quadro e o texto abaixo.

Cultura e Clima Organizacional – seriam mesmo sinônimos?

CLIMA ORGANIZACIONAL

CULTURA ORGANIZACIONAL

"Estado de espírito" da organização.

Personalidade da organização.

Ligado ao grau de satisfação. 
Lealdade e compromisso de seus membros.

Ligada ao grau de motivação e comprometimento.

Perspectiva temporal de curto/médio prazo.

Perspectiva temporal de médio/longo prazo.

Disponível em: < http://peopleandresults.com.br/>. Acesso em: 15 jul. 2013.

Existe confusão relativa à superposição do conceito de clima com outros constructos como satisfação no 
trabalho e cultura organizacional. Assim, a satisfação é uma atitude do indivíduo para com o seu trabalho, um 
vínculo do trabalhador com o seu trabalho, constituído por cognição e afeto, decorrente de um julgamento 
avaliativo que o trabalhador faz sobre seu trabalho ou situação de trabalho. Por sua vez, o clima organizacional 
é  formado  por  percepções  compartilhadas  entre  trabalhadores.  Na  avaliação  de  satisfação,  verifica-se  o 
quanto o empregado gosta ou não de determinados aspectos do ambiente organizacional; na avaliação de 
clima organizacional, verifica-se a percepção, a descrição da ausência ou da presença desses aspectos.

MARTINS, M. C. F. Clima Organizacional. In: SIQUEIRA, M. M. M. (Org.) Medidas de comportamento organizacional: 
ferramentas de diagnóstico e de gestão. Porto Alegre: Artmed, 2008, p. 29-40 (adaptado).

Considerando a figura e o texto apresentados, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I. Clima organizacional é uma variável de natureza cognitiva, relacionado às percepções e interpretações 

das atividades na organização, e é concebido como parte da cultura organizacional.

II. Cultura organizacional está mais voltada para a organização e para o compartilhamento de normas e de 

PORQUE

valores que dão origem às atividades da organização.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

9
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A1620139*

QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

A  prestação  de  serviços  de  alto  nível  possui 
uma  grande  dependência  de  quem  gerencia  o 
relacionamento  do  prestador  de  serviços  com  os 
clientes e de como isso é feito. Além disso, as variações 
que  ocorrem  na  prestação  dos  serviços  ao  longo  do 
tempo decorrem de três fatores: quem presta o serviço, 
o local em que é prestado e quando ocorre.

SPILLER, E. S. et al. Gestão dos Serviços em Saúde.
Rio de Janeiro: Editora FGV, 2009, p. 28-29.

Cada  organização  deve  trabalhar,  além  da  sua 
responsabilização  pelos  resultados  (outcomes), 
com  a  construção  de  pactos  e  acordos  entre  as 
diversas corporações dos profissionais de saúde que 
compõem o hospital. Tais pactos e acordos devem 
ser devidamente comunicados a toda a organização, 
objetivando a adequada assistência aos pacientes. 
É  imprescindível  que  a  infraestrutura  do  hospital 
possa estar a serviço da governança clínica.

Considerando  a  relação  entre  os  processos  de 
gestão e liderança na área de gestão em saúde, avalie 
as afirmações a seguir.

BARBOSA, P. R.; VECINA NETO, G. Estruturas jurídico-institucionais e 
modelos de gestão para hospitais e outros serviços de saúde. 
In: GONZALO NETO, V. e MALIK, A. (org). Gestão em Saúde.
Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2011, p.132 (adaptado).

I.  O  fator  mais  fácil  de  controlar  e  gerenciar  é 
o  humano,  representado  pelo  conjunto  de 
atitudes (empatia, atenção, comunicabilidade, 
presteza,  flexibilidade)  e  posturas  (discrição, 
elegância, sinceridade, humildade) capazes de 
criar e estreitar vínculos, gerar credibilidade e 
segurança e motivar as relações.

II.  As unidades de saúde, tais como as empresas, 
são  constituídas  por  pessoas,  e  os  negócios 
dependem  de  suas  expectativas,  desejos, 
hábitos,  tendências  e  graus  de  estabilidade 
física e emocional.

III.  Os serviços em saúde têm como base pessoas 
e  equipamentos,  mas  é  o  componente 
tecnológico  (equipamentos)  que  prevalece 
e, por essa razão, é mais fácil padronizá-los e 
uniformizá-los.

IV.  O  serviço  de  saúde  supõe  a  participação  de 
pessoas e é afetado por um conjunto interno 
e  externo  de  circunstâncias  que  resulta  na 
variação de sua performance a cada repetição.

Considerando  a  relação  entre  os  processos  de 
gestão  em  saúde  e  liderança,  avalie  as  afirmações 
a seguir.

I.  A  Organização  Mundial  de  Saúde    propõe 
que o conceito de governança clínica englobe 
quatro  aspectos  principais:  desempenho 
dos  profissionais,  utilização  adequada  dos 
recursos,  gestão  do  risco  e  satisfação  dos 
pacientes com o serviço prestado.

II.  Todas  as  organizações  que  constituem  o 
complexo  de  assistência  à  saúde  mostram 
variações  no  seu  desempenho  em  relação 
aos  diversos  critérios  de  qualidade,  pois  a 
melhoria da qualidade deve incidir sobre todo 
o leque de produtos.

III.  É  preciso  encontrar  formas  de  envolver  os 
pacientes no processo de governança clínica, 
uma vez que eles são a razão desse processo.

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I.
B  II.
C  I e III. 
D  II e IV.
E  III e IV.

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A16201310*

10
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 12 

A demonstração dos fluxos de caixa fornece resumidamente os fluxos de valores em um determinado 
período. Ela também é chamada de demonstração de origem e aplicação de recursos financeiros e apresenta 
os gastos da organização, relativos às suas atividades operacionais. A demonstração dos fluxos apresenta, 
ainda, os investimentos contrastados com as variações de caixa e os demais títulos que podem ser negociados 
por seus gestores.

O fluxo de caixa ajuda o gestor a controlar o capital de giro, a identificar possíveis problemas futuros e, 
portanto, faz parte do planejamento do negócio. Uma organização de saúde que não se preocupa com o seu 
fluxo de caixa pode enfrentar problemas financeiros baseados na má gestão.

Exemplo de Fluxo de Caixa

Fluxo de Caixa (em R$)

Descrição

Mês 1

Mês 2 

Mês 3 

Mês 4 

Mês 5 

Mês 6 

1. Saldo Inicial 

6 000,00  

 

 

 

 

Entradas

Vendas

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

Outras Entradas

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.Total de Entradas

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

20 000,00

Saídas

22 960,00

20 800,00

20 800,00

20 800,00

20 800,00

20 800,00

Fornecedores

12 960,00

10 800,00

10 800,00

10 800,00

10 800,00

10 800,00

Impostos

Comissões

Custos Fixos

1 000,00

1 000,00

1 000,00

1 000,00

1 000,00

1 000,00

2 000,00

2 000,00

2 000,00

2 000,00

2 000,00

2 000,00

7 000,00

7 000,00

7 000,00

7 000,00

7 000,00

7 000,00

3. Total de Saídas

22 960,00

20 800,00

20 800,00

20 800,00

20 800,00

20 800,00

4.Entradas - Saídas

(2 960,00)

(800,00)

(800,00)

(800,00)

(800,00)

(800,00)

5. Saldo Final

3 040,00

2 240,00

1 440,00

640,00

(160,00)

(960,00)

A  análise  da  tabela  permite  calcular  a  diferença  entre  as  entradas  e  as  saídas,  e  o  resultado  indica  a 

necessidade de caixa ou sobra de dinheiro.

Considerando o texto e a tabela, o saldo inicial não deve ser considerado, pois o ideal é que as

A  saídas sejam suficientes para cobrir as despesas, sem nenhum adicional.
B  saídas sejam idênticas ao saldo inicial para manter o saldo final inalterado.
C  entradas sejam suficientes para cobrir as saídas, sem nenhum adicional.
D  entradas e saídas sejam idênticas para não alterar e interferir no saldo final.
E  entradas não sejam motivo de interferência e alteração para o saldo final.

11
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201311*

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

A 

um 

estrutura 

prontuário, 
de 
independentemente  de  ser  eletrônico  ou  em 
papel, deve seguir as orientações e determinações 
da  Resolução  CFM  nº  1.638/2002,  que  define 
prontuário médico e torna obrigatória a criação da 
Comissão de Revisão de Prontuários nas instituições 
de  saúde,  a  qual  deve  ser  coordenada  por  um 
médico.  Em  relação  ao  prontuário  do  paciente, 
avalie as afirmações a seguir.

No  setor  de  planos  de  saúde,  coexistem  várias 
terminologias, criadas por operadoras e prestadores 
de  serviços.  Diante  das  dificuldades  para  troca 
integrantes  do  setor, 
de 
identificou-se  a  necessidade  da  adoção  de  uma 
terminologia clínica comum.

informações  entre  os 

Considerando  a  padronização  de  terminologias 
entre  as 
instituições  envolvidas  na  regulação 
e  fiscalização  da  oferta  de  serviços  em  saúde 
suplementar, avalie as afirmações a seguir.

legibilidade  da 

I.  Nos  prontuários  em  papel  é  obrigatória 
a 
letra  do  profissional 
que  atendeu  ao  paciente,  bem  como  a 
identificação  dos  profissionais  prestadores 
do atendimento. 

II.  Os  prontuários  eletrônicos  devem  ter  sua 
validade 
jurídica  atestada  por  meio  de 
assinatura  com  certificado  digital  padrão 
ICP-Brasil.

III.  Por 

custo 

elevado 

apresentar 

de 
armazenagem  e  estar  sujeito  à  perda  de 
informação,  o  prontuário  em  papel  já  foi 
substituído  por  sistemas  de  certificação 
digital  padrão  ICP-Brasil  na  grande  maioria 
das instituições de assistência em saúde.

IV.  No  âmbito  do  Conselho  Federal  de 
Medicina,  o  prontuário  em  papel  deve 
ser  preservado  por  20  anos,  enquanto  o 
prontuário  eletrônico  deve  ser  guardado 
permanentemente.

É correto apenas o que se afirma em

I.  A Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) 
tem, entre as atribuições estabelecidas pela lei 
que a criou (Lei nº 9.961, de 28 de janeiro 2000), 
a  elaboração  de  uma  lista  dos  procedimentos 
de  cobertura  obrigatória  para  planos  de  saúde 
comercializados  a  partir  da  vigência  da  Lei 
nº  9.656    de  03  de  junho  de  1998.  Essa  lista, 
denominada Rol de Procedimentos, estabelece 
a cobertura mínima a ser observada nos planos 
de atendimento ambulatorial e hospitalar.

II.  A  Associação  Médica  Brasileira 

(AMB), 
o  Conselho  Federal  de  Medicina  (CFM) 
e  a  Federação  Nacional  dos  Médicos 
(FENAM)  estabelecem  uma  organização  de 
nomenclaturas,  a  Classificação  Brasileira 
Hierarquizada  de  Procedimentos  Médicos 
(CBHPM),  com  a  função  de  estabelecer 
padrões de remuneração para a realização de 
procedimentos médicos.

III.  A ANS, em conjunto com a AMB e o Comitê 
de  Padronização  das  Informações  em  Saúde 
Suplementar  (COPISS),  criou  a  Terminologia 
Unificada da Saúde Suplementar (TUSS), que 
utiliza como base a CBHPM.

IV.  O  Rol  de  Procedimentos,  a  CBHPM  e  a  TUSS 
apresentam estrutura e conteúdos semelhantes 
e compatíveis, independentemente do caso.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e III.

C  III e IV. 

D  I, II e IV.

E  II, III e IV.

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV. 
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A16201312*

12
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 15 

O Balanced Scorecard apresenta-se como alternativa viável aos tradicionais sistemas de gestão, controle 
e  avaliação  da  performance  dos  hospitais.  Esse  modelo  considera  os  aspectos  orçamentais,  as  limitações 
financeiras e a necessidade de aperfeiçoar a utilização dos recursos financeiros, técnicos e humanos disponíveis.

RIBEIRO, C. M. S. O controle de gestão nas unidades de saúde: o Balanced Scorecard. TOC 100, 2008, p. 61–66 (adaptado).

A figura a seguir mostra as quatros dimensões do Balancead Scorecard

KAPLAN, R. S., NORTON, D. P. A estratégia em ação: balanced scorecard. 21. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1997 (adaptado).

Considerando o texto base e a figura, avalie as afirmações a seguir sobre o Balancead Scorecard.

I.  A perspectiva financeira trata da relação custo versus eficiência nas operações de compra e também 

da economia de escala.

II.  A perspectiva dos clientes trata da satisfação desses e da eficácia da parceria em serviços.
III.  A perspectiva interna trata da otimização dos processos e da inovação.
IV.  A perspectiva do aprendizado e crescimento trata do acesso à informação estratégica, da satisfação 

dos funcionários e da qualidade total de trabalho.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  I e III, apenas.
C  I e IV, apenas.
D  II, III, e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

13
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201313*

QUESTÃO 16 

QUESTÃO 17 

Um hospital passará por processo de acreditação 
pela  metodologia  da  Organização  Nacional  de 
Acreditação (ONA) no próximo mês. A certificação de 
qualidade é esperada por todos os colaboradores, pois 
na avaliação diagnóstica realizada pela Instituição de 
Acreditação Credenciada (IAC), foi recomendada que 
a Instituição buscasse o Nível 2 – Acreditado Pleno.

O  nível  de  certificação  recomendado  ao  hospital 
exige que ele

A  ofereça  requisitos  básicos  de  qualidade  na 
assistência prestada ao cliente, nas especialidades 
e  nos  serviços  da  organização  de  saúde, 
atendendo  aos  requisitos  formais  e  técnicos  de 
estrutura para a sua atividade.

B  utilize  perspectivas  de  medição  organizacional, 
alinhadas  às  estratégias  e  correlacionadas  aos 
indicadores  de  desempenho  dos  processos  e  que 
este  também  apresente  inovações  e  melhorias 
decorrentes da análise crítica.

C  gerencie  processos  e  suas  interações  de  forma 
sistêmica,  medindo  e  avaliando-os  numa 
perspectiva  de  melhoria  contínua  e  possua 
programa de educação continuada e treinamento 
voltado para a melhoria de processos.

D  identifique  os  riscos  relacionados  à  segurança 
do  paciente  de  forma  contínua,  com  foco  na 
comparação dos resultados, com organizações de 
complexidade semelhante a sua.

E  apresente 

indicadores  de  desempenho,  de 
processos, e de segurança e possua uma gestão 
focada  na  inovação  e  segurança  dos  pacientes, 
por meio de sistema de informação e tecnologias 
de  ponta  para  realização  dos  procedimentos 
médicos.

ÁREA LIVRE 

Sobre  a  gestão  de  medicamentos  e  materiais 
hospitalares,  avalie  as  afirmações  referentes  à 
distribuição descentralizada.

I.  As 

em 

são 

farmácias 

núcleos 
satélites 
farmacêuticos 
locais 
distribuídos 
específicos, com o objetivo de descentralizar 
os serviços prestados, o que dá mais rapidez 
ao sistema de distribuição de medicamentos 
e  permite  uma  interação  maior  entre  as 
farmácias,  os  diversos  setores  e  o  corpo 
clínico do hospital.

II.  De  acordo  com  critérios  do  tipo  “elenco 
de  itens”,  setores  como  Centro  Cirúrgico 
e  Unidade  de  Terapia  Intensiva  são  locais 
indicados  para  a  implantação  de  farmácias 
satélites.

III.  Considerando o critério área física necessária 
para a implantação de uma farmácia satélite, 
pequenas  áreas  podem  ser  substituídas 
por  carrinhos  de  emergência  ou  armários 
específicos,  opção  que  diminui  o  elenco  de 
itens  e  reduz  a  possibilidade  de  descontrole 
e desperdício.

IV.  O  funcionamento  de  uma  farmácia  satélite 
supõe 
abastecimento, 
armazenamento, 
dispensação,  movimentações, 
a 
relacionarem  essas 
necessidade  de  se 
atividades aos pacientes, considerando que o 
centro de custo de consumo é o mesmo em 
que a farmácia está inserida.

sem 

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.

B  I e IV. 

C  III e IV.

D  I, II e III. 

E  II, III e IV.

*A16201314*

14
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 18 

QUESTÃO 19 

A  hotelaria  hospitalar  é  uma 

tendência 
irreversível  em  qualquer 
instituição  de  saúde, 
pois  não  se  trata  mais  de  uma  opção,  mas  de  uma 
exigência do paciente. A hospitalidade nos serviços 
de  saúde,  relacionadas  à  higiene  hospitalar,  busca 
proporcionar  um  ambiente  limpo  e  esteticamente 
organizado  que  proporcione  segurança,  conforto  e 
bem-estar  ao  paciente,  familiares,  visitantes  e  aos 
próprios  colaboradores  do  hospital.  A  tendência 
do  mercado  é  a  terceirização  desses  serviços  que 
necessitam  garantir  a  excelência  nos  indicadores 
de  qualidade  de  serviço  para  que  o  hospital  possa 
oferecer serviços competitivos.

TORRES, S.; LISBOA, T. C. Gestão dos serviços: limpeza, 
higiene e lavanderia em estabelecimentos de saúde. 
3 ed. São Paulo: Sarvier, 2008 (adaptado).

Considerando  o  texto  apresentado,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  Um dos  fatores  determinantes  para o  alcance 
do  sucesso  nos  serviços  de  higiene  e  limpeza  é  a 
padronização  das  técnicas  utilizadas  nos  processos 
de  limpeza,  as  quais,  precisam  ser  aprovadas  pelos 
serviços de controle de infecção da instituição.

PORQUE

II. Não é admissível que um colaborador trabalhe 
de forma distinta dos demais, já que a uniformização 
na  execução  das  atividades  é  indispensável  para  se 
alcançar uma gestão de qualidade.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

Um hospital possui armazém para estocagem dos 
insumos utilizados nos procedimentos ambulatoriais 
mais  comuns,  o  que  gera  custo  para  a  empresa. 
Assim,  cada  vez  que  um  insumo  é  utilizado  em  um 
procedimento, é preciso realizar sua reposição.

O  gestor  hospitalar,  responsável  pelo  setor  de 
compras, precisa determinar o tipo de custo que cada 
um dos itens representa no orçamento da sua área. 
Nas  tabelas  abaixo,  estão  discriminados  os  custos 
referentes à estocagem dos insumos e à manutenção 
do armazém.

Tabela 1 – Planilha de Custos em R$

Unidade de Insumo K
Unidade de Insumo M
Unidade de Insumo W
Unidade de Insumo Z

2,00
1,98
1,37
0,78

Tabela 2 – Planilha de Custos em R$

Depreciação do Armazém no ano de 2013 10 000,00
3 450,00
Supervisão do Armazém – Ano 2013
Segurança e Vigilância – Ano 2013
8 000,00
Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) 

1 230,00

do Armazém

Considerando o texto e as tabelas, assinale a opção 
correta.

A  A Tabela 1 apresenta os componentes orçamentários 
para  os  custos  variáveis,  e  a  Tabela  2  apresenta  os 
componentes orçamentários para os custos fixos.
B  A Tabela 1 apresenta os componentes orçamentários 
para  os  custos  fixos,  e  a  Tabela  2  apresenta  os 
componentes orçamentários para os custos variáveis.
C  A  Tabela  1  e  a  Tabela  2  não  apresentam  os 
componentes orçamentários nem para os custos 
fixos, nem para os custos variáveis.

D  A  Tabela  1  e  a  Tabela  2  apresentam  os 
componentes orçamentários para os custos fixos.
E  A  Tabela  1  e  a  Tabela  2  apresentam  os 
componentes  orçamentários  para  os  custos 
variáveis.

15
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201315*

QUESTÃO 20 

QUESTÃO 21 

Mais de vinte anos após a criação do SUS, surge 
a  necessidade  de  regulamentação  de  dispositivos 
da Lei Orgânica da Saúde, em face de lacunas legais 
quanto  à  organização  do  sistema,  ao  planejamento 
da  saúde,  à  assistência  à  saúde  e  à  articulação 
interfederativa.  A  regulamentação,  pelo  Poder 
Executivo Federal, da Lei nº 8.080/1990, por meio do 
Decreto nº 7.508/2011, surge no momento em que 
os  gestores,  profissionais  de  saúde  e  trabalhadores 
detêm  maior  compreensão  sobre  a  organização 
constitucional e legal do SUS e o usuário sobre o seu 
direito à saúde.

Disponível em: <http://dx.doi.org>. Acesso em 11 jul. 2013 (adaptado).

De acordo com o Decreto citado acima, avalie as 

afirmações a seguir.

I.  A  integralidade  da  assistência  à  saúde  se 
inicia  e  se  completa  na  rede  de  atenção  à 
saúde, mediante referenciamento do usuário 
na  rede  regional  e  interestadual,  conforme 
pactuado nas comissões intergestoras.

II.  Mapa  da  saúde  é  a  descrição  geográfica  da 
distribuição de recursos humanos e de ações 
e  serviços  de  saúde  ofertados  pelo  SUS  e 
pela  iniciativa  privada  que  será  utilizada  na 
identificação  das  necessidades  de  saúde 
e  orientará  o  planejamento  integrado  dos 
entes 
federativos,  contribuindo  para  o 
estabelecimento de metas de saúde.

III.  Região  de  saúde  é  o  espaço  geográfico 
contínuo  constituído  por  agrupamentos  de 
municípios  limítrofes,  delimitado  a  partir  de 
identidades culturais, econômicas e sociais e 
de redes de comunicação e infraestrutura de 
transportes compartilhados, com a finalidade 
de integrar a organização, o planejamento e a 
execução de ações e serviços de saúde.

Ao  longo  da  história,  houve  muitos  avanços  e 
também  grandes  desafios  a  serem  superados  no 
Sistema  Único  de  Saúde,  entre  eles  os  financeiros. 
O  sistema  público  de  saúde  enfrenta  desafios  na 
garantia  do  direito  pleno  à  saúde  da  população. 
É significativa a dificuldade de aplicação de normas 
gerais em um país extenso e heterogêneo. Por outro 
lado, é público e notório que a saúde pública necessita 
de maiores investimentos financeiros, estabelecendo 
assim orçamentos mais generosos, que garantam de 
forma equânime a saúde da população.

A Lei Complementar nº 141, de 13 de janeiro de 
2012,  que  regulamenta  a  Emenda  Constitucional 
(EC  29),  aprovada  pelo  Congresso  em  dezembro  de 
2011,  define  o  que  deve  ser  considerado  gasto  em 
saúde  e  fixa  os  percentuais  mínimos  de  investimento 
na área pela União, Estados e Municípios. Em relação à 
regulamentação da EC 29, analise as afirmações a seguir.

I.  Gastos em ações de saneamento básico, compra 
de merenda escolar, ações de assistência social, 
pagamento  de  aposentadorias  e  pensões, 
por  exemplo,  não  podem  ser  considerados 
investimentos em saúde.

II.  Os estados deverão investir 12% de sua receita 
em  saúde,  enquanto  os  municípios  devem 
investir  15%.  E  os  percentuais  de  aplicação 
pelo Distrito Federal ficarão entre 12% e 15% 
(a  depender  se  a  receita  for  originária  de 
tributo estadual ou municipal).

III.  Os  recursos  do  Fundo  Nacional  de  Saúde, 
destinados a despesas com as ações e serviços 
públicos  de  saúde,  de  custeio  e  capital,  a 
serem executados pelos Estados, pelo Distrito 
Federal ou pelos Municípios serão transferidos 
diretamente aos respectivos fundos de saúde, 
de  forma  regular  e  automática,  dispensada 
a  celebração  de  convênio  ou  outros 
instrumentos jurídicos.

É correto o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

*A16201316*

16
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 22 

Um hospital está localizado em uma região com demanda turística sazonal. Nos períodos de férias, verifica-
se uma oscilação na utilização do item do estoque Seringa Tipo 1, em virtude do número de procedimentos 
realizados, conforme se observa na tabela a seguir.

Demonstração projetada do movimento de inventário de estoque de insumos hospitalares para o 

primeiro semestre do ano de 2014, em R$.

Item: Seringa Tipo 1
Saldo Inicial
Compras
Subtotal
Uso previsto
Saldo Final

JAN.

FEV.

MAR.

ABR.

MAIO

JUN.

835,00 R$  1 039,00
R$      43,00 R$  234,00 R$  421,00 R$  624,00 R$ 
R$  300,00 R$  300,00 R$  300,00 R$  300,00 R$ 
300,00
300,00 R$ 
R$  343,00 R$  534,00 R$  721,00 R$  924,00 R$  1 135,00 R$  1 339,00
R$  109,00 R$  113,00 R$   97,00 R$   89,00 R$ 
112,00
R$  234,00 R$  421,00 R$  624,00 R$  835,00 R$  1 039,00 R$  1 227,00

96,00 R$ 

Há incoerência, por parte do gestor, no planejamento orçamentário referente à compra do item Seringa Tipo 1, 
visto que a demonstração projetada no movimento de inventário de estoque

A  é linear, sem considerar a previsão de uso.
B  leva em conta apenas o saldo inicial, saldo final e as movimentações.
C  leva em conta a utilização do item baseada na sazonalidade da região.
D  apresenta um saldo final de um mês anterior similar ao saldo inicial do mês seguinte.
E  apresenta um subtotal que soma as compras com o saldo inicial do mês em referência.

QUESTÃO 23 

No suporte à tomada de decisão em gestão hospitalar, profissionais utilizam-se de sistemas de gerenciamento 
de custos. Uma das estratégias aplicadas, nesse processo, é o método de classificação de materiais segundo a 
curva ABC. No quadro a seguir, apresentam-se os produtos da farmácia de um hospital com as quantidades 
consumidas, seguidos de informações sobre os percentuais em relação ao total das quantidades e valores de 
cada produto, além do custo total. Sabe-se que o hospital gerencia seus estoques subsidiado pelos conceitos da 
curva ABC, classificada em função das quantidades consumidas de cada produto.

Consumo de produtos da farmácia do hospital.

PRODUTOS

CONSUMO 
QUANTIDADES

1
2
3
4
TOTAIS

40 000
35 000
20 000
5 000
100 000

CONSUMO 
PERCENTUAL
40
35
20
5
100

CUSTO UNITÁRIO

CUSTO TOTAL

R$ 120,00
R$  98,00
R$  80,00
R$  35,00

R$   4 800 000,00
R$   3 430 000,00
R$   1 600 000,00
R$       175 000,00
R$ 10 005 000,00

Com base nos dados apresentados, os grupos da curva ABC serão

A  o grupo A, formado pelo item 1; o grupo B, pelos itens 2 e 3; e o grupo C, pelo item 4.
B  o grupo A, formado pelos itens 1 e 2; o grupo B, pelo item 3; o grupo C, pelo item 4.
C  o grupo A, formado pelo item 1; o grupo B, pelo item 2; o grupo C, pelos itens 3 e 4.
D  o grupo A formado pelo item 4; o grupo B, pelos itens 2 e 3; o grupo C, pelo item 1.
E  o grupo A, formado pelos itens 3 e 4; o grupo B,  pelo item 1; o grupo C, pelo item 2.

17
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201317*

QUESTÃO 24 

O Balanço Patrimonial é uma das mais importantes demonstrações contábeis, auxiliando na apuração da 
situação patrimonial-financeira de uma organização. Essa demonstração deve evidenciar o Ativo, o Passivo e 
o Patrimônio Líquido da Entidade.

Um exemplo de Balanço Patrimonial, é apresentado a seguir simplificada.

Balanço Patrimonial Simplificado.

BALANÇO PATRIMONIAL EM 31.07.2013

 ATIVO

 

 

 Caixa

 Bancos

 Estoque

 Veículos

 Imóveis
 TOTAL

     2 000,00

     1 600,00

     6 000,00

     1 000,00

     3 400,00
   20 000,00

 Título a receber

     6 000,00

 

 PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO

 Passivo

 Títulos a pagar

   7 000,00

 Salários a pagar

   3 600,00    10 600,00

 Patrimônio Líquido

 Capital

 Lucros
 TOTAL

   8 000,00

   1 400,00      9 400,00
   20 000,00

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IUDÍCIBUS, S. et al. Contabilidade Introdutória (Atualizada de acordo com as Leis nº 11.638/07 e nº 11.941/09).
São Paulo: Atlas, 2010 (adaptado).

Com relação ao Balanço Patrimonial, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I. O Ativo compreende os componentes baseados em bens e direitos da entidade (Caixa, Bancos, Imóveis; 

Veículos; Estoque; Títulos a Receber) e devem ser localizados do lado esquerdo do Balanço Patrimonial.

PORQUE

II.  O  Passivo  compreende  os  componentes  baseados  em  obrigações  a  pagar,  isto  é,  as  quantias  que 
a empresa deve a terceiros (Títulos a Pagar; Salários a Pagar) e devem ser localizados do lado direito do 
Balanço Patrimonial.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

*A16201318*

18
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 25 

QUESTÃO 26 

Uma  unidade  hospitalar  fechou  um  contrato 
com  uma  empresa  localizada  em  Miami  (EUA) 
para  compra  de  equipamentos  de  UTI  neonatal. 
A compra foi feita em reais, tendo como base o dólar. 
A  valorização  da  moeda  americana  fez  com  que  a 
empresa vendedora solicitasse um reajuste no valor, 
uma vez que, no acordo, rezava a obrigatoriedade das 
partes arcarem com as consequências das possíveis 
oscilações cambiais. Para a celebração de um acordo, 
é  fundamental  definir  tudo  com  absoluta  clareza, 
formalizando  o  combinado,  por  meio  de  contrato, 
pedido e documentos.

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a 

relação proposta entre elas.

I.  A  globalização  da  economia  aumentou  a 
complexidade  dos  mercados, 
forçando  maior 
interação e exigindo parcerias, o que demanda que 
as  organizações  de  saúde,  como  outros  tipos  de 
empresas,  revejam  suas  formas  de  acompanhar  e 
supervisionar  contratos  e  convênios,  nas  quais  a 
negociação tem papel primordial.

PORQUE

II. A negociação é um processo de comunicação 
que  valoriza  o  relacionamento  entre  os  elementos, 
no qual prevalece o domínio de um negociador sobre 
o outro.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

O que diferencia as organizações são os processos. 
Para  se  fazer  a  gestão  de  processo,  é  preciso 
padronizações  que  na  saúde  estão  relacionadas 
com  protocolos  clínicos  e  com  Procedimentos 
Operacionais  Padrão  (POPs).  As  mãos  devem  ser 
higienizadas  após  contato  acidental  com  sangue, 
fluídos corpóreos, secreções, excreções e(ou) objetos 
contaminados; imediatamente após retirar as luvas; 
antes  de  colocar  os  Equipamentos  de  Proteção 
Individual (EPIs) e depois de retirá-los. Também em 
serviços  de  saúde,  as  mãos  devem ser higienizadas 
antes  de  entrar  e  sair  de  áreas  com  pacientes 
colonizados, infectados ou com suspeita de infecção; 
antes  e  após  contato  direto  com  pacientes,  seus 
pertences e superfícies próximas.

Com  base  no  texto,  a  higienização  das  mãos  é  um 
procedimento

A  que  tem  por  objetivo  coibir  a  transmissão  de 
infecções,  enquanto  a  higiene  e  a  aparência 
pessoal têm o objetivo de promover o bem-estar 
do profissional.

B  operacional  padrão  de  orientações  básicas  de 
higiene  pessoal  do  profissional  que  atua  em 
instituições que prestam serviços em saúde, com 
o objetivo de garantir a higienização pessoal e o 
bem-estar do profissional, evitando a transmissão 
de infecções.

C  importante  para  a  prevenção  e  o  controle 
infecções  hospitalares,  obrigatório  para 
das 
profissionais  de  atendimento  a  pacientes,  mas 
facultativo para os familiares e demais integrantes 
das  equipes  administrativas  das  instituições  de 
assistência em saúde.

D  que pode ser plenamente atendido pela utilização 
de  soluções  alcoólicas,  sem  a  necessidade  de 
recorrer à remoção mecânica de sujidade.

E  necessário,  mas  que  deve  levar  em  conta  os 
malefícios que o uso do sabão e o gasto de água 
podem provocar no meio ambiente, prejudicando 
a imagem de sustentabilidade da instituição.

19
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201319*

QUESTÃO 27 

Ferramentas de qualidade são técnicas utilizadas com a finalidade de definir, mensurar, analisar e propor 
soluções para os problemas que interferem no bom desempenho dos processos de trabalho. Sua utilização 
pode  representar,  entre  outros  aspectos,  um  ponto  de  partida  para  a  melhoria  no  ambiente  de  trabalho 
e para a redução de custos operacionais, auxiliando o profissional na solução de problemas. Algumas das 
ferramentas de qualidade são apresentadas graficamente, a seguir.

Ferramentas de Qualidade

 

 Manual do Programa de Gestão da Qualidade do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - 
Metodologia para o Estudo e Análise de Problemas - (EAP) - Ferramentas de Qualidade - Anexo 1. São Paulo (SP):
USP - Universidade de São Paulo, (s.d.) (adaptado).

As ferramentas representadas nas figuras são:

A  W = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa; X = Histograma; Y = Fluxograma; Z= Diagrama de Pareto.
B  W = Fluxograma; X = Diagrama de Pareto ; Y = Histograma; Z = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa.
C  W = Fluxograma; X = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa; Y = Histograma; Z = Diagrama de Pareto.
D  W = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa; X = Diagrama de Pareto; Y = Fluxograma; Z = Histograma.
E  W = Histograma; X = Fluxograma; Y = Diagrama de Pareto; Z = Diagrama de Causa e Efeito ou Ishikawa. 

*A16201320*

20
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 28 

O  Processo  de  Acreditação  é  um  método  de  consenso,  racionalização  e  ordenação  das  organizações 
prestadoras  de  serviços  hospitalares  e,  principalmente,  de  educação  permanente  dos  seus  profissionais.  
O Programa de Acreditação Hospitalar visa ao incremento de eficiência e eficácia nos processos de gestão 
e é necessário para assegurar uma assistência melhor e mais humanizada à saúde dos seres humanos que 
procuram  os  hospitais,  necessitados  de  cuidados  e  apoio.  As  evidências  objetivas  devem  ser  coletadas 
através de entrevistas, exame de documentos, observação das atividades e condições nas áreas de interesse, 
na busca da conformidade dos processos.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Manual Brasileiro de Acreditação Hospitalar. 3ª ed. rev. e atual. Brasília: 
Ministério da Saúde, 2002. p. 09 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I. A não conformidade menor consiste em descumprimento de alguns requisitos do sistema da qualidade, 
que não implicam; segundo análise de uma equipe auditora, uma “quebra” do sistema de qualidade, ou uma 
adequação ou a não implantação de parte de um requisito da norma de referência.

PORQUE

II. A não conformidade maior consiste na ausência ou na incapacidade total da organização prestadora 
de serviços de saúde em atender ao requisito do padrão ou à norma como um todo, mas também pode ser 
gerada por um grande número de não conformidades “menores”, constatadas durante a avaliação em um 
único item do padrão ou distribuídas de tal forma que afetem a coerência e o funcionamento do sistema.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.

B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

21
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201321*

QUESTÃO 29 

QUESTÃO 30 

O 

referentes 

reclamações 

de  Diagnóstico 

Serviço  Auxiliar 

e 
(SADT)  de  um  hospital  privado, 
Terapêutica 
internados  e  externos, 
que  atende  pacientes 
ao 
registra  muitas 
longo 
tempo  de  espera  no  cadastramento. 
Foram  identificadas,  também,  muitas  falhas  na 
abertura  do  cadastro,  tal  como  o  esquecimento 
do 
registro  de  um  dos  exames  solicitados. 
Para  o  diagnóstico  dos  problemas  relatados  na 
situação  acima,  avalie  o  indicador  de  desempenho 
adequado para utilização e avaliação do gestor e sua 
respectiva fórmula.

I.  Tempo  médio  de  Espera  para  o  Cadastro 
(TEC) = somatório (hora inicial de atendimento 
-  hora  de  retirada  da  senha)  /  total  de 
atendimentos.

II.  Tempo  Médio  de  Realização  do  Exame 
(TMRE)  =  somatório  (hora  final  do  exame  – 
hora inicial do exame) / total de exames.
III.  Índice  de  não  Conformidade  de  Cadastro 
(INCC)  =  (número  de  não  conformidades  de 
cadastro / total de pacientes atendidos) x 100.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

O  Serviço  de  Nutrição  Dietético  (SND)  atua  na 
produção diária das refeições, estabelece orientações 
gerais para manipuladores de alimentos, bem como 
critérios  que  definem  o  padrão  e  a  qualidade  das 
refeições oferecidas.

Os 

funcionários 

ser 
do 
conscientizados a observar as medidas de higiene, 
a  fim  de  proteger  os  alimentos  da  contaminação 
química, física e microbiológica.

devem 

SND 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a 

relação proposta entre elas.

I. Compete à área de produção planejar, receber, 
armazenar  e  distribuir  as  refeições  conforme  as 
normas da vigilância sanitária, sob a supervisão de 
nutricionistas  que,  junto  com  o  gestor  hospitalar, 
são  responsáveis  pelo  planejamento  e  organização 
do setor.

PORQUE

II. Cabe à área de produção preparar refeições 
com  dietas  especializadas  de  acordo  com  a 
prescrição  dietoterápica  e  normas  higiênico-
garantir  o 
sanitárias  dos 
fornecimento de refeições seguras.

alimentos  para 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

*A16201322*

22
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 31 

QUESTÃO 32 

Um  hospital 

implementou  a  prática  de 
desenvolver o planejamento estratégico em todas as 
suas unidades. O crescimento da organização levou 
o  Diretor-Geral  a  pensar  que  era  o  momento  certo 
para dar rumo ao crescimento esperado, concentrar 
esforços,  definir  estratégias  para  a  organização  e 
criar vantagens competitivas.

O  planejamento  estratégico  nos  dias  atuais  é 
muito  enfatizado  em  organizações  hospitalares,  ao 
constituir ferramenta imprescindível quando se fala 
em planejar e gerenciar processos na área de gestão 
em saúde. Ele é uma forma de pensar no futuro, de 
maneira integrada ao processo decisório, com base 
em  um  procedimento  formalizado  e  articulador  de 
resultados.

O  Pacto  Pela  Saúde  é  um  conjunto  de  reformas 
institucionais  acordado  entre  as  três  esferas  de 
gestão  (União,  Estados  e  Municípios)  do  Sistema 
Único  de  Saúde,  com  o  objetivo  de  promover 
inovações  nos  processos  e 
instrumentos  de 
gestão.  Sua  implementação  se  dá  por  meio  da 
adesão  de  Municípios,  Estados  e  União  ao  Termo 
de  Compromisso  de  Gestão  (TCG),  que,  renovado 
anualmente,  substitui  os  anteriores  processos  de 
habilitação e estabelece metas e compromissos para 
cada ente da federação.

Disponível em: <http://portal.saude.gov.br/>. 
Acessado em: 11 ago. 2013 (adaptado).

Acerca do Pacto Pela Saúde, avalie as afirmações 

MINTZBERG, H. et al. O processo da estratégia: conceitos, contextos 
e casos selecionados. 4. ed. Porto Alegre: Bookman, 2006 (adaptado).

a seguir.

Considerando  as  intenções  do  hospital  e  as 
etapas  de  um  planejamento  estratégico,  avalie  as 
afirmações abaixo.

I.  No  planejamento  estratégico, 

formulam-
se  estratégias  em  todos  os  níveis,  as  quais 
permitem  à  organização  combinar  seus 
pontos fortes e fracos com as oportunidades 
do ambiente.

II.  Na última etapa do planejamento estratégico, 
elabora-se  um  diagnóstico  da  situação  da 
empresa para identificar a viabilidade de sua 
implementação.

III.  No  planejamento  estratégico,  não  há 
preocupação  com  o  ambiente  externo,  uma 
vez que sua função é permitir a avaliação de 
oportunidades e ameaças internas.

IV.  O planejamento estratégico está relacionado 
à análise do ambiente interno e possibilita a 
verificação dos seus pontos fortes e fracos.

I.  Por meio do Pacto Pela Saúde, as transferências 
dos  recursos  também  foram  modificadas, 
passando a ser divididas em seis grandes blocos 
de financiamento (Atenção Básica, Média e Alta 
Complexidade  da  Assistência,  Vigilância  em 
Saúde, Assistência Farmacêutica, Gestão do SUS 
e Investimentos em Saúde).
as 
em 
definidas 
responsabilidades sanitárias e atribuições dos 
respectivos gestores, objetivos e as metas dos 
Pactos pela Vida e de Gestão e os indicadores 
de monitoramento que integram os diversos 
processos  de  pactuação  firmados  por  meio 
dos  Termos  de  Compromisso  de  Gestão 
Municipal, Estadual e Federal.

II.  Foram 

cada 

eixo 

III.  O Pacto pela Vida reforça no SUS o movimento 
da  gestão  pública  por  resultados,  estabelece 
um  conjunto  de  compromissos  sanitários 
considerados prioritários, acordado de forma 
tripartite,  a  ser  implementado  pelos  entes 
federados.

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  II.
B  IV.
C  I e III.
D  I e IV.
E  II e III.

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

23
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201323*

QUESTÃO 33 

Após  realizar  análise  SWOT  de  um  hospital,  foi  identificado  que  uma  das  tendências  relacionadas  ao 
ambiente  externo  é  a  especialização  da  auditoria  e  faturamento  hospitalar  e  da  gestão  de  contratos  e 
convênios. Os resultados apresentados pelo setor de auditoria e faturamento do hospital demonstraram que 
o prazo médio entre a prestação do serviço e a finalização do processo de auditoria interna e faturamento 
das contas hospitalares, até a sua apresentação aos convênios, é de 30 dias. Os convênios com maior volume 
de encaminhamentos demoram em média 60 dias para efetuar o pagamento das faturas. O índice médio de 
glosas técnicas e administrativas é de 20% e os recursos de glosas são atendidos entre 30 e 60 dias após a 
notificação do convênio.

Diante dos dados apresentados, assinale a opção que apresenta as ações prioritárias que deverão ser tomadas 
pelo gestor hospitalar para ajustar-se à nova tendência e melhorar seus resultados.

A  Aumentar o capital de giro do hospital para fazer frente ao prazo de 90 dias entre a prestação do serviço 
e  o  recebimento  da  conta;  substituir  a  equipe  de  auditores  e  faturistas  por  recursos  humanos  mais 
qualificados para o trabalho; e oferecer capacitação profissional aos novos integrantes do hospital para 
estabilização do índice de glosas.

B  Analisar os contratos de prestação de serviços e solicitar aos convênios a inclusão de um termo aditivo 
que estabeleça prazos de auditoria, análise dos recursos de glosa e pagamento das faturas apresentadas; 
identificar os motivos das glosas realizadas pelos convênios; e capacitar a equipe de auditores e faturistas 
buscando soluções para redução do índice de glosa.

C  Verificar  se  o  capital  de  giro  do  hospital  atende  ao  prazo  de  90  dias  entre  a  prestação  do  serviço  e  o 
seu pagamento pelo convênio; estabelecer metas de captação de pacientes para ocupação de 100% dos 
leitos  cirúrgicos  e  UTI;  realizar  reuniões  diárias  com  a  equipe  de  auditores  e  faturistas  para  aumentar 
a  conscientização  da  importância  do  seu  trabalho  para  o  hospital  e  redução  do  índice  de  glosas 
administrativas do hospital.

D  Buscar outros convênios que processem mais rápido as faturas, estabelecendo parcerias que reduzam o 
índice de glosas técnicas, os custos operacionais de prestação de serviços e compra de materiais médicos 
e hospitalares, e aumentar o número de profissionais de enfermagem, médicos e contadores na equipe 
de auditores e faturistas.

E  Propor a suspensão de atendimento dos pacientes desses convênios até a redução do prazo de pagamento 
das faturas para 30 dias; comprar materiais médicos hospitalares de baixo custo para redução do custo 
operacional; e solicitar melhores resultados à equipe de auditoria e faturamento hospitalar para redução 
do índice de glosas.

ÁREA LIVRE 

*A16201324*

24
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Desde  2004,  a  Agência  Nacional  de  Saúde 
Suplementar (ANS) tem estimulado as operadoras de 
planos privados de assistência à saúde a repensarem 
a  gestão  com  vistas  a  contribuir  para  mudanças  do 
modelo  de  atenção,  no  qual  haja  a  incorporação 
progressiva  de  ações  de  promoção  da  saúde  e 
prevenção de riscos e doenças.

A  ANS  define  como  programa  para  promoção 
da  saúde  e  prevenção  de  riscos  e  doenças  aquele 
que  contém  um  conjunto  orientado  de  estratégias 
e  ações  programáticas  integradas.  Esses  programas 
devem ter como objetivos: a promoção da saúde, a 
prevenção de riscos, agravos e doenças, a compressão 
da  morbidade,  a  redução  dos  anos  perdidos  por 
incapacidade e o aumento da qualidade de vida dos 
indivíduos e populações.

AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR. Promoção da Saúde e 
Prevenção de Riscos e Doenças. Disponível em:<http://www.ans.gov.br >. 
Acesso em: 29 jul. 2013 (adaptado).

Em relação às obrigações das operadoras com os 
beneficiários participantes dos programas, avalie as 
afirmações a seguir. 

I.  As operadoras deverão estimular a adesão dos 
beneficiários  a  programas  para  promoção  da 
saúde e prevenção de riscos e doenças, podendo 
oferecer prêmios e descontos nas mensalidades 
para os beneficiários que aderirem.

II.  Os  programas  podem  ser  individualizados 
para cada tipo de plano, de forma a deixá-lo 
mais adequado ao público-alvo, considerando, 
inclusive, a região de abrangência.

III.  As  operadoras  não  poderão  dificultar  ou 
impedir a adesão dos beneficiários ao programa 
em função da idade ou patologia preexistente.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

Em  2010,  foram  definidos  dois 

indicadores 
infecção  primária  de  corrente 
nacionais  de 
sanguínea,  que  devem 
ser  notificados  por 
estabelecimentos  de  saúde  que  possuam  10  ou 
mais  leitos  de  UTI.  A  notificação  deve  ser  feita 
por  meio  do  formulário  eletrônico  disponibilizado 
pela  Agência  Nacional  de  Vigilância  Sanitária 
(Anvisa)  em  seu  portal.  Em  razão  dessa  medida, 
cada  estabelecimento  de  saúde  deverá  reavaliar 
as  práticas  assistenciais  prestadas  aos  pacientes  e 
implantar um programa de redução de infecção, de 
acordo com suas características.

ANVISA. Indicadores Nacionais de Infecções Relacionadas à Assistência 
à Saúde. 2010. Disponível em: <http://portal.anvisa.gov.br/>.
Acesso em: 27 jul. 2013.

Com o auxílio do texto acima, avalie as asserções 

a seguir e a relação proposta entre elas.

I. No Brasil, as Comissões de Controle de Infecção 
Hospitalar  (CCIH)  de  todos  os  estabelecimentos 
de  saúde,  públicos  e  privados,  com  unidades  de 
terapias intensivas neonatal, pediátrica e adulta, que 
totalizem ou isoladamente possuam 10 (dez) ou mais 
leitos,  devem  realizar  a  notificação  dos  indicadores 
de  infecção  primária  de  corrente  sanguínea  em 
pacientes em uso de cateter venoso central.

PORQUE

II.  A  produção,  análise  e  divulgação  dos 
indicadores  de  infecções  relacionadas  à  assistência 
à  saúde  para  a  direção  e  equipe  do  serviço  de 
saúde  e  a  notificação  dos  indicadores  pelo  Sistema 
Nacional de Vigilância de Infecções, entre outros, são 
responsabilidades das CCIH.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

25
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 3

O II Encontro de Parteiras Tradicionais Indígenas do Médio Purus tem como 
objetivo  valorizar  a  cultura  tradicional  e  diminuir  os  riscos  de  complicações 
pós-parto  e  óbitos  em  recém-nascidos.  Enfermeiras  da  Secretaria  de  Saúde 
Indígena  (SESAI)  e  da  Secretaria  Municipal  de  Saúde,  especializadas  em 
obstetrícia, farão uma roda de conversa com as parteiras, na qual ocorrerão 
trocas de experiências, esclarecimento de dúvidas e orientações relacionadas 
à esterilização, acompanhamento, saúde da mulher, entre outros. É notória a 
empolgação entre as convidadas que chegaram para o encontro, que, segundo 
os organizadores, sentem-se mais valorizadas pelo trabalho.

LIMA, M. Encontro de Parteiras Tradicionais Indígenas do Médio Purus. Amazonas: Rede HumanizaSUS, 2013.
Disponível em: <http://www.redehumanizasus.net>. Acesso em: 20 jul. 2013 (adaptado).

Considerando que o texto acima tem caráter motivador, redija um texto dissertativo,  abordando, em seu 

texto, a integração que deve haver entre os diversos atores sociais envolvidos, sobre o seguinte princípio 

presente na Política Nacional de Humanização (PNH):

“valorização da dimensão subjetiva e social em todas as práticas de atenção e gestão, fortalecendo/

estimulando processos integradores e promotores de compromissos/responsabilização”. (valor: 10,0 pontos) 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A16201326*

26
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTÃO DISCURSIVA 4
O Plano de Gerenciamento de Resíduos de Serviços 
de  Saúde  (PGRSS)  é  um  documento  que  aponta 
e  descreve  as  ações  relativas  ao  manejo  desses 
resíduos, observadas suas características e riscos, no 
âmbito dos estabelecimentos responsáveis pela sua 
origem.

O  objetivo  desse  plano  é  conscientizar  as 
pessoas  envolvidas  quanto  ao  impacto  e  riscos  do 
manejo  inadequado  dos  resíduos  produzidos  por 
seus  processos  de  trabalho,  bem  como  orientar  e 
padronizar o seu correto descarte.

Disponível em: <http://www.resol.com.br/ >. Acesso em: 26 jul. 2013.
A implantação do PGRSS é obrigatória a todo gerador de resíduos de serviços de saúde: hospitais, clínicas, 

unidades de saúde, entre outros.
Considerando as informações acima, redija um texto dissertativo, acerca do seguinte tema:

Sensibilização dos profissionais da área de saúde quanto ao impacto e riscos do manejo inadequado 

dos resíduos.

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

(valor: 4,0 pontos).

a)  tipos  de  resíduos  produzidos  pelos  processos  de  trabalho  e  seus  respectivos  acondicionamentos; 

b)  o  processo  de  educação/conscientização  envolvido  na  transformação  dos  profissionais  em  agentes 

facilitadores que permita um gerenciamento eficaz de resíduos. (valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201327*

Disponível em: <http://www.ivancabral.com>. Acesso em: 23 ago. 2013.

A questão da saúde no Brasil é complexa e dependente da atuação dos vários agentes que a compõem. 
Cada um desses agentes, governo, organizações e sociedade, tem suas responsabilidades sobre a qualidade 
da saúde no Brasil. Ao governo cabe desenvolver políticas e realizar investimentos adequados, dentro de um 
planejamento ao longo do tempo; às organizações compete executar essas políticas como também prestar 
serviços à população com qualidade; e a sociedade, por seu lado, deve aderir às ações preventivas promovidas 
pelo governo e pelas organizações, assim como deve ter uma postura ativa, autônoma e corresponsável, em 
relação à sua qualidade de vida.

Considerando a figura e o texto acima, redija um texto dissertativo sobre o papel e (ou) funções do gestor 
hospitalar no contexto da qualidade da saúde no Brasil. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

QUESTÃO DISCURSIVA 5

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A16201328*

28
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201329*

ÁREA LIVRE 

*A16201330*

30
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

ÁREA LIVRE 

31
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

*A16201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A16201332*

32
TECNOLOGIA EM GESTÃO HOSPITALAR

