SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

TECNOLOGIA EM 
GESTÃO AMBIENTAL

15

Novembro/2013

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1520131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1520132*

2
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A1520133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1520134*

4
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A1520135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1520136*

6
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A1520137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1520138*

8
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 09 

A  figura  mostra  a  área  de  influência  direta  do  Aproveitamento  Hidrelétrico  (AHE)  de  Belo  Monte, 
delimitada em amarelo. As planícies aluviais existentes fora da calha do Rio Xingu estão representadas em 
vermelho, das quais 43% encontram-se recobertas por florestas aluviais.

340000

360000

380000

400000

420000

440000

9660000

9640000

9620000

9600000

9580000

B

e

l

o

M

o

n

t

e

m ir a

A lt a

a i s

n

a

C

R

i

o

X

i

n

g

u

9660000

9640000

9620000

9600000

9580000

R

i

o

 

B

a

c

a

j

á

340000

360000

380000

400000

420000

440000

Disponível em: <http://licenciamento.ibama.gov.br>. Acesso em: 20 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o contexto, avalie as seguintes asserções e a relação proposta entre elas.

I.  As planícies de inundação mais significativas e com maior cobertura vegetal, na Área de Influência 
Direta, encontram-se nos afluentes da margem direita do Rio Xingu, sobretudo ao longo do Rio Bacajá.

II.  Após  a  confluência  do  Rio  Xingu  com  o  Rio  Bacajá,  as  planícies  de  inundação  são  mais  escassas, 
apresentando maior número na margem esquerda, na área do reservatório dos canais, e maior área 
nas proximidades de Belo Monte.

PORQUE

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.

9
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A1520139*

QUESTÃO 10 

O Aproveitamento Hidrelétrico (AHE) de Belo Monte tem previsão para conclusão das obras para 2015 
e,  quando  entrar  em  operação,  será  a  terceira  maior  hidrelétrica  do  mundo,  perdendo  para  a  Usina  Três 
Gargantas, localizada na China, e Itaipu, localizada no Brasil.

Disponível em: <http://www.brasil.gov.br>. Acesso em: 15 jul. 2013.
Localizada  no  Rio  Xingu,  no  estado  do  Pará,  o  AHE  de  Belo  Monte  produzirá  energia  suficiente  para 
satisfazer 40% do consumo residencial de todo o Brasil. É a maior obra de infraestrutura do País e já tem 
cerca de 30% de suas obras concluídas. A previsão é que a primeira das 24 turbinas da usina comece a operar 
em fevereiro de 2015, e a última, em janeiro de 2019. A hidrelétrica terá capacidade instalada de 11,2 mil 
megawatts (MW) de potência e geração anual prevista de 38,8 milhões de megawatts-hora (MWh) ou 4,6 mil MW 
médios. O AHE de Belo Monte deve representar cerca de 7% da expansão de capacidade de energia prevista 
para o País, entre 2011 e 2021.

Em uma perspectiva multidisciplinar, analise a matriz de avaliação de impactos ambientais apresentada a seguir.

TIPO CATEGORIA

MATRIZ DE AVALIAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS
REVERSI-
ÁREA DE 
ABRANGÊNCIA
BILIDADE
R
Rv
X

DURAÇÃO

Pr
X

N
X

D I

P

T

E

L

PRAZO

Irv Irn Me Lg
X

X

MAGNITUDE / 
INTENSIDADE
Fr Md Ft
6

RELEVÂNCIA / 
SIGNIFICÂNCIA
A M B
X

IMPACTO

R
A

Alteração de variáveis de microdima X
Emissão de CH+ e CO2 provenientes 
da decomposição da vegetação 
submersa

X

A redução da vazão da água a jusante 
U
G
Á

X

O
C
I
S
Í
F
O
I
E
M

 

I

O
C
I
T
Ó
B
O
I
E
M

 

O
L
O
S

A
N
U
A
F

A
R
O
L
F

O
C
I
P
Ó
R
T
N
A
O
I
E
M

 

X

X

X

da barragem
Assoreamento da área de influência X
Perda de jazidas de argila  e 
possibilidade de alteração na 
extração de areia devido à formação 
do reservatório do Xingú
Alteração da qualidade do solo
Aumento do barulho e da poeira com 
incômodo da população e da fauna
Redução de populações ou eliminação 
de espécies da ictiofauna intolerantes 
ao aumento da degradação dos 
habitats-chaves ou recursos-chave
Retirada da vegetação, com perda 
de ambientes naturais e recursos 
extrativistas
Fragmentação do ecossistemas
Aumento da pressão sobre as terras 
e áreas indíginas
Alterações nos padrões de 
pesca devido às mudanças nas 
comunidades de peixes decorrentes 
de perturbações diretas ou indiretas 
nos habitats  
Desenvolvimento da atividade turística

X

X

X

X

Compromentimento do patrimônio 
arqueológico e de cavernas

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

X

7

7

X

X

10

X

10

9

9

9

10

10

9

10

X

X

X

X

X

X

X

X

X

7

X

Legenda:   TIPO: Direto (D) Indireto (I); CATEGORIA: Positivo (P) Negativo (N); ÁREA DE ABRANGÊNCIA: Local (L) Regional (R) Estratégico (E)
DURAÇÃO: Temporário (T) Permanente (Pr); REVERSIBILIDADE: Reversível (Rv) Irreversível (Irv); PRAZO: Imediato (Im) Médio (Me) Longo (Lg)
MAGNITUDE / INTENSIDADE: Fraca (Fr) Média (Md) Forte (Ft); RELEVÂNCIA / SIGNIFICÂNCIA: Alta (A) Média (M) Baixa (B)
Magnitude fraca: de 1 a 3; Magnitude média:  de 4 a 7; Magnitude forte: de 8 a 10

*A15201310*

10
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

No  que  se  refere  à  flora  (meio  biótico),  o  impacto  da  “retirada  de  vegetação,  com  perda  de  ambientes 
naturais e recursos extrativistas”, de acordo com a metodologia de Avaliação de Impactos Ambientais será 
corretamente avaliado como

A  do tipo direto, categoria negativa, abrangência regional, duração permanente, caráter irreversível, prazo 

B  do  tipo  indireto,  categoria  positiva,  abrangência  local,  duração  permanente,  caráter  reversível,  prazo 

imediato, magnitude forte, relevância alta.

longo, magnitude média, relevância baixa.

médio, magnitude fraca, relevância média.

C  do  tipo  indireto,  categoria  negativa,  abrangência  local,  duração  temporária,  caráter  irreversível,  prazo 

D  do tipo direto, categoria negativa, abrangência estratégica, duração temporária, caráter reversível, prazo 

imediato, magnitude média, relevância média.

E  do tipo indireto, categoria positiva, abrangência regional, duração permanente, caráter irreversível, prazo 

médio, magnitude forte, relevância alta.

QUESTÃO 11 

A elaboração de Projetos de Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD) ou Áreas Alteradas deve seguir 

normas específicas estabelecidas pelo IBAMA (Instrução Normativa IBAMA nº 04/2011).

Em relação ao PRAD e à matriz de aspectos e impactos ambientais referente ao Aproveitamento Hidrelétrico 
(AHE) de Belo Monte, assinale a alternativa correta.

A  O empreendimento em questão é causador de impactos ambientais e, portanto, mesmo se as condições da 
área a ser recuperada forem favoráveis para a regeneração natural, esta deve ser conduzida com a utilização 
de técnicas de reflorestamento, em função do longo prazo necessário para a recuperação da área.

B  A coleta das camadas superficiais de solo dos locais que serão inundados pode ser realizada para a futura 
recuperação  de  áreas  degradadas,  a  fim  de  realizar  posterior  transposição  do  solo  com  o  objetivo  de 
acumular uma maior quantidade de sementes nas áreas a serem recuperadas.

C  O PRAD deverá informar os métodos e técnicas a serem empregados de acordo com as peculiaridades de 
cada área, sendo preferenciais os de eficácia já comprovada, o que faz com que a implantação da técnica 
de poleiros artificiais não seja recomendada.

D  O  impacto  causado  na  flora  pela  supressão  da  vegetação  requer  atenção  na  definição  das  espécies  a 
serem empregadas na recuperação, dando preferência às espécies vegetais adaptadas às condições da 
área degradada, independentemente do local de ocorrência natural da espécie.

E  No  monitoramento  do  processo  de  recuperação,  devem  ser  aplicadas  técnicas  capazes  de  detectar 
os  sucessos  ou  insucessos  das  estratégias  utilizadas,  bem  como  analisar  os  fatos  que  conduziram  aos 
resultados  obtidos,  a  exemplo  do  monitoramente  da  ausência  de  indivíduos  regenerantes,  que  é  um 
indicador de área recuperada.

ÁREA LIVRE 

11
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201311*

QUESTÃO 12 

O  Programa  Nacional  de  Educação  Ambiental,  publicado  em  2005 pelo  Ministério  do  Meio  Ambiente, 

propõe que a prática de Educação Ambiental deve ir além da disponibilização de informações:

A  participação  e  o  controle  social  destinam-se  ao  empoderamento 
dos  grupos  sociais  para  intervirem,  de  modo  qualificado,  nos  processos 
decisórios sobre o acesso aos recursos ambientais e seu uso. Neste sentido, é 
necessário que a educação ambiental busque superar assimetrias nos planos 
cognitivos e organizativos, já que a desigualdade e a injustiça social ainda são 
características da sociedade. Assim, a prática da educação ambiental deve ir 
além da disponibilização de informações.

Essa perspectiva deve contribuir para a socialização de conhecimentos, 
inclusive por intermédio do uso de tecnologias voltadas, por exemplo, para 
reciclagem  e  desenvolvimento  de  produtos  biodegradáveis,  desenvolvidas 
em  universidades,  organizações  não-governamentais  e  empresas  privadas. 
Deve-se buscar ainda o aproveitamento adequado de espaços ociosos das 
universidades públicas e privadas, como laboratórios de pesquisa e outros.

Disponível em: <http://www.mma.gov.br>. Acesso em: 27 ago. 2013.

Com  base  nos  princípios  acima,  diferentes  atores  sociais  que  sofrem  ou  sofrerão  interferência  direta  ou 
indireta  do  Aproveitamento  Hidroelétrico  (AHE)  de  Belo  Monte  devem  ser  contemplados  com  iniciativas 
de Educação Ambiental. Assinale a alternativa que apresenta propostas de Educação Ambiental alinhadas a 
esses princípios.

A  O foco das propostas de Educação Ambiental para os pescadores enfatizará os estudos da ictiofauna local, 
tais como dourada, pirarucu e piramutaba, com vistas a garantir seu estoque futuro. Este estudo será 
realizado por equipes formadas por pesquisadores de universidades consorciadas.

B  O foco das propostas de Educação Ambiental para os quilombolas preverá a conservação da cultura local, 
bem como sua disseminação como prática norteadora do desenvolvimento local e do empoderamento 
dos demais grupos sociais.

C  O foco das propostas de Educação Ambiental para a população urbana será estruturado na busca por 
maior justiça social a partir da produção de energia elétrica, por meio da escolha de uma nova matriz de 
desenvolvimento local que gere empregos e dissemine esta proposta.

D  O foco das propostas de Educação Ambiental para os grupos indígenas estará no incentivo à continuidade 
da  exploração  de  recursos  naturais  e  do  extrativismo  vegetal,  meios  de  subsistência  dessas  culturas, 
estratégia que deve se estender à população da área de influência indireta.

E  O  foco  das  propostas  de  Educação  Ambiental  para  a  população  da  área  de  influência  direta  será  a 
disseminação de conhecimentos, incentivando ações conservacionistas para as áreas naturais, que podem 
contribuir para a prevenção de doenças como malária, leishmaniose tegumentar e dengue.

*A15201312*

12
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 13 

O  primeiro  passo  para  o  Plano  de  Gerenciamento  dos  Recursos  Hídricos  parte  de  um  diagnóstico  da 
disponibilidade  hídrica.  O  gráfico  a  seguir  apresenta  o  acompanhamento  mensal  da  flutuação  hídrica  do 
reservatório Mirorós/BA, no período de junho de 2010 a maio de 2012.

Acompanhamento mensal do reservatório de Mirorós
Cotas (m) até 01/05/2012

508,00

507,00

506,00

505,00

504,00

503,00

502,00

501,00

500,00

499,00

498,00

497,00

496,00

495,00

494,00

493,00

492,00

0
1
/
6
0
/
1
0

0
1
/
7
0
/
1
0

0
1
/
8
0
/
1
0

0
1
/
9
0
/
1
0

0
1
/
0
1
/
1
0

0
1
/
1
1
/
1
0

0
1
/
2
1
/
1
0

1
1
/
1
0
/
1
0

1
1
/
2
0
/
1
0

1
1
/
3
0
/
1
0

1
1
/
4
0
/
1
0

1
1
/
5
0
/
1
0

1
1
/
6
0
/
1
0

1
1
/
7
0
/
1
0

1
1
/
8
0
/
1
0

1
1
/
9
0
/
1
0

1
1
/
0
1
/
1
0

1
1
/
1
1
/
1
0

1
1
/
2
1
/
1
0

2
1
/
1
0
/
1
0

2
1
/
2
0
/
1
0

2
1
/
3
0
/
1
0

2
1
/
4
0
/
1
0

2
1
/
5
0
/
1
0

Curva-Guia (m)

Cota observada (m)

Cota Alerta 1 (m)

Cota Alerta 2 (m)

Cota - vol. morto (m)

Disponível em: <http://www.ana.gov.br>. Acesso em: 10 jul. 2013.

O barramento é realizado no afluente do Rio São Francisco e abastece vários municípios. O déficit hídrico 
observado  na  região  de  Mirorós  nos  últimos  anos  determinou  que  o  volume  de  água  armazenado  pelo 
reservatório alcançasse níveis preocupantes quanto à segurança hídrica necessária para o abastecimento e a 
manutenção das atividades do perímetro de irrigação.

Visando à segurança hídrica, a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH) traz um importante instrumento 
de gerenciamento das águas, a outorga. Com relação à outorga de água e considerando o contexto apresentado 
acima, assinale a alternativa correta.

A  A  outorga  de  direitos  de  uso  de  recursos  hídricos  tem  como  objetivo  assegurar,  exclusivamente,  o 

controle qualitativo dos usos da água e o efetivo exercício do direito de acesso à água.

B  A outorga do reservatório Mirorós deverá observar a cota inferior a 500,67 m (nível de alerta 2), propiciando 

o abastecimento humano e não permitindo o uso para a irrigação e dessedentação de animais.

C  A outorga do reservatório Mirorós poderá liberar o uso da água tanto para abastecimento quanto para 
irrigação quando a cota for inferior a 507,76 m (nível de alerta 1) e igual ou superior a 500,67 m (nível de 
alerta 2).

D  A outorga do reservatório Mirorós poderá liberar o uso da água para fins industriais mesmo com a cota 

igual ou inferior a 492,80 m (cota de volume morto).

E  A  outorga  do  reservatório  Mirorós  pode  permitir  a  priorização  de  um  único  uso  da  água  com  a  cota 

superior a 507,76 m (nível de alerta 2).

13
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201313*

QUESTÃO 14 

QUESTÃO 15 

A  figura  a  seguir  apresenta  um  esquema  para 
representar  um  sistema  de  abastecimento  de  água 
para  consumo  humano,  desde  a  captação  até  a 
distribuição.

O  gráfico  a  seguir  apresenta  a  eficiência  média 
de  remoção  de  Coliformes  Totais  (CT)  e  o  custo 
per  capita  de  implantação  de  alguns  processos  de 
tratamento de esgotos.

1

Represa

Bombeamento

2

Sulfato de Alumínio
Cal
Cloro

9

Distribuição

Reservatório
dos Bairros

8

Carvão
Areia
Cascalho

6

Cal
Cloro
Flúor

Reservatório
Água Final
(ETA)

7

3
Floculação

4

Decantação

5
Filtração

100

90

80

70

60

50

40

30

20

10

0

Decantador primário

Lodos ativados

Lagoa de
estabilização
facultativa

Disponível em: <http://www.agua.bio.br>.
Acesso em: 10 jul. 2013.

Von SPERLING, M. Introdução à Qualidade das Águas e ao Tratamento 
de Esgotos. Vol. 1. Belo Horizonte: DESA-UFMG, 2005 (adaptado).

Eficiência de remoção de CT (%) Custo de implantação (US$/hab)

Com base nos elementos e nas operações do sistema 
de distribuição de água representado acima, assinale 
a alternativa correta.

A  A eficiência do sistema de tratamento de água é 
avaliada mediante a comparação dos resultados 
das análises de amostras de água coletadas nos 
pontos 1 e de seu monitoramento no ponto 6.

B  O  monitoramento  do  pH  e  do  teor  de  cloro 
residual livre no ponto 7 serve como instrumento 
de  verificação  da  eficiência  das  operações 
realizadas no ponto 6.

C  O  monitoramento  da  qualidade  microbiológica 
da  água  no  ponto  1  influencia  a  dosagem  de 
coagulante que será realizada no ponto 2.

D  Os  resultados  de  análises  de  amostras  de  água 
coletadas  no  ponto  9  dispensam  a  condição  de 
potabilidade.

E  As etapas físicas do processo podem ser realizadas 
de  maneira  alternada,  sem  comprometer  a 
qualidade da água fornecida em 9.

Considerando uma cidade com população de 10 000 
habitantes  (hab),  que  gera  um  esgoto  bruto  com 
concentração de CT de 5 x 109 NMP.100 mL-1, é correto 
concluir que

A  os processos de tratamento de efluentes de nível 
primário  apresentados    têm  predominância  de 
mecanismos de remoção biológica de poluentes. 
B  os micro-organismos citados são utilizados como 
indicadores  de  contaminação  hídrica  por  serem 
bactérias  causadoras  de  doenças  nos  seres 
humanos.

C  o  custo  de  implantação  de  um  sistema  de 
tratamento  com  decantador  primário  e  lodos 
ativados para atendimento dessa cidade é de US$ 
1 milhão.

D  a  concentração  de  CT  no  efluente  tratado  por 
um  sistema  composto  por  decantador  primário 
e  lagoa  de  estabilização  facultativa  é  de  4  x  108 
NMP.100 mL-1.

E  as  lagoas  de  estabilização  possuem  baixo  custo 

de implantação e alto custo de operação.

*A15201314*

14
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 16 

Em agosto de 2010, foi publicada a Lei nº 12.305, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos, 
dispondo sobre seus princípios, objetivos e instrumentos, bem como sobre as diretrizes relativas à gestão 
integrada e ao gerenciamento dos resíduos sólidos. 

Acerca desse assunto, o Plano de Gerenciamento de Resíduos Sólidos (PGRS) 

A  faculta  a  atribuição  de  responsabilidade  técnica  em  suas  etapas  de  elaboração,  implementação, 
operacionalização, monitoramento e controle da disposição final ambientalmente adequada dos rejeitos.
B  permite o lançamento de resíduos sólidos in natura a céu aberto, desde que esta forma de disposição 

final seja prevista e descrita no plano original.

C  requer a apresentação de documentação de passivos ambientais apenas quando houver o gerenciamento 

de resíduos. 

D  dispensa a apresentação de ações preventivas e corretivas relacionadas a acidentes de trabalho, pois esta 

é uma competência do setor de segurança do trabalho.

E  deve  contemplar  diagnóstico  dos  resíduos  sólidos  gerados  ou  administrados,  bem  como  volume  e 

caracterização de resíduos.

QUESTÃO 17 

No  âmbito  do  meio  ambiente  urbano,  os  principais  instrumentos  de  planejamento  ambiental  são:  o 
Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE), o Plano Diretor Municipal, o Plano de Bacia Hidrográfica, o Plano 
Ambiental  Municipal,  a  Agenda  21  Local,  o  Estudo  Prévio  de  Impacto  de  Vizinhança  (EIV)  e  o  Plano  de 
Gestão Integrada da Orla. No entanto, todos os planos setoriais ligados à qualidade de vida no processo de 
urbanização, como saneamento básico, moradia, transporte e mobilidade, também constituem instrumentos 
de planejamento ambiental.

Disponível em: <http://www.mma.gov.br >. Acesso em: 22 jul. 2013 (adaptado).

Com relação às definições dos instrumentos de planejamento ambiental, avalie as afirmações a seguir.

I.  A Agenda 21 Local é um instrumento de planejamento de políticas públicas municipais constituída a 

partir da discussão, no âmbito do poder público, dos problemas ambientais.

II.  O Estudo Prévio de Impacto de Vizinhança (EIV) é um instrumento de planejamento urbano que tem 
por objetivo promover uma melhor distribuição das moradias de maneira a evitar os aglomerados.
III.  O Plano e os Comitês de Bacias Hidrográficas delimitam os impactos territoriais das zonas urbana e 

rural, respeitando a bacia hidrográfica como unidade territorial. 

IV.  O Plano Ambiental Municipal abrange múltiplos contextos e constitui as diretrizes para a integração 

dos planos setoriais na perspectiva da sustentabilidade.

É correto o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

15
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201315*

QUESTÃO 18 

Segundo as Organizações das Nações Unidas (ONU), o Brasil está entre os países que mais sofrem com 
catástrofes climáticas. Há muito por fazer para melhorar a infraestrutura do país contra enchentes. A criação 
do Plano Nacional de Gestão de Riscos e Resposta a Desastres Naturais promete marcar uma nova fase na 
prevenção de enchentes no Brasil, para diminuir impactos causados por catástrofes como a de 2011, no Rio 
de Janeiro, quando foram contabilizadas mais de mil mortes.

 Disponível em: <http://noticias.terra.com.br> Acesso em: 10 jul. 2013 (adaptado).

Figura 1. Inundação Vale do Anhangabaú (1929)

Figura 2. Inundação Vale do Anhangabaú (1999)

A partir das informações do texto, das figuras 1 e 2, e com base nos conceitos de drenagem, planejamento 

urbano e zoneamento ambiental, avalie as afirmações a seguir.

I.  A enchente caracteriza-se por uma vazão relativamente grande de escoamento superficial, enquanto 

a inundação caracteriza-se pelo extravasamento do canal.

II.  Uma enchente pode não causar inundação, desde que o planejamento urbano da região em questão 

possua obras de controle construídas para esse fim.

III.  A instalação de estações meteorológicas é uma das principais estratégias de prevenção de desastres 
naturais e de catástrofes, uma vez que é possível conhecer a série histórica da chuva local e planejar 
ações estratégicas.

IV.  A cheia de projeto está associada a um período de retorno (TR), que corresponde ao tempo médio, em 
anos, em que o evento é igualado ou superado pelo menos uma vez. Essa informação pode ser obtida 
por meio de registros fotográficos, como os apresentados nas figuras 1 e 2.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A15201316*

16
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

O estado do Rio de Janeiro vai ser palco do plantio 
de 34 milhões de árvores até 2016, com a geração 
de 5 000 empregos verdes. O plantio dessas mudas 
será  suficiente  para  o  poder  público  cumprir  suas 
obrigações de plantio de árvores para compensar as 
emissões de gases-estufa que deverão ser liberadas 
durante a realização da Copa do Mundo, em 2014, e 
dos Jogos Olímpicos, em 2016.

Disponível em: <http://www.rj.gov.br>. 
Acesso em: 10 jul. 2013 (adaptado).

A respeito do aquecimento global e do plantio 
de  árvores  para  a  compensação  de  emissões 
de  gases  causadores  do  efeito  estufa,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Replantios 

por 

setores 

realizados 
e 

órgãos 
governamentais 
produtivos 
com  objetivo  de  aumentar  a  absorção  de 
dióxido  de  carbono,  aliados  à  substituição 
de  combustíveis  fósseis  por  combustíveis 
renováveis,  contribuem  para  a  redução  do 
aquecimento global.

II.  No  licenciamento  ambiental,  o  replantio  da 
vegetação arbórea como ação corretiva pode 
ser convertido em créditos de carbono. 

III.  Replantios 

realizados  com  objetivo  de 
aumentar a absorção de dióxido de carbono 
em  áreas  urbanas  cercadas  por  florestas 
naturais  maduras,  como  é  o  caso  da  cidade 
do  Rio  de  Janeiro,  têm  impacto  mínimo 
porque  essas  florestas  são  as  principais 
sequestradoras de carbono.  

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

Em  2014,  o  Brasil  sediará  a  Copa  do  Mundo. 
Considerando  o  conceito  de  impacto  ambiental 
(apresentado na Resolução CONAMA nº 001/86) e 
de sustentabilidade, é correto afirmar que a Copa 
do Mundo propiciará

A  o  desenvolvimento  do 
agregada, 

infraestrutura 
disponibilidade de vazios urbanos.

turismo  e  da 
à 

atendendo 

B  a  geração  de  empregos 

temporários  e 

fortalecimento do mercado informal.

C  a adequação de serviços públicos básicos, como 
saneamento,  transporte  e  energia,  à  demanda 
de pico.

D  a aplicação de técnicas construtivas aos estádios 
seguindo  tecnologias  alternativas  de  energia, 
saneamento e conforto ambiental.

E  a expansão da malha viária urbana, estimulando 

o acesso dos automóveis aos estádios.

QUESTÃO 21 

De acordo com o Novo Código Florestal brasileiro, 
sancionado  em  2012,  são  consideradas  Áreas  de 
Preservação Permanentes 

I.  as faixas marginais de qualquer curso d’água 
natural  perene  e  intermitente,  excluídos  os 
efêmeros,  desde  a  borda  da  calha  do  leito 
regular,  em  largura  mínima  de  30  metros, 
para os cursos d’água de menos de 10 metros 
de largura, em zonas rurais ou urbanas.
II.  os manguezais, em toda a sua extensão.
III.  o  entorno  das  nascentes  e  dos  olhos  d’água 
perenes  apenas  em  áreas  rurais,  haja  vista 
que  em  áreas  urbanas  as  nascentes  não 
desempenham papel ecológico.

IV.  as áreas localizadas em altitudes superiores a 
1 800 metros, desde que estejam recobertas 
por vegetação nativa.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  II, III e IV.

17
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201317*

QUESTÃO 22 

Foi solicitado ao órgão ambiental competente o licenciamento para a implantação de um Resort na região 
apontada  na  fotografia.  A  área  foi  revegetada  com  espécies  exóticas  há  mais  de  30  anos,  e  a  vegetação 
nativa, a restinga, já se encontra em estágio avançado de regeneração. Uma importante característica do 
local é a fauna que utiliza esta área para reprodução. O empreendedor se compromete a transformar uma 
parte dessa área em Unidade de Conservação (UC) do tipo Proteção Integral, como compensação ambiental 
pela área que será desmatada e construída. A equipe multidisciplinar contratada para fazer o EIA/RIMA do 
empreendimento fará estudos da fauna, para apontar possíveis fluxos migratórios das espécies locais para 
regiões próximas que tenham características ambientais semelhantes.

A partir dessas informações e  com base na fotografia acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  A  equipe  multidisciplinar  pode  utilizar  código  computacional  de  exclusiva  operação  vetorial  para 
trabalhar as imagens a fim de determinar a área com características ambientais semelhantes à área 
do empreendimento.

II.  A restinga, apesar de estar em estágio avançado de regeneração em uma área com vegetação exótica, 
é considerada pelo Novo Código Florestal (Lei nº 12.651/2012) como área de preservação permanente, 
razão pela qual não pode ser suprimida. 

III.  A Audiência Pública com a presença da comunidade interessada é uma das etapas do licenciamento, 
na  qual  o  empreendedor  deve  apresentar  a  criação  da  Unidade  de  Conservação  como  medida 
compensatória. Caso a comunidade considere a medida insuficiente para a magnitude dos impactos 
gerados, o órgão ambiental poderá solicitar estudos complementares.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A15201318*

18
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 23 

Os indicadores do estado de conservação do meio ambiente apresentam sinais preocupantes em várias 
partes do Brasil e do mundo. A dívida ambiental cresce em paralelo com a dívida social e palavras como dano, 
passivo e degradação têm sido usadas para descrever o processo de redução na qualidade ambiental. Entre 
os  conceitos-chave  do  planejamento  e  gerenciamento  para  a  prevenção  e  controle  dos  danos  e  passivos 
ambientais, figura o de recuperação de áreas degradadas, que, marcado por diferentes concepções conforme 
a época, ocupa, frequentemente, lugar central nos debates acadêmicos. 

SÁNCHEZ, L.E. Curso Interdisciplinar de Direito Ambiental, São Paulo, 2005.

Diagrama esquemático dos objetivos de recuperação de áreas degradadas

condição
inicial

ação corretiva

reabilitação

situação
atual

pertubação

abandono

tempo

recuperação
que supera a
condição inicial

restauração

remediação

atenuação
natural

recuperação
espontânea

continuidade
de degradação

Considerando o conceito de recuperação de áreas degradadas e o diagrama esquemático acima, assinale a 
alternativa correta.

A  Uma área de cerrado em que se tenha provocado uma queimada para criação de áreas de pastagem e que 

mantém vizinhança com áreas conservadas/pristinas pode ser recuperada espontaneamente.  

B  Uma empresa produtora de papel e celulose instalada em área de Mata Atlântica pode propor em seu 
Projeto de Recuperação de Áreas Degradadas (PRAD), como ação corretiva, o processo de reabilitação.
C  Um posto de gasolina abandonado que tenha sofrido vazamento nos tanques de armazenamento pode 

ser remediado por medida de atenuação não-natural.

D  O dano econômico decorrente do dano ambiental causado por um empreendimento imobiliário pode ser 
medido com uso de matrizes e fórmulas que aferem as perdas e as perturbações de funções ecológicas 
desempenhadas pelos ecossistemas.

E  A  obrigação  de  reparar  os  danos  causados  por  uma  siderúrgica  não  pode  ser  associada  ao  princípio  do 
poluidor-pagador do ponto de vista da gestão crítica, devendo ser imputada ao princípio do poluidor-degradador.

19
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201319*

QUESTÃO 24 

QUESTÃO 26 

Os  Sistemas  de  Gestão  Integrados  (SGI)  são 
criados  a  partir  de  comprometimentos  e  políticas 
comuns no nível estratégico.

A esse respeito, é correto afirmar que 

A  a  Gestão  Integrada  define-se  pela  congregação 
do  Sistema  de  Gestão  de  Qualidade  e  Meio 
Ambiente.

B  o  processo  de  implantação  do  SGI  atribui  mais 
importância aos recursos financeiros do que aos 
humanos.

C  as informações sobre os controles e as condições 
ambientais e trabalhistas da unidade, de acordo 
com  o  gerenciamento  do  sistema,  são  de 
acesso restrito aos acionistas e funcionários das 
empresas.

D  o  SGI  amplia  o  conceito  de  qualidade,  pois  o 
cliente considera as características do produto ou 
serviço,  mesmo  que  ele  já  contemple  um  valor 
agregado.

E  o  Sistema  de  Gestão  Ambiental  constitui  uma 

alternativa eficaz ao SGI.

QUESTÃO 25 

Uma montadora de automóveis, certificada pela 
ABNT  NBR  ISO  14001:2004,  recebe  parte  de  suas 
peças  em  caixas  de  madeira.  Tais  caixas,  quando 
desmontadas, geram um resíduo de madeira que é 
enviado  para  um  aterro  industrial  licenciado.  Com 
o  intuito  de  aprimorar  o  seu  sistema  de  gestão 
ambiental, foi implantado um programa de produção 
mais  limpa,  que  estabeleceu  a  seguinte  ordem  de 
prioridade  para  a  gestão  dos  resíduos:  eliminação 
–  redução  –  reaproveitamento  –  tratamento  – 
disposição final.

Analisando o exposto acima, a melhor proposta a ser 
indicada para esse resíduo é

A  o envio para unidades de pirólise.
B  a doação para empresas recicladoras.
C  a incineração com recuperação de energia.
D  o  coprocessamento  em  unidades  de  produção 

de clínquer.

E  a  substituição  das  caixas  de  madeira  por 

embalagens retornáveis.

Conforme o Decreto nº 4.297/2002, Zoneamento 
Ecológico  Econômico  (ZEE)  é  um  instrumento  de 
organização  do  território  a  ser  obrigatoriamente 
seguido na implantação de planos, obras e atividades 
públicas  e  privadas.  Esse  instrumento  estabelece 
medidas e padrões de proteção ambiental destinadas 
a  assegurar  a  qualidade  ambiental,  dos  recursos 
hídricos e do solo e a conservação da biodiversidade, 
garantindo  o  desenvolvimento  sustentável  e  a 
melhoria  das  condições  de  vida  da  população. 
Além  disso,  visa  organizar,  de  forma  vinculada,  as 
decisões  dos  agentes  públicos  e  privados  quanto 
a  planos,  programas,  projetos  e  atividades  que, 
direta  ou  indiretamente, utilizem recursos  naturais, 
assegurando  a  plena  manutenção  do  capital  e  dos 
serviços ambientais dos ecossistemas.

Considerando  o  tema  do  decreto  mencionado, 
assinale a alternativa correta. 

A  O  ZEE  dividirá  o  território  em  zonas,  de  acordo 
com  as  necessidades  econômicas,  públicas  e 
privadas de cada região, levando em consideração 
suas peculiaridades.

B  As  potencialidades  naturais,  os  corredores 
ecológicos,  as  tendências  de  ocupação  e  as 
condições  de  vida  da  população  são  alguns 
dos  aspectos  que  devem  ser  contemplados  no 
diagnóstico de recursos naturais.

C  O mapeamento de terras indígenas, as unidades 
de  conservação  e  as  áreas  de  fronteiras  estão 
dispensadas do diagnóstico de recursos naturais.

D  As  atividades  madeireiras,  agrícolas,  pecuárias, 
pesqueiras  e  de  piscicultura  estão  desobrigadas 
quanto às diretrizes gerais e específicas.

E  O  ZEE  prevê  que  as  áreas  degradadas  sejam 
excluídas do zoneamento, por não assegurarem a 
manutenção dos serviços ambientais.

*A15201320*

20
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 27 

momentos: 1990 e 2005.

Os mapas a seguir mostram emissões de gases de efeito estufa, por milhões de toneladas de CO2, em dois 

Milhões de
toneladas de
Co por ano

2

5000

4000

3000

2000

1000

0

1990

2005

80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05

80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05

Disponível em: <http://www.estadao.com.br >. Acesso em: 20 jul. 2013.

A  partir  da  análise  da  situação  e  considerando  a  evolução  das  emissões  de  gases  de  efeito  estufa 

apresentada nos mapas, avalie as afirmações a seguir.

I.  A evolução apresentada pode ser explicada pela adoção das medidas propostas pelo Protocolo de 
Quioto, que prevê a regressão das emissões de gases de efeito estufa aos índices registrados em 1990.

II.  A África e a América do Sul são as regiões que menos emitem CO2, mas, proporcionalmente, o aumento 
das emissões brasileiras tem um peso maior para a América do Sul do que o aumento das emissões 
pela África do Sul tem para o continente africano, considerando o período que vai de 1990 a 2005.

III.  A  situação  da  Ásia  manteve-se  inalterada  no  período,  porque  embora  os  índices  da  China  tenham 
aumentado de 2,2 mil toneladas de CO2, em 1990, para 5,3 mil toneladas de CO2, em 2005, os índices 
da  Rússia  (antiga  União  Soviética)  diminuíram  de  3,8  mil  toneladas  de  CO2, em  1990,  para  1,7  mil 
toneladas de CO2, em 2005.

IV.  O aumento dos  índices  de emissão  observados  na  Europa,  América  do  Norte, Oceania e em parte 
significativa da Ásia reflete as dificuldades enfrentadas para a diminuição das altas concentrações de 
CO2 na atmosfera da Terra.

É correto apenas o que se afirma em

Milhões de
toneladas de
Co por ano

2

5000

4000

3000

2000

1000

0

A  I.

B  II.

C  I e III.

D  II e IV.

E  III e IV.

21
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201321*

QUESTÃO 28 

Os gráficos abaixo indicam a evolução das empresas brasileiras na implementação de práticas ambientais do 
ano de 2007 a 2012. Para a obtenção dos dados, mais de 800 empresas foram pesquisadas, evidenciando-se um 
aumento do peso da questão ambiental na estratégia de negócio das companhias.

POLÍTICA
AMBIENTAL

Em % dos que têm uma
política ambiental integrada

MUDANÇA
CLIMÁTICA

REUSO
DE ÁGUA

35

Em % dos que fazem
reuso da água

61

68

2012

77

Em % dos
que têm uma
política para
mudança
climática

22

2008

46

58

2007

66

2007

2012

2007

2012

EMISSÕES
ATMOSFÉRICAS

ENERGIA
RENOVÁVEL

ENERGIA
DOS VENTOS

Em % dos que monitoram
emissões atmosféricas

Em % dos que usam fontes
renováveis de energia

Em % dos que usam
energia eólica

20

67

44

5

2012

2007

2012

2007

2012

Anuário Análise Gestão Ambiental, 2012/2013.

Com base nos gráficos apresentados e nas normas vigentes, é correto concluir que

A  o  aumento  de  21%  de  empresas  que  usam  fontes  de  energia  renováveis  pode  ser  explicado  pela  Lei 
Federal de Energias Renováveis, publicada em 2008,  que obriga todas as empresas a utilizarem produtos 
renováveis como fonte de energia no processo de produção.

B  as empresas que fazem o reúso da água (61%, em 2012) podem utilizar a água residuária em processos, 
atividades  e  operações  industriais  e  para  consumo  humano  dentro  da  própria  indústria,  conforme 
estabelecido pelo Conselho Nacional do Meio Ambiente (CONAMA).

C  o aumento do número de empresas que adotam políticas para mudanças climáticas pode estar relacionado 
com a publicação, em 2009, da Política Nacional de Mudanças Climáticas, que prevê linhas de crédito para 
desenvolver atividades voltadas para a redução de emissões de gases do efeito estufa.

D  as  empresas  estão  preocupadas  com  o  meio  ambiente,  pois  se  observa  redução  de  15%  da  poluição 
ambiental, devido ao aumento do número de companhias que usam energia eólica como alternativa na 
maneira de se produzir e de se consumir no Brasil.

E  as  emissões  atmosféricas  do  processo  produtivo  industrial  são  de  inteira  responsabilidade  do  órgão 
ambiental que fornece a Licença de Operação do empreendimento, o que explica o fato de a maioria das 
empresas (77% em 2012) possuir monitoramento de emissões.

*A15201322*

22
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 29 

PDCA é uma ferramenta que auxilia no processo de Sistemas de Gestão. Considerando os itens abaixo, a 

sequência do PDCA que ilustra práticas das etapas do ciclo conforme a Norma ABNT NBR ISO 14.001:2004.

A  elaboração  de  diagnóstico;  monitoramento  ambiental;  elaboração  de  manual  de  SGA;  melhoria  dos 

B  estabelecimento  de  objetivos;  treinamento  dos  colaboradores;  coleta  de  indicadores  ambientais; 

processos em função dos resultados.

divulgação dos resultados.

C  recuperação de danos; definição da política ambiental; sensibilização ambiental; ações corretivas.
D  análise do problema; controle da poluição; verificação dos resultados; execução dos planos de ação.
E  padronização  dos  resultados  positivos;  diagnóstico  dos  impactos  significativos;  realização  de  auditoria 

interna; elaboração dos instrumentos de trabalhos.

QUESTÃO 30 

A Norma Técnica ABNT NBR ISO 19.011:2012 estabelece diretrizes para auditorias de sistemas de gestão. 

As etapas de uma auditoria estão exemplificadas na figura a seguir.

Etapas de uma auditoria

A - Início da
auditoria

B - Preparação
das atividades
de auditoria

C - Condução das
atividades de
auditoria

D - Preparação/
distribuição do
relatório de
auditoria

E - Conclusão
da auditoria

De acordo com a referida norma e considerando as informações da figura, é correto afirmar que

ABNT. NBR ISO 19.011:2012 (adaptado).

A  a auditoria compulsória é uma intervenção que depende da fase C.
B  a auditoria de terceira parte é realizada por órgão certificador.
C  as análises críticas de documentos são realizadas na etapa D.
D  a reunião de encerramento da auditoria ocorre na etapa E.
E  a preparação do plano de auditoria é realizada na etapa A.

ÁREA LIVRE 

23
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201323*

QUESTÃO 31 

Para avaliar os aspectos e impactos ambientais na cadeia produtiva de uma “peça X”, de uma empresa de 
usinagem de componentes mecânicos, tomou-se por base o fluxo de processos, desde a entrada da matéria- 
prima, a usinagem em torno e as operações complementares de acabamento até a embalagem final da peça. 
A partir desse fluxo, o técnico responsável identificou os aspectos e os impactos ambientais provenientes do 
processo de fabricação da “peça X”, relacionados no quadro a seguir.

Aspectos, impactos ambientais, enquadramento e classificação do impacto da fabricação da “peça 

x” de uma empresa de usinagem. 

ASPECTOS AMBIENTAIS

IMPACTOS AMBIENTAIS

ENQUADRAMENTO DO 
IMPACTO

CLASSIFICAÇÃO DO 
IMPACTO

consumo de energia elétrica

crítico

significativo

redução de recurso 
natural (perda de áreas de 
vegetação para construção 
de usinas hidrelétricas)

descarte de estopas 
contaminadas com óleo

transporte de óleo

aumento de quantidade de 
resíduos a tratar
contaminação do solo e da 
água

ar comprimido da rede 
contaminado com óleo

poluição atmosférica e 
redução da qualidade do ar

derramamento de óleo

descarte de graxa 
contaminada
consumo de óleo de corte 
(mineral/solúvel)

contaminação do solo e da 
água
contaminação do solo e da 
água
redução de recursos 
naturais não renováveis

moderado

crítico

crítico

crítico

crítico

crítico

avaliação de 
significância

significativo

significativo

desprezível

significativo

significativo

NBR ISO 14004 - Planilha de Aspectos e Impactos Ambientais (adaptado).

Considerando o quadro acima, assinale a alternativa correta.

A  A classificação do aspecto “derramamento de óleo” está incorreta com relação ao impacto ambiental de 

contaminação de solo e água, pois  não pode ser considerado aspecto desprezível.

B  O “descarte de estopas contaminadas com óleo” não precisa ser contemplado na relação de aspectos e 

impactos ambientais, pois esses materiais serão descartados e tratados em empresa terceirizada.

C  O impacto ambiental "poluição atmosférica e redução da qualidade do ar" pode ser classificado como 

D  A frequência em que uma situação pode gerar impacto apresenta menor relevância na construção da 

moderado.

matriz de aspectos e impactos.

E  O consumo de óleo de corte, ainda que sofra mudanças quanto aos insumos, mantém seu enquadramento 

no que se refere ao impacto ambiental.

*A15201324*

24
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

O  perfil  profissional  do  Tecnólogo  em  Gestão 
Ambiental é descrito no Catálogo Nacional dos Cursos 
Superiores de Tecnologia, de 2006, constituindo um 
guia  de  informações  sobre  suas  competências.  Nos 
âmbitos  profissional  e  socioambiental,  o  gestor 
ambiental  exerce  inúmeras  atividades  em  interface 
com outros profissionais.

e 

Nessa  perspectiva 

as 
atividades em que os gestores ambientais atuam 
em  interface  com  outros  profissionais,  avalie  as 
afirmações a seguir.

considerando 

O projeto Amigos da Restinga foi lançado este ano, 
2013, em Vila Velha, no Espírito Santo. A intenção é 
começar a preservar e  a manter as áreas onde existe 
esse  tipo  de  ecossistema  no  município.  O  projeto 
ainda  prevê  um  trabalho  de  educação  ambiental 
nas escolas da rede municipal. Além da importância 
para  a  fauna  e  a  flora,  a  restinga  é  protegida  pela 
legislação,  pelo  que  qualquer  interferência  não 
autorizada constitui crime ambiental.

Disponível em: <http://m.g1.globo.com>. 
Acesso em: 31 jul. 2013 (adaptado).

Esse projeto exemplifica a aplicação de diretrizes 

a projetos de gestão ambiental porque

I. 

Implantação,  nos  municípios,  de  alguns  dos 
instrumentos que regulam a gestão dos recursos 
hídricos  previstos  na  Lei  nº  9.433/1997,  a 
saber: enquadramento dos corpos de água em 
classes,  cobrança  pelo  uso  da  água,  outorga 
dos direitos de uso dos recursos hídricos.

II.  Aplicação  de  instrumentos  e  diretrizes  da 
Política  Nacional  de  Meio  Ambiente  (Lei 
nº  6.938/1981)  que  embasam  planos, 
programas  e  políticas  na  área  ambiental, 
como o zoneamento ambiental.

III.  Licenciamento 
ambiental,  que  é  um 
procedimento 
necessário 
administrativo 
e  obrigatório  para 
tenham 
todos  que 
instalar,  operar  ou  ampliar 
intenção  de 
empreendimento  considerado  potencial  ou 
efetivamente degradador do meio ambiente, 
conforme Resolução CONAMA nº 237/1997.

I.  elege uma Área de Preservação Permanente 
de acordo com o Novo Código Florestal, dado 
o papel preponderante na fixação de dunas e 
estabilização  de  mangues  exercido  por  este 
ecossistema. 

II.  utiliza a educação ambiental como ferramenta 
de  apropriação  responsável  do  espaço, 
articulando  segmentos  sociais  em  uma 
perspectiva ética, cultural, social, ambiental e 
econômica que garanta o uso adequado dos 
recursos naturais. 

III.  caracteriza,  por  intermédio  de  um  estudo 
ambiental, os fatores bióticos e abióticos que 
subsidiarão  propostas  de  recuperação  de 
áreas previstas no licenciamento ambiental. 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas. 
B  III, apenas. 
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  II, apenas.

C  I e III, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

25
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201325*

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

As  águas  residuárias  são  aquelas  que,  após 
utilização,  apresentam  suas  características  naturais 
alteradas. Esses efluentes líquidos são produzidos por 
indústrias ou são resultantes dos esgotos domésticos 
urbanos.  A  devolução  das  águas  residuárias  de 
qualquer  fonte  poluidora  ao  meio  ambiente  deve 
prever seu tratamento, se necessário. Para verificar 
a  conformidade  legal  deste  tipo  de  efluente,  antes 
de 
lançá-lo  são  analisados  parâmetros,  como 
temperatura,  pH,  materiais  sedimentáveis,  DBO5,20 
(demanda  bioquímica  de  oxigênio),  elementos 
químicos, entre outros.

Disponível em: <www.cetesb.sp.gov.br>. Acesso em: 20 jul. 2013.

O  monitoramento  do  parâmetro  DBO5,20 em  corpos 
d’água é importante para

A  verificar  a  quantidade  de  matéria  inorgânica 

consumida em 48 horas.

B  observar  a  quantidade  de  matéria  orgânica 

consumida em 48 horas.

C  determinar a demanda de oxigênio dissolvido em 

24 horas.

D  aferir o grau de eutrofização de um corpo d`água.
E  avaliar  a  matéria  orgânica  aerobicamente 

biodegradável.

ÁREA LIVRE 

Um  dos  instrumentos  da  Política  Nacional  de 
Resíduos Sólidos (PNRS – Lei nº 12.305/2010) é o 
incentivo à formação de consórcios ou outros tipos 
de cooperação entre os entes federados. 

Com base nas legislações pertinentes, avalie as 

afirmações a seguir.

I.  Os consórcios públicos recebem, no âmbito 
da  PNRS,  prioridade  absoluta  no  acesso 
aos  recursos  da  União,  ou  àqueles  por 
ela  controlados.  Essa  prioridade  também 
é  concedida  aos  Estados  que  instituírem 
microrregiões  para  a  gestão,  e  ao  Distrito 
Federal e municípios que optem por soluções 
consorciadas 
intermunicipais  para  gestão 
associada.

II.  Os  consórcios  têm  sido  apontados  como 
instrumento  que  permite  ganhos  de  escala 
nas  políticas  públicas,  além  de  ser  um  novo 
modelo  gerencial  que  pode  viabilizar  a 
gestão microrregional. Eles têm possibilitado 
a  discussão  de  um  planejamento  regional, 
a  ampliação  da  oferta  de  serviços  por 
parte  dos  municípios,  a  racionalização  de 
equipamentos,  a  ampliação  de  cooperação 
regional,  a  flexibilização  dos  mecanismos  de 
aquisição de equipamentos e de contratação 
de pessoal, entre outras vantagens.

III.  A PNRS contempla recursos da União por meio 
de  processos  licitatórios  para  a  priorização 
da  organização  e  do  funcionamento  de 
associações,  viabilizando  a  descentralização 
e  a  prestação  de  serviços  públicos  que 
envolvam  resíduos  sólidos  e  favorecendo 
soluções consorciadas intermunicipais para a 
gestão desses resíduos.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A15201326*

26
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

QUESTÃO DISCURSIVA 3

O setor moveleiro é constituído principalmente por pequenas empresas que se destacam por trabalhos 
diferenciados feitos sob encomenda. Para atender às exigências do consumidor, obter vantagem competitiva 
e diferencial no mercado, o setor aprimora suas práticas sustentáveis diminuindo  desperdícios e passivos 
ambientais. Entre essas práticas, a gestão ambiental favorece a gestão de negócios, a partir de estratégias 
de Produção mais Limpa (P+L), cujo enfoque é a redução dos impactos ambientais ao longo de todo o ciclo 
de  vida  do  produto.  Entre  as  etapas  da  P+L,  tem-se  o  diagnóstico,  no  qual  são  levantadas  as  entradas  e 
saídas dos processos de produção. É nessa etapa que deve ser elaborada a avaliação de aspectos e impactos 
ambientais e o plano de gerenciamento de resíduos.

Entre as etapas de fabricação de móveis, destaca-se o acabamento, no qual são utilizados os seguintes 
recursos  (matéria-prima  e  insumo):  energia,  equipamentos  de  pintura,  móvel  limpo,  água,  tinta,  verniz, 
tinner, acetona, jornal (para forrar o local da pintura), estopa, catalizador e diluente.

Disponível em: <http://cascavel.cpd.ufsm.br>. Acesso em: 20 jul. 2013 (adaptado).

Parâmetros de avaliação dos impactos

Avaliação dos impactos

Relevância Ambiental
Irrelevante
Pequena relevância
Média relevância
Grande relevência
Extrema relevância

Peso
1
2
3
4
5

A partir das informações acima e considerando a tabela apresentada, faça o que se pede nos itens a seguir.

a)  Identifique  aspecto  e  impacto  ambiental,  classificando  sua  relevância  e  propondo  uma  medida 

mitigadora para três situações inerentes à etapa de acabamento do móvel. (valor: 6,0 pontos)

b) Descreva  a  importância  da  Produção  mais  Limpa  para  a  indústria  moveleira  de  pequeno  e  médio 

porte. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201327*

QUESTÃO DISCURSIVA 4  

bacia hidrográfica.

A Climatologia Urbana pode ser utilizada no planejamento das cidades, sobretudo na escala de uma 

A figura 1 apresenta as diferenças de temperatura dentro dos domínios de uma bacia hidrográfica urbana.

Figura 1. Temperatura de superfície – LANDSAT 7 (banda 6), corpo hídrico em azul. 

7562000

7560000

7558000

7560000

7558000

Temperatura °C

<22,95
23,27
23,58
23,90
24,22
24,53
24,85
25,16
25,48
25,79
26,11
26,43
26,74
27,06
27,37
27,69
>=28,00

Metros

1 000.00

N

Área Urbanizada

Metros

1 000.00

N

7556000

0
0
0
8
9
1

0
0
0
0
0
2

0
0
0
2
0
2

0
0
0
4
0
2

Com  o  crescimento  das  cidades,  a  demanda  por  espaço  aumenta,  estimulando  invasões  em  áreas 

periféricas e em zonas de preservação ambiental, sem planejamento e(ou) infraestrutura. 

A figura 2 evidencia o avanço das habitações na Bacia Hidrográfica Urbana. 

Figura 2. Área urbanizada dentro da bacia hidrográfica urbana.

0
0
0
8
9
1

0
0
0
0
0
2

0
0
0
2
0
2

OLIVEIRA, M.J.; VECCHIA, F.; MONTAÑO, M. Mapeamento da temperatura de superfície de pequenas bacias hidrográficas: comparação de 
imagens dos satélites LANDSAT 5, LANDSAT 7 e CBERS 2 no estudo de caso do Córrego da Água Quente, São Carlos, SP.
 Disponível em: <http://marte.dpi.inpe.br>. Acesso em: 23 jul. 2013 (adaptado). 

*A15201328*

28
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

Considerando as figuras e as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Explique as causas das variações de temperatura dentro da bacia hidrográfica urbana. (valor: 3,0 pontos)

b) Supondo  que  essa  área  tenha  um  Comitê  de  Bacia  Hidrográfica  constituído  e  considerando  as 
variações de temperatura da figura 1 e o uso e ocupação do solo da figura 2, indique quais seriam 
as medidas mitigadoras que deveriam estar contidas no Plano de Recursos Hídricos desta bacia. 
(valor: 3,0 pontos)

c) Evidencie quais as possíveis medidas compensatórias a serem estabelecidas nas áreas. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

29
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201329*

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

 

As  áreas  úmidas  como  o  Pantanal  são  reconhecidamente  importantes  pela  diversidade  biológica  que 

contêm e pelas funções ecológicas que oferecem, estando entre os ecossistemas mais produtivos da Terra. 

Proporcionam um conjunto complexo de bens e serviços, cujos benefícios têm substancial valor econômico. 

Contudo, esse reconhecimento  é recente; até poucos anos  atrás essas áreas  eram vistas  como áreas que 

deveriam ser “melhoradas”, isto é, convertidas para outros usos.

MORAES, A. S.; SAMPAIO, Y.; SEIDL, A. Quanto vale o Pantanal? A valoração ambiental aplicada ao Bioma Pantanal. Corumbá: Embrapa Pantanal, 2009.

Valor econômico total do Pantanal (US$/ha/ano a preços de 2007).

Valores do Pantanal

Em US$ /ha/ano

Valor Econômico Total

17 477

9 156

15 496

8 119

Valor de uso direto

Valor de uso indireto

Valor de opção

Valor de existência

Valor de uso direto

Valor de uso indireto

Valor de opção

Valor de existência

Valor Econômico Total

Notas:

A

260

7 628

1 262

8 327

1,6

43,6

7,2

47,6

100

B

260

7 628

1 262

6

2,8

83,3

13,8

0,1

100

C

249

7 628

236

7 383

1,6

49,2

1,6

47,6

100

Em porcentagem

D

249

7 628

236

6

3,1

93,9

2,9

0,1

100

•  Os valores máximos (A e C) consideram o valor de existência como sendo 91% da soma do valor de 
uso com o valor de opção; os valores mínimos (B e D) consideram o valor de existência como sendo 
$ 6 /ha/ano.

•  Em A e B, o valor de opção foi calculado como sendo 16% do valor de uso.

•  Em C e D, o valor de opção foi calculado como sendo 3% do valor de uso.

•  A diferença entre A e B e entre C e D está somente no valor de existência.

•  As diferenças no valor de uso direto se devem aos diferentes valores de ecoturismo utilizados 

nos cálculos.

*A15201330*

30
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

Com base nos dados apresentados, faça o que se pede nos itens.

a)  Defina  o  papel  dos  serviços  ambientais  como  ferramenta  de  gestão  para  os  tomadores  de 

decisão. (valor: 4,0 pontos)

b) Cite três funções do referido ecossistema decorrentes dos seus bens e serviços. (valor: 3,0 pontos)

c)  Discorra  sobre  a  importância  da  valoração  ambiental  na  preservação  dos  recursos  naturais. 

(valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

31
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

*A15201331*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

*A15201332*

32
TECNOLOGIA EM GESTÃO AMBIENTAL

