SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

TECNOLOGIA EM 
RADIOLOGIA

17

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1720131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1720132*

2
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A1720133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1720134*

4
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A1720135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1720136*

6
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A1720137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1720138*

8
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

COMPONENTE ESPECÍFICO

QUESTÃO 09 

A radiologia intervencionista é a área em que se realizam os procedimentos diagnósticos e terapêuticos 
das doenças coronarianas, das válvulas e das cardiopatias congênitas. O Equipamento de hemodinâmica 
é capaz de gerar imagens de alta definição, através da combinação de injeção de contraste e de imagens 
de raios-X.

Disponível em: <http://saopaulo.totalcor.com.br>. Acesso em: 15 jul. 2013.

Sobre esse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Nos exames hemodinâmicos, é preferencial que o tubo de raios-X se encontre abaixo do paciente, por 

motivos de proteção radiológica dos profissionais.

II.  A hemodinâmica é o método de diagnóstico mais indicado para avaliar a viabilidade miocárdica.
III.  Nos  exames  hemodinâmicos,  é  possível  a  visualização  de  tecidos  com  coeficientes  de  atenuação 

similares aos das regiões vizinhas, devido à utilização dos meios de contraste.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

QUESTÃO 10 

A mamografia e a ultrassonografia são métodos de imagem que podem ser utilizados no diagnóstico do 
câncer de mama. No entanto, nas mulheres mais jovens, antes dos 30 anos de idade, o mais indicado como 
primeiro exame (depois da palpação) para pacientes que estão fora do grupo de risco é a

A  ultrassonografia, porque consegue distinguir entre lesões císticas e não císticas.
B  mamografia, já que pode detectar pequenas lesões ainda na fase inicial da doença.
C  mamografia, porque o exame apresenta menores riscos para a saúde das pacientes.
D  ultrassonografia, porque a mama em mulheres na faixa de idade citada é mais densa. 
E  mamografia, porque quando a mama não tem gordura os raios-X têm melhor contraste.

9
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A1720139*

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

A  seriografia  do  esôfago,  estômago  e  duodeno 
(SEED),  também  conhecido  por  radiografias  do 
esôfago, estômago e duodeno (REED), é um exame 
que  tem  por  objetivo  avaliar  a  forma,  a  função  e 
detectar  as  anormalidades  do  trato  gastrointestinal 
alto. Normalmente, utiliza meio de contraste baritado 
(sulfato de bário). Quando tal exame é solicitado com 
duplo  contraste,  são  utilizados,  além  do  sulfato  de 
bário (contraste positivo), cristais de citrato de cálcio 
e magnésio carbonatado para produzir no interior do 
estômago o CO2 (contraste negativo).

BONTRAGER, K. L. Tratado de Posicionamento Radiográfico e 
Anatomia Associada. 5 ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2001.

Considerando  o  texto  acima,  quando  o  paciente  é 
posicionado em

A  decúbito dorsal, o CO2 encontrar-se-á na porção 

antropilórica.

bulbo duodenal. 

B  ortostase,  o  CO2  localizar-se-á  no  antropiloro  e 

C  posição de Sims, oblíqua anterior direita (OAD), o 

bário localizar-se-á no fundo do estômago.

D  decúbito dorsal, o CO2 localizar-se-á na extremidade 

proximal do estômago (fundo do estômago). 

E  semidecúbito  dorsal  em  posição  oblíqua  posterior 
esquerda  (OPE),  o  bário  localizar-se-á  na  parte 
inferior do corpo e na porção pilórica do estômago.

A  tomografia  Cone  Beam,  ou  feixe  cônico,  tem 
sido  o  exame  que  mais  cresceu  nas  solicitações  de 
auxílio ao diagnóstico dos dentistas. Ela oferece uma 
imagem  volumétrica,  possibilitando  uma  melhor 
visualização  de  altura,  largura  e  profundidade  em 
um  mesmo  exame.  A  implantodontia  foi  uma  das 
primeiras  especialidades  a  utilizar  os  recursos  da 
tomografia,  pois  lhe  possibilitava  verificar  tanto 
altura como largura de rebordo para o planejamento 
de implantes e enxertos. 

Considerando  as  principais  características  desse 

exame, assinale a opção correta.

A  O quantitativo de dose de radiação é maior que 
o utilizado na técnica Fan Beam, por se tratar de 
uma aquisição de imagem convencional.

B  O voxel, utilizado neste exame, é a menor unidade 
de  volume  de  uma  imagem  digital,  possuindo 
uma aquisição de altura, largura e profundidade 
da estrutura a ser demonstrada.

C  Para a realização da imagem, o conjunto fonte de 
raios-X e receptor de imagens gira 180° uma única 
vez em torno da região de interesse, realizando 
uma projeção bidimensional.

D  A  técnica  Cone  Beam  adquire  as  imagens  em 
planos corporais, utilizando o pixel para imagens 
digitais; enquanto o Fan Beam registra as imagens 
volumétricas, por meio da profundidade.

E  O tamanho do voxel é determinado pelo tamanho 
de cada pixel no receptor de imagem, gerando voxels 
anisotrópicos  (altura  =  largura  <  profundidade), 
que resultam em imagens com nitidez superior.

ÁREA LIVRE 

ÁREA LIVRE 

*A17201310*

10
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 13 

QUESTÃO 14 

Descontinuidades internas em objetos metálicos 
podem ser observadas por métodos de inspeções de 
radiologia industrial. 

Com  relação  aos  cuidados  necessários  para 
realizar o método de radiografia industrial em uma 
instalação aberta, é necessário

I.  delimitar  e  sinalizar  áreas  supervisionadas  e 

controladas.

II.  verificar as condições de segurança física das 

fontes nas instalações.

III.  verificar  as  condições  de  funcionamento  do 

equipamento emissor de radiação.

IV.  avaliar  as  exposições  nos 

locais  sujeitos 
a  radiações  para  condições  de  operação 
normal, em casos de acidentes e em situações 
de emergência.

É correto o que se afirma em

A  I, II e III, apenas.
B  I, II e IV, apenas.
C  I, III e IV, apenas.
D  II, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE 

As  fraturas  do  úmero  proximal  (ombro)  são 
frequentes e representam 4% a 5% de todas as fraturas 
do corpo humano. Ocorrem mais frequentemente em 
pacientes de mais idade, depois que o osso esponjoso 
do colo do úmero é enfraquecido pela osteoporose, 
embora  sejam  vistas  em  pacientes  de  todas  as 
idades. Nos pacientes mais jovens, elas são causadas 
por  trauma  de  alta  energia.  Nos  pacientes  de  mais 
idade,  a  fratura  muitas  vezes  resulta  de  uma  queda 
de pouca importância e geralmente tem um mínimo 
deslocamento entre os fragmentos. As fraturas mais 
graves  e  as  fraturas-luxações  (fraturas  associadas 
com  perda  da  congruência  entre  as  superfícies 
articulares) geralmente são vistas em pacientes ativos 
de  meia-idade.  Algumas  dessas  lesões  podem  ser 
extremamente incapacitantes e seu tratamento exige 
habilidade cirúrgica e bons critérios de julgamento.

Disponível em: <www.cirurgiadoombro.com.br>.
Acesso em: 3 de ago. 2013 (adaptado).

Considerando  as  incidências  radiográficas  para 

ombro, avalie as afirmações a seguir.

I.  Para realizar o método de Coyle para cabeça do 
rádio, o RC deve ser direcionado a um ângulo de 
45° em direção ao ombro, centralizado na cabeça 
do rádio. O cotovelo deve estar fletido a 90°.
II.  No  método  de  Grashey,  sempre  se  deve 
angular o RC de 10° a 15° caudal, pois assim  
se  visualiza  melhor  o  espaço  articular  da 
articulação glenoumeral.

III.  No  método  de  Grashey,  a  glenoide  é 
visualizada  em  perfil  sem  sobreposição  da 
cabeça do úmero.
IV.  Com  o  úmero 

rodado  externamente, 

observa-se melhor o tubérculo maior.

V.  Na  incidência  método  de  Garth,  o  RC  sofre 

angulação caudal de 45°.

É correto o que se afirma em

A  I e III, apenas.
B  II e V, apenas.
C  I, II e IV, apenas.
D  III, IV e V, apenas.
E  I, II, III, IV e V.

11
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201311*

QUESTÃO 15 

A  Eficiência  Biológica  Relativa  (EBR)  mede  a  influência  da  qualidade  de  um  tipo  de  radiação  na 
produção de efeitos radiobiológicos no tecido e nos sistemas biológicos irradiados. Ela depende da dose 
de radiação, da taxa de dose, do fracionamento da dose e da idade da pessoa exposta. A EBR é uma função 
da qualidade da radiação, a qual é expressa pela Transferência Linear de Energia (LET), que representa 
a  perda  média  de  energia,  por  colisão,  de  uma  partícula  carregada  por  unidade  de  comprimento  da 
trajetória no tecido irradiado.

A figura abaixo ilustra a probabilidade de surgimento de efeitos biológicos estocásticos em função da dose 

de radiação administrada.

a
d
a
n
cio
fra

o
c
i
t
s
á
c
o
t
s
e
 
o
t
i
e
f
e

alto LET

única

nic a

ú

a

d

a

n

c i o

fr a

baixo LET

 

dose absorvida

HALL, E.J. Radiobiology for the Radiologist. 4 ed. Philadelphia. P: J.Lippincott, 1994 (adaptado).

Com base na figura apresentada, assinale a opção correta.

A  Considerando uma mesma dose total de radiação absorvida, o efeito estocástico é maior quando a dose 

de radiação for fracionada, tanto para radiações de alto quanto para baixo LET.

B  Considerando  as  radiações  de  alto  e  baixo  LET,  conclui-se  que  nos  dois  casos  os  efeitos  biológicos 

C  Utilizando radiação de alto LET, a probabilidade de surgimento de efeito estocástico é maior quando a 

estocásticos crescem na mesma proporção.

dose de radiação absorvida for fracionada.

aumento da dose de radiação absorvida.

D  Utilizando  radiação  de  baixo  LET,  a  probabilidade  de  surgimento  de  efeito  estocástico  diminui  com  o 

E  Considerando uma mesma dose de radiação absorvida, o efeito estocástico é maior quando a dose de 

radiação for liberada em fração única, tanto para radiações de alto quanto para baixo LET.

*A17201312*

12
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 16 

A evolução e os avanços tecnológicos melhoraram significativamente a eficácia com a qual a radioterapia 
é planejada e aplicada. Vários métodos e técnicas podem ser executados para reduzir a toxicidade em tecidos 
normais e, consequentemente, os efeitos adversos. As técnicas de irradiação precisas, seleção de um volume 
decrescente para receber doses mais concentradas e manobras para excluir órgãos sensíveis do campo de 
irradiação, levaram os pesquisadores a desenvolverem diferentes técnicas de radioterapia que combatem de 
forma eficiente o tumor, minimizando os efeitos da radiação sobre os tecidos sadios.

SCAFF, L. Física na Radioterapia. A base analógica de uma era digital. São Paulo: Projeto Saber, 2010 (adaptado).

Em  relação  às  descrições  das  técnicas  de  planejamento  e  às  aplicações  radioterápicas,  avalie  as 

afirmações a seguir.

I.  A Radioterapia Conformada ou 3D utiliza em seu planejamento computadores e técnicas de imagem 
especiais para visualizar o tamanho, a forma e a localização do tumor. As imagens obtidas por meio 
de vários métodos fornecem representações tridimensionais do tumor e órgãos circunvizinhos para 
conformar precisamente os feixes de radiação de acordo com o tamanho e a forma do tumor utilizando 
colimadores multilâminas (MLC) ou blocos de colimação.

II.  A  Radioterapia  Convencional  é  uma  técnica  radioterápica  de  aplicação  externa  que  permite  a 
conformação da radiação para o contorno da área alvo e utiliza múltiplos feixes de radiação angulares 
e de intensidades não-uniformes.

III.  A Radioterapia com Modulação da Intensidade do Feixe (IMRT) consiste na aplicação de uma dose 
elevada  de  radiação  a  uma  parcela  específica  do  corpo,  usando  um  sistema  de  coordenadas  para 
localização  precisa  e  empregando  uma  quantidade  predeterminada  de  radiação  a  uma  posição  da 
anatomia. Normalmente, a dose é empregada em uma única sessão.

IV.  A  Radiocirurgia  ou  Radioterapia  Estereotáxica  utiliza  em  seu  planejamento,  em  duas  dimensões, 
imagens de radiografias convencionais. Trata-se de uma técnica que pouco poupa os tecidos sadios, 
elevando o aparecimento de efeitos adversos.

V.  Radioterapia Guiada por Imagem (IGRT) envolve a utilização de diversas técnicas de imagens digitais 
para identificar a localização exata de um tumor no momento da aplicação das doses terapêuticas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.

B  I e V.

C  II e IV e V.

D  I, II, III e IV.

E  II, III, IV e V.

13
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201313*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

indivíduos 

O  uso  médico  de  fontes  radioativas  envolve 
pacientes, 
ocupacionalmente 
expostos  e  indivíduos  do  público.  No  Brasil,  a 
norma  CNEN-NN-3.01  estabelece  os  requisitos 
básicos  de  proteção  radiológica  dos  indivíduos 
em relação à exposição à radiação ionizante. 

Com relação à exposição à radiação ionizante em um 
serviço de Medicina Nuclear, conclui-se que

A  o  controle  da  exposição  ocupacional  pode  ser 
feito de duas formas, dividindo as áreas em livre 
e supervisionada.

B  a atividade do radiofármaco deve ser devidamente 
aferida no curiômetro, garantindo a aplicação do 
princípio ALARA.

C  a limitação de dose individual é uma medida legal 
suficiente para assegurar a proteção desejável.
D  existem  três  fatores  básicos  que  podem  ser 
usados para minimizar a dose de radiação: tempo, 
blindagem e tipo de radiofármaco.

E  o uso de equipamento de proteção individual 
(EPI)  é  dispensável  na  medicina  nuclear,  já 
que  ele  pode  causar  a  formação  de  radiação 
de frenagem.

ÁREA LIVRE 

pelos 

Os  dosímetros  termoluminescentes  (TLDs)  são 
utilizados  para  a  monitoração  da  dose  de  radiação 
ocupacionalmente 
indivíduos 
recebida 
expostos (IOE). As leituras dos dosímetros individuais 
são relacionadas com a leitura do dosímetro padrão 
do serviço, o qual deve ser armazenado em local onde 
não  há  exposição  à  radiação,  somente  à  radiação 
natural do local (radiação de fundo).

Em relação às características e à aplicação dos TLDs, 
é correto afirmar que

A  os  TLDs  são  considerados  equipamentos  de 
proteção  individual  (EPI)  e  o  seu  uso  se  faz 
necessário  para  atenuação  da  dose  de  radiação 
espalhada no profissional monitorado.

B  do ponto de vista de proteção radiológica, o IOE 
que  tiver  dois  empregos  nos  quais  desenvolva 
atividades que usem radiações ionizantes, deverá 
ter  distintos  TLDs:  um  para  cada  instituição  de 
trabalho.

C  do  ponto  de  vista  de  proteção  radiológica,  o 
profissional  não  deve  ficar  exposto  ao  feixe 
primário de radiação, e, caso isso seja necessário, 
o  TLD  deve  ficar  fora  da  região  do  campo  de 
radiação.

D  quando  a  leitura  do  TLD  do  profissional  acusar 
abaixo  do  nível  de  referência  (ANR),  isso  indica 
que o dosímetro padrão do serviço de radiologia 
foi  exposto  a  uma  dose  de  radiação  inferior  ao 
nível de radiação natural do local.

feita  mensalmente  em 

E  os  TLDs  devem  ser  fixados  na  região  torácica 
do  profissional  monitorado  e  sua  leitura  deve 
laboratório  de 
ser 
dosimetria  com  o  densitômetro  óptico;  o  seu 
uso é individualizado e obrigatório durante toda 
a jornada de trabalho, não podendo um mesmo 
TLD ser usado por diferentes profissionais.

*A17201314*

14
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

A tomografia computadorizada (TC) é um método 
de diagnóstico por imagem bastante preciso para a 
detecção de diversas patologias, tais como neoplasias, 
traumas  e  acidentes  vasculares.  Seus  princípios 
físicos são os mesmos da Radiologia Convencional, na 
qual se utiliza o raio-X para a atenuação da radiação 
com a matéria. O grande diferencial é que a TC está 
associada a um sistema computacional que consegue 
transformar a radiação, através dos seus detectores, 
em  sinal  digital,  produzindo  uma  imagem  muitas 
vezes mais fidedigna do que a radiografia. O tecnólogo 
em  radiologia  deve  ter  conhecimento  amplo  sobre 
esse  método.  Entre  os  vários  assuntos  que  devem 
ser conhecidos, a anatomia é fundamental.

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

Efeitos  radiobiológicos  deletérios  das  radiações 
ionizantes  podem  surgir  quando  pessoas  são 
submetidas  a  doses  de  radiação  acima  dos  limites 
máximos  permissíveis  (LMP).  Para  assegurar  a 
integridade  física  dos  indivíduos  ocupacionalmente 
expostos  (IOE),  dos  indivíduos  do  público  e  dos 
pacientes,  a  legislação  prevê  a  obrigatoriedade  da 
monitoração de área e individual.

Considerando a legislação vigente, é correto afirmar que

A  a  dose  de  referência  de  radiodiagnóstico  em 
exames  de  tomografia  computadorizada  para 
paciente adulto típico é de 50 mGy na média para 
cortes múltiplos na região da cabeça (Portaria MS 
nº 453/1998) e o paciente não deve realizar mais 
do que 5 exames por ano, a fim de não extrapolar 
o LMP.

B  os  detectores  do  tipo  Geiger  Müller  devem 
ser  utilizados  durante  a  realização  dos  exames 
de  tomografia  computadorizada,  a  fim  de  se 
monitorar a dose de radiação à qual o paciente 
está  sendo  exposto  e  de  garantir  os  níveis  de 
exposição permitidos para o paciente e o IOE.

C  nos procedimentos de radiografia do tórax, deve 
se utilizar colimação para a área cardíaca a fim de 
se reduzir a dose abaixo de 1,0 mSv/ano.

D  a  monitoração  individual  dos  IOE  é  realizada 
termoluminescentes,  que 
com  dosímetros 
devem ser substituídos mensalmente e lidos por 
laboratórios de dosimetria legalmente habilitados 
e credenciados.

E  o  limite  máximo  permissível  para  IOE  é  de 
1,0  mSv/ano  e  nenhum  exame  radiográfico 
do  tórax  deve  expor  o  paciente  a  uma  dose 
superior a esse valor.

Disponível em: <http://www.info-radiologie.ch>. 
Acesso em: 2 ago. 2013 (adaptado).
Com  base  no  texto,  analise  a  imagem  acima  e 
relacione  os  números  que  nela  aparecem  com  a 
região anatômica ali representada.

A  1 - veia cava inferior; 2 - rim esquerdo; 3 - artéria 
aorta; 4 - artéria mesentérica inferior; 9 - fígado.
B  1  -  veia  cava  inferior;  2  -  rim  direito;  3  -  artéria 
aorta; 4 - artéria mesentérica superior; 9 - baço. 
C  1  -  veia  cava  inferior;  2  -  rim  direito;  3  -  artéria 
aorta; 4 - artéria mesentérica superior; 9 - fígado.
D  1 - artéria aorta; 2 - rim direito; 3 - veia cava inferior; 

4 - artéria mesentérica superior; 9 - fígado.

E  1  -  artéria  aorta;  2  -  rim  esquerdo;  3  -  veia  cava 
inferior; 4 - artéria mesentérica superior; 9 - fígado.

15
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201315*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

Nos  serviços  de  medicina  nuclear,  a  aplicação 
terapêutica com iodo-131 requer cuidados especiais 
para  evitar  contaminação  por  esse  tipo  de  material 
radioativo,  o  que  poderia  ocasionar  exposição 
radiológica aos usuários e profissionais. 

Considerando os requisitos de proteção radiológica 
e segurança da Comissão Nacional de Energia Nuclear 
(CNEN) para serviços de medicina nuclear disposto na 
Norma CNEN 3.05/96, avalie as afirmações a seguir.

seu  dosímetro 

I.  No  momento  do  preparo  e  administração 
do  iodo-131,  o  profissional  deverá  utilizar 
corretamente 
individual, 
usar  luvas  descartáveis  e  avental  (jaleco). 
Ao  término  do  trabalho,  deverá  realizar  o 
monitoramento das vestimentas e mãos com 
monitor  de  contaminação.  Caso  se  verifique 
presença  de  contaminação  por 
iodo-131 
nas  referidas  vestimentas,  o  profissional 
deverá guardá-las cuidadosamente em sacos 
plásticos,  tomando  o  devido  cuidado  ao 
transportá-las  para  sua  residência  e  lavá-las 
separadamente de outras vestimentas.

II.  Pacientes  que  receberam  doses  de  iodo-131, 
cuja atividade seja superior a 1,11 Gbq (30 mci), 
devem ser internados em quartos com banheiro 
privativo. Caso seja necessário, é possível que dois 
pacientes  internados  dividam  o  mesmo  quarto 
terapêutico, com a utilização de barreira blindada 
protetora entre os leitos (biombo blindado).

III.  No  quarto 

contaminação 

terapêutico,  objetos  passíveis 
de 
(telefone,  maçanetas, 
interruptores e outros) deverão ser protegidos 
com  papel  toalha  ou  similares.  O  paciente 
poderá  ser  liberado  do  quarto  terapêutico 
somente quando a atividade do iodo-131 estiver 
igual ou abaixo de zero (0,0) Gbq (0,0 mCi). Após 
sua  saída,  o  quarto  deverá  ser  avaliado  com 
monitor de contaminação de superfície.

Desde  a  sua  descoberta,  em  1895,  o  uso  dos 
raios-X  tem  se  intensificado,  e  o  avanço  tecnológico 
vem  propiciando  profundas  alterações  nas  técnicas 
de produção e de interpretação das imagens médicas, 
visando  principalmente  à  melhoria  da  qualidade  dos 
diagnósticos  radiológicos.  O  profissional  das  técnicas 
radiológicas deve acompanhar essa evolução, desde as 
imagens analógicas em filmes até as imagens digitais.

Com  base  nos  conceitos  de  produção  e  atenuação 
dos  raios-X  e  nos  princípios  de  funcionamento  dos 
equipamentos radiológicos, avalie as afirmações a seguir.

I.  Na  radiografia  computadorizada 

indireta, 
uma imagem radiográfica digital é gerada em 
um equipamento de radiologia convencional 
utilizando  um  chassi  com  écran  de  fósforo 
e  digitalizando  a  imagem  latente  produzida 
após a exposição radiográfica.

II.  Na  radiografia  digital  direta,  os  fótons  de 
raios-X,  ao  interagirem  com  o  cintilador,  são 
convertidos em feixes de luz e em seguida em 
sinais elétricos.

III.  O  catodo,  que  corresponde  ao  polo  negativo, 
é  composto  de  duas  partes:  o  filamento  e  a 
capa  focalizadora;  nele  são  produzidos  feixes 
de  elétrons,  liberados  e  acelerados  por  uma 
diferença de potencial até atingirem um pequena 
área no alvo, onde são produzidos os raios-X.

IV.  O  coeficiente  de  atenuação 

linear  pode 
ser  medido  em  projeções  de  tomografia 
computadorizada  e    corresponde  à  fração  do 
feixe de radiação que é atenuada ao atravessar 
materiais de diferentes espessuras e densidades; 
seu valor aumenta com a penumbra do feixe.
V.  O selênio amorfo é um material fotocondutor 
de raios-X e permite a conversão indireta dos 
fótons em carga elétrica, gerando sinais para 
a formação da imagem analógica.

É correto o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A17201316*

A  I e IV.
B  II e V.
C  I, II e III.
D  I, III, IV e V.
E  II, III, IV e V.

16
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 23 

A imagem por ressonância magnética (IRM) é obtida através da interação de um campo magnético de 
alta intensidade com as moléculas que compõem o tecido humano, mais diretamente com os prótons de 
hidrogênio. Nos conceitos físicos da IRM, a variável tempo T1 representa o tempo de retorno da magnetização 
para o eixo longitudinal e a variável tempo T2 referencia a redução da magnetização no plano transversal. As 
figuras 1 e 2 ilustram, respectivamente, a variação temporal das variáveis de tempo T1 e T2. 

 

Figura 1 - variação temporal de T1

Figura 2 - variação temporal de T2

MAZZOLA, A. A. Magnetic ressonance: principles of image formation and applications in funcional imaging.
Revista Brasileira de Física Médica, V. 3, n° 1, p. 117-29, 2009.

Considerando os fenômenos físicos das ponderações T1 e T2 e analisando as figuras 1 e 2, conclui-se que

A  o valor de T1 corresponde ao tempo necessário para a magnetização longitudinal recuperar 63% do seu 

B  o  decaimento  da  magnetização  transversal  diminui  linearmente  até  um  valor  mínimo  após  o  qual  se 

valor inicial.

mantém constante.

em 37% do valor inicial.

seguida mantém-se constante.

C  o valor de T2 corresponde ao tempo necessário para que a magnetização no plano transversal aumente 

D  o retorno da magnetização longitudinal aumenta linearmente com o tempo até um valor máximo e em 

E  os valores de T1 e T2, somados, resultam em 100% do valor da magnetização inicial (Mo), o que pode 

produzir uma IRM com alto contraste e boa qualidade.

17
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201317*

QUESTÃO 24 

Exame de densitometria óssea de coluna AP.

Com base no exame, e em relação à densitometria óssea, é correto afirmar que

A  o T-score é um parâmetro de avaliação da densidade mineral óssea baseado num desvio padrão de 20%.

B  a densidade mineral óssea (DMO) é expressa em kg/cm² e representa a massa  de cálcio  expressa em 

quilos em uma área de 1 cm2 de tecido.

C  a osteoporose é uma doença metabólica e representa a forma mais grave de osteopenia; quanto mais 

baixo for o T-score, maior a gravidade da osteoporose e maiores os riscos de fraturas.

D  os critérios de T-score para osteoporose, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), são: densidade 

óssea normal entre 0 e -1, osteoporose entre -1 e -2,5 e osteopenia  menor que -2,5.

E  um diagnóstico correto requer uma boa anamnese que leve em consideração: história familiar, menopausa 
precoce,  uso  de  determinadas  medicações,  entre  outros;  contudo,  de  acordo  com  as  informações 
apresentadas no exame, esse critério está ausente.

*A17201318*

18
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 25 

Observe os esquemas abaixo:

BONIFÁCIO, D. A. B. Modelagem de sistema de detecção para mamografia por emissão de pósitrons utilizando 
detectores cintiladores monolíticos. Universidade de São Paulo, São Paulo, 2011 (adaptado).

A respeito da detecção da radiação em equipamentos de PET-CT, avalie as afirmações a seguir.

I.  Detectores com cristal de cintilação convertem a radiação incidente em fótons de luz, os quais interagem 
no fotocatodo liberando elétrons, sendo que a quantidade de elétrons gerados é multiplicada no tubo 
fotomultiplicador, o que amplifica o sinal a ser medido.

II.  Os fótons que incidem nos detectores em CT são resultado da atenuação do feixe de raios-X pelos 
tecidos, e permitem a obtenção de imagens anatômicas que posteriormente são fundidas às imagens 
funcionais produzidas pelo PET.

III.  Os processos de aniquilação de pares pósitron-elétron dão origem aos fótons incidentes nos detectores 
utilizados no PET, e os eventos de coincidência na detecção desses fótons são empregados na formação 
da imagem.

É correto o que se afirma em
A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

19
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201319*

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

A  mamografia periódica é importante na detecção 
precoce do câncer de mama, tendo em vista que as 
lesões mamárias podem ser diagnosticadas antes de 
se tornarem sintomáticas ou formarem metastases. 
Atualmente, para o diagnóstico do câncer de mama 
existem  três  diferentes  formas  para  aquisição  de 
imagem  mamográfica  por  raios-X:  convencional, 
digital e computadorizada.

Sobre o sistema de mamografia e suas características, 
é correto afirmar que

A  a  mamografia  computadorizada  permite  a 

apresentação das imagens em 3D.

B  a melhor maneira de controlar a dose da paciente 
na mamografia convencional é por meio do uso 
de filmes mais rápidos.

C  os  benefícios  do  sistema  de  mamografia 
convencional são a alta resolução da imagem e a 
menor dose possível de radiação.

D  na  mamografia  digital,  o  processamento  e  a 
manipulação  da  imagem  pós-exposição  evitam 
novas exposições do paciente, além de reduzir a 
dose de radiação.

E  em 

uma 

convencional, 
mamografia 
independentemente  da  qualidade  da  imagem, 
não  se  consegue  uma  boa  visualização  de 
detalhes, nitidez, margens e tecidos moles.

ÁREA LIVRE 

O  desenvolvimento  das  novas  tecnologias  para 
o  radiodiagnóstico  proporcionou  a  substituição  dos 
sistemas  convencionais  de  aquisição  de  imagens 
(analógica),  por  tecnologias  digitais.  A  fim  de 
serem  verdadeiramente  efetivas,  as  tecnologias 
digitais  necessitam  de  sistemas 
informatizados 
para  a  aquisição,  o  processamento,  a  exibição, 
o  armazenamento  e  a  transmissão  das  imagens 
médicas. Para tanto, a padronização através da DICOM 
(Comunicação de imagens digitais em Medicina) foi 
fundamental para o desenvolvimento e implantação 
dos  sistemas  PACS  (Sistema  de  arquivamento  e 
comunicação  de  imagens).  O  PACS  é  uma  opção 
tecnológica para as referidas tarefas necessárias nos 
serviços de radiodiagnóstico, formando, em conjunto 
com RIS   (Sistemas de Informação em Radiologia) e o 
HIS (Sistema de Informação Hospitalar), a base para 
um serviço de radiologia com sistema CR (Computed 
Radiography) ou DR (Digital Radiography).

BUSHONG, S. C. Manual de Radiologia para Técnicos. 9 ed. Houston: 
Elsevier Mosby, 2010 (adaptado).

Com  relação  aos  sistemas  digitais  de  imagens  em 
radiodiagnóstico, é correto afirmar que

A  a tecnologia DR é a única que pode ser utilizada 
com o padrão DICOM, juntamente com o PACS.
B  os sistemas conhecidos como DR necessitam da 
utilização de placas de imagem (Image Plate) em 
substituição ao chassi e ao filme radiográfico.
C  os sistemas CR são mais eficazes, pois as imagens 
digitais  são  produzidas  no  próprio  aparelho  de 
raios-X e enviadas para o computador na forma 
de sinais elétricos.

D  os sistemas CR e DR são considerados tecnologias 
digitais,  e  seus  produtos  finais,  as  imagens 
médicas,  podem  ser  utilizados  em  formato 
DICOM, juntamente com o PACS.

E  o  padrão  DICOM  desenvolve  protocolos 
de  linguagens  diferentes  para  cada  tipo  de 
equipamento  digital,  mas  as  diferenças  entre 
equipamentos  e  seus  respectivos  programas 
informatizados  não  prejudicam  a  transferência 
de  imagens  e  informações  entre  dispositivos  de 
fabricantes diferentes.

*A17201320*

20
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 28 

A  Ressonância  Magnética  possibilita  a  aquisição  de  imagens  em  diversos  tipos  de  ponderações  e 
sequências. Algumas sequências são utilizadas para estudo especial de determinadas estruturas do abdômen, 
como as vias biliares, rins etc. Um exemplo é a sequência Single Shot Fast Spin Echo (SSFSE), a qual possibilita 
a aquisição de imagens das vias biliares e (ou) do trato urinário.

Imagens de ressonância magnética spin-echo (SSFSE) em gestante com dor em flanco direito mostra uma estrutura tubular alargada (ponta de seta) 
adjacente ao rim direito.

Disponível em: <http://www.auntminnie.com>. Acesso em: 31 ago. 2013.

Entre as alternativas a seguir, qual expressa uma relação direta com a sequência Single Shot Fast Spin Echo?

A  Sequência fast spin eco com múltiplos disparos; utiliza diversas cadeias de ecos suficientes para preencher 

todas as linhas do espaço K após dois tempos de repetições (TR) (128 ou 256 codificações de fase).

B  Sequência  ultra-fast  spin  eco  com  múltiplos  disparos;  utiliza  diversas  cadeias  de  ecos  suficientes  para 
preencher todas as linhas do espaço K após quatro tempos de repetições (TR) (256 ou 1 024 codificações 
de fase).

C  Sequência spin eco simples; utiliza uma cadeia de eco para preencher uma linha do espaço K após cinco 

tempos de repetições (TR) (128 ou 256 codificações de fase).

D  Sequência  spin  eco  com  disparo  único;  utiliza  uma  cadeia  de  ecos  suficiente  para  preencher  todas  as 

linhas do espaço K após um único disparo TR (128 ou 256 codificações de fase).

E  Sequência  spin  eco  turbo  com  dez  disparos  simultâneos;  utiliza  dez  cadeias  de  ecos  suficientes  para 
preencher todas as linhas do espaço K após cinco tempos de repetições (TR) (128 ou 256 codificações 
de fase).

21
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201321*

QUESTÃO 29 

A  imagem  de  tomografia  computadorizada  permite  aplicar  técnicas  de  processamento  de  imagens, 

como o realce dos contornos, a suavização das imagens, a magnificação, além da inversão de cores etc. 

Nesse  contexto,  distinguimos  dois  tipos  básicos  de  filtros  digitais  que  influenciam  no  resultado  das 

imagens: o filtro Low Pass e o filtro High Pass.

- Low pass (Smoothing filter): suaviza a imagem reduzindo o ruído aparente.

- High pass (Enhancing filter): aumenta o detalhe da imagem através do realce dos contornos, mas também 

aumenta o ruído aparente.

Com base na análise do texto e das imagens, conclui-se que

A  a imagem A representa o uso de filtro High pass, enfatizando o trabeculado ósseo.

B  a imagem A representa o uso de filtro Enhancing, enfatizando as suturas cranianas.

C  a imagem B representa o uso de filtro Low pass (Smoothing filter), enfatizando o parênquima encefálico .

D  a imagem B representa o uso de filtro High pass, enfatizando os ossos do crânio e demais trabeculados 

E  a imagem B representa o uso de filtro High pass (Smoothing filter), enfatizando o parênquima do tronco 

ósseos.

encefálico.

*A17201322*

22
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

A  aplicação  de  protocolos  estabelecidos  para 
adultos  nos  exames  pediátricos  de  tomografia 
computadorizada  (TC)  resulta  em  doses  elevadas 
e  superiores  às  que  seriam  necessárias  para  uma 
qualidade de imagem adequada para o diagnóstico. 
A  falta  de  conhecimento  das  doses  aplicadas  nos 
exames,  bem  como  dos  valores  de  referência 
estabelecidos  nas  recomendações  internacionais 
para  TC  pediátrica,  tem  dificultado  a  otimização 
desses  procedimentos  nos  serviços  de  radiologia 
do Brasil.

De  acordo  com  os  fatores  relacionados  à  proteção 
radiológica pediátrica, é correto afirmar que

A  o  princípio  ALARA  justifica  a  necessidade  de 
um  protocolo  de  TC  adequado  para  pacientes 
pediátricos.

B  as superexposições dos pacientes pediátricos em 
exames  de  TC  são  recomendadas  para  melhor 
qualidade de imagem.

C  as  crianças  possuem  o  mesmo 

risco  de 
desenvolvimento  de  neoplasias  relacionadas  à 
radiação, comparado com a população adulta.
D  a  Portaria  n°  453  determina  que  todo 
equipamento  de  TC  deve  estar  localizado  em 
ambiente  protegido  por  uma  gaiola  de  Faraday 
contra radiações externas.

E  a redução do número de fases na TC do abdome 
infantil com contraste não resulta na redução da 
dose de radiação, do tempo de exame e do custo 
do procedimento.

ÁREA LIVRE 

sendo  utilizada  por  um 

A revelação de filmes radiográficos ainda é uma 
realidade  mesmo  nos  serviços  de  radiologia  das 
grandes  cidades  e,  por  uma  questão  econômica, 
continuará 
longo 
período  de  tempo.  Desta  forma,  a  revelação  dos 
filmes  radiográficos  constitui  etapa  de  extrema 
imagens  de 
importância  na  hora  de  produzir 
qualidade  diagnóstica,  devendo-se  evitar  os 
possíveis artefatos do processo.

Com relação aos artefatos gerados na imagem e suas 
causas, é correto afirmar que

A  a  manipulação  de  filmes  radiográficos  em 
ambientes  muito  secos  pode  gerar  artefatos  na 
imagem  do  tipo  pontos  negros  ou  estrias  em 
formato de árvore.

B  a  revelação  de  filmes  radiográficos  de  forma 
manual pode gerar artefatos na imagem do tipo 
marcas e arranhões de repetição sistemática.
C  a variação da temperatura do revelador e fixador 
durante  o  processo  de  revelação  pode  gerar 
artefatos do tipo riscos ou estrias isoladas.

D  a  manipulação  de  filmes  radiográficos  em 
ambientes muito úmidos pode gerar artefatos na 
imagem do tipo manchas amareladas.

E  o  uso  de  lâmpadas  de  segurança  na  câmara 
escura geram artefatos do tipo manchas leitosas.

ÁREA LIVRE 

23
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201323*

Um  dos  atributos  da  imagem  médica  digital  é 
o  tamanho  da  matriz.  Dependendo  do  campo  de 
visão, Field Of View (FOV), e da matriz escolhida,  é 
possível provocar perdas de informações na imagem 
ou distorções, que, do ponto de vista médico, podem 
implicar em falsos diagnósticos.

Com  base  no  que  se  conhece  atualmente  sobre 
imagens médicas digitais, conclui-se que

A  a  imagem  de  mamografia  possui  um  campo  de 
visão  pequeno  e  uma  matriz  grande,  gerando 
imagens de alta resolução espacial, o que permite 
a identificação das microcalcificações.

B  a resolução espacial é um fator de qualidade que 
melhora  com  a  aplicação  de  matrizes  menores 
em exames de radiologia digital.

C  na  tomografia  computadorizada  são  utilizados 
amplos campos de visão e matrizes grandes, com 
a finalidade de evidenciar o ruído.

D  a  imagem  de  RM  possui  baixa  resolução  e  alto 
contraste  devido  ao  FOV  pequeno  e  à  matriz 
quadrada.

E  em PET/CT o campo de visão e a matriz são iguais, 

tanto no PET quanto no CT.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

O  expressivo  progresso  da  radiologia  nas 
últimas  décadas,    associado  ao  aparecimento  e 
aperfeiçoamento  de  novos  métodos  de  imagem 
digital, fez do diagnóstico por imagem uma das mais 
relevantes  áreas  da  medicina.  Seu  impacto  é  tão 
grande  que  a  abordagem  diagnóstica  médica  vem 
sofrendo sua influência e sendo bastante modificada. 
Entre  as  várias  modificações,  a  implantação  de 
sistemas  de  armazenamento  e  comunicação  de 
imagens  (Picture  Archiving  and  Communication 
System - PACS) é provavelmente a de maior impacto. 
O PACS é um sistema de arquivamento e comunicação 
voltado para o diagnóstico por imagem que permite 
o  pronto  acesso,  em  qualquer  setor  do  hospital  ou 
clínica, de imagens médicas em formato digital, sendo 
caracterizado  por  quatro  subsistemas:  aquisição, 
exibição,  disponibilização  e  armazenamento  de 
imagens.

Disponível em:< http://dx.doi.org>. Acesso em: 16 jul. 2013. (adaptado).

Considerando  a  utilização  da  tecnologia  PACS, 

avalie as afirmações a seguir.

I.  A  tecnologia  PACS  possibilita  que  o  médico 
possa elaborar o diagnóstico das imagens em 
um computador fora do ambiente hospitalar 
com adequadas condições de visualização.
II.  Com  base  na  tecnologia  PACS,  o  registro 
das  imagens  juntamente  com  os  dados  dos 
pacientes  pode  ser  efetuado  em  mídias  de 
gravação  (como  pen  drive,  disco  rígido  etc.), 
e(ou) métodos de impressão.

III.  É recomendado, com a utilização da tecnologia 
PACS, que os registros de dados contidos no 
sistema  possuam  cópias  de  segurança,  para 
não  haver  risco  de  perda  de  informações  e 
imagens dos pacientes.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

*A17201324*

24
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO 34 

QUESTÃO 35 

Muitos autores definem a ética profissional como 
um conjunto de normas de conduta que deverão ser 
postas em prática no exercício de qualquer profissão. 
A ética profissional estuda e regula o relacionamento 
do profissional com sua clientela, visando à dignidade 
humana  e  à  construção  do  bem-estar  no  contexto 
sociocultural onde exerce sua profissão. A ética não 
se restringe à descrição de costumes ou hábitos de 
diferentes povos. O objeto real da ética vai além do 
sentido  etimológico.  A  ética  procura  princípios  que 
dirijam a consciência na escolha do bem e concentra 
sua  atenção  na  vontade  humana  (como  a  lógica, 
na  inteligência),  porque  o  objetivo  da  ética  é  o  ato 
humano, que é produzido pela vontade.

PAULO, A. O. Ética Profissional. BDS News - O jornal do Con09. 
Disponível em: <http://www.bdscon09.jex.com.br >.
Acesso em: 16 jul. 2013 (adaptado).

No sentido de atender às exigências éticas das práticas 
profissionais de trabalho, o tecnólogo em radiologia

A  pode  realizar 

imagens  complementares  sem 

comunicação com a equipe médica.

B  pode, com autorização, informar apenas parte do 

resultado do exame ao paciente.

C  deve permitir o acompanhamento de pacientes, 
independentemente  de  sua  faixa  etária  ou 
condição clínica.

D  poderá 

fornecer 

ao  paciente  quaisquer 
informações  a  respeito  do  diagnóstico  final, 
quando solicitado.

E  deve informar o paciente acerca do procedimento 
a  ser  realizado,  esclarecendo  sobre  os  possíveis 
riscos.

ÁREA LIVRE 

A  gestão  dos  serviços  de 

radiologia  e 
diagnóstico por imagem faz parte do trabalho em 
saúde  e  tem  como  finalidade  a  ação  diagnóstica 
e terapêutica. A ação diagnóstica está relacionada 
com  os  exames  de  diagnóstico,  como  o  estudo 
radiográfico  do  tórax,  que  é  bastante  comum  na 
prática profissional do tecnólogo em radiologia.

De  acordo  com  os  critérios  de  realização  e  de 
avaliação do estudo radiográfico do tórax, assinale a 
alternativa correta.

A  No estudo radiográfico do tórax em PA, o paciente 
deve  ser  orientado  a  realizar  apneia  expiratória 
máxima durante a exposição.

B  A técnica de exposição  radiográfica para estudo 
do  tórax  deve  contemplar  uma  escala  curta  de 
tons de cinza a fim de demonstrar as diferentes 
densidades ópticas da região.

C  No  estudo  radiográfico  do  tórax  em  perfil,  o 
paciente deve ser posicionado em ortostase com 
o  lado  esquerdo  mais  próximo  ao  receptor  de 
imagem, exceto se a solicitação médica permitir 
a realização em perfil direito.

D  São critérios de avaliação da imagem radiológica 
de  tórax  em  perfil,  a  visualização  dos  recessos 
costofrênicos, 
pulmonares 
e  a  equidistância  entre  as  articulações 
esternoclaviculares.

ápices 

dos 

E  A distância foco filme (DFoFi) recomendada para 
o estudo radiográfico do toráx em PA deve ser de 
1,80 m, devido à magnificação do coração que é 
maior quanto maior for a distância foco filme.

ÁREA LIVRE 

25
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201325*

Figura 1- Imagem lateral do sacrocóccix

Figura 2 – Imagem axial do sacro

BONTRAGER, K. L. & LAMPIGNANO, J. P. Tratado de Posicionamento Radiográfico e Anatomia Associada. 6. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2005.

A figura 1 mostra a visão lateral do osso sacro e toda a sua extensão que dá sequência e finaliza com o 
cóccix. Ao interpretar anatomicamente essa imagem, verificamos as curvaturas particulares desse segmento 
que  faz  parte  da  coluna  vertebral.  Essas  curvaturas  devem  ser  observadas  pelo  profissional  no  momento 
da  execução  do  protocolo.  Para  a  realização  desse  procedimento,  deve  se  dar  uma  atenção  especial  ao 
direcionamento do raio central.
Considerando a diferença anatômica da pelve masculina em relação à pelve feminina, faça o que se pede  
nos itens abaixo. 

a)  Descreva  a(s)  angulação(ões)  e  direção  do  raio-central  para  pelve  masculina  e  para  a  pelve 

feminina. (valor: 3,0 pontos)

b) Relacione a anatomia dessa região e a projeção em película com imagens radiológicas. (valor: 7,0 pontos)

RASCUNHO

QUESTÃO DISCURSIVA 3

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A17201326*

26
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Paciente do sexo masculino de 60 anos de idade é tabagista e faz tratamento para diabetes. Recentemente, 
sofreu trombose venosa profunda. Repentinamente, ficou com muita dispneia e, ao chegar ao pronto-socorro, 
foi  examinado  pelo  médico,  que  suspeitou  de  tromboembolismo  pulmonar  (TEP)  e  solicitou  tomografia 
computadorizada de urgência, cuja imagem é apresentada a seguir.

Com  base  no  exame  acima,  o  médico  concluiu  que  este  homem  estava  com  TEP  bilateral  e  iniciou  o 

tratamento imediatamente.
Com base no texto e no exame apresentado, faça o que se pede nos itens abaixo. 

a) Descreva o protocolo para realização da tomografia computadorizada multslice para pesquisa de TEP 

e fluxo e volume médio de contraste iodado a ser utilizado. (valor: 5,0 pontos)

b) Mencione as estruturas anatômicas que devem ser visualizadas repletas de contraste. (valor: 2,5 pontos)
c) Explique a importância de utilizar bomba injetora de contraste nesse exame. (valor: 2,5 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201327*

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Um paciente do sexo masculino de 45 anos de idade, sem história 
de  trauma,  queixava-se  de  dores  ósseas  na  região  do  quadril  ao 
deambular. Clinicamente não se observou a presença de edema, e 
com a apalpação a dor não era reproduzida. O paciente relatou que 
a  dor  não  cessava  com  o  uso  de  analgésicos  e  anti-inflamatórios. 
O  médico  ortopedista  solicitou  uma  radiografia  convencional 
anteroposterior do quadril e uma tomografia computadorizada (TC), 
sem constatar qualquer alteração óssea. No período que antecedeu 
a  realização  do  exame,  na  anamnese,  foi  indagado  ao  paciente  se 
ele utilizava prótese na articulação coxo-femoral, o que ele negou. 
Porém, caso a afirmação fosse positiva, isso influenciaria na escolha 
das sequências de estudo.

Disponível em: <http://radiology.rsna.org >.
Acesso em: 16 set. 2013.

Com base nas informações apresentadas, faça o que se pede nos itens abaixo.

a) Qual a sequência e o plano utilizados na imagem apresentada e a sua importância no diagnóstico do 

sistema músculo esquelético. (valor: 5,0 pontos)

b) Apresente a sequência que deveria ser utilizada caso o paciente possuísse prótese na região de interesse 

e justifique essa escolha. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A17201328*

28
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

29
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201329*

ÁREA LIVRE 

*A17201330*

30
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

ÁREA LIVRE 

31
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

*A17201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A17201332*

32
TECNOLOGIA EM RADIOLOGIA

