SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Novembro/2013

ZOOTECNIA

13

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.

1.  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova.

2. Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas), as discursivas de formação 
geral  e  do  componente  específico  da  área  e  as  relativas  à  sua  percepção  da  prova.  As  questões  estão 
assim distribuídas:

Partes

Número das questões

Peso das 
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas
Formação Geral/Discursivas
Componente Específico/Objetivas
Componente Específico/Discursivas

1 a 8
Discursiva 1 e Discursiva 2
9 a 35
Discursiva 3 a Discursiva 5

Questionário de Percepção da Prova 

1 a 9

60%
40%
85%
15%
-

25%

75%

-

3. Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise imediatamente um dos responsáveis pela aplicação da prova. Você deve assinar o Caderno de Respostas 
no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4. Observe as instruções sobre a marcação das respostas das questões de múltipla escolha (apenas uma resposta 

por questão), expressas no Caderno de Respostas.

5. Use caneta esferográfica de tinta preta, tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas.

6. Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; 

não consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie.

7. Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova.

8. Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas.
9. Atenção! Você deverá permanecer, no mínimo, por uma hora, na sala de aplicação das provas e só poderá 

levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame.

Ministério
da Educação

*A1320131*

FORMAÇÃO GERAL

QUESTÃO 01 

QUESTÃO 02 

Todo caminho da gente é resvaloso. 

Mas também, cair não prejudica demais 

A gente levanta, a gente sobe, a gente volta!... 

O correr da vida embrulha tudo, a vida é assim: 

Esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, 

Sossega e depois desinquieta. 

O que ela quer da gente é coragem. 

Ser capaz de ficar alegre e mais alegre no meio da alegria, 

E ainda mais alegre no meio da tristeza...

ROSA, J.G. Grande Sertão:  Veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2005. 

De  acordo  com  o  fragmento  do  poema  acima,  de 

Guimarães Rosa, a vida é

A  uma  queda  que  provoca  tristeza  e  inquietute 

B  um  caminhar  de  percalços  e  dificuldades 

prolongada.

insuperáveis.

A  discussão  nacional  sobre  a  resolução  das 
complexas  questões  sociais  brasileiras  e  sobre 
o  desenvolvimento  em  bases  sustentáveis  tem 
destacado  a  noção  de  corresponsabilidade  e  a  de 
complementaridade  entre  as  ações  dos  diversos 
setores  e  atores  que  atuam  no  campo  social. 
A  interação  entre  esses  agentes  propicia  a  troca 
de 
conhecimento  das  distintas  experiências, 
proporciona mais racionalidade, qualidade e eficácia 
às  ações  desenvolvidas  e  evita  superposições  de 
recursos e competências.

forma 

De  uma 

geral,  esses  desafios 
moldam  hoje  o  quadro  de  atuação  das 
organizações  da  sociedade  civil  do  terceiro 
setor.  No  Brasil,  o  movimento  relativo  a  mais 
exigências  de  desenvolvimento 
institucional 
inclusive  das  fundações 
dessas  organizações, 
empresariais, é recente e foi intensificado a partir 
da década de 90.

BNDES. Terceiro Setor e Desenvolvimento Social. Relato Setorial nº 3 
AS/GESET. Disponível em: <http://www.bndes.gov.br>. 
Acesso em: 02 ago. 2013 (adaptado).

C  um  ir  e  vir  de  altos  e  baixos  que  requer  alegria 

perene e coragem.

De acordo com o texto, o terceiro setor

D  um caminho incerto, obscuro e desanimador.

A  é  responsável  pelas  ações  governamentais  na 

E  uma prova de coragem alimentada pela tristeza.

ÁREA LIVRE 

área social e ambiental.

B  promove  o  desenvolvimento  social  e  contribui 

para aumentar o capital social.

C  gerencia  o  desenvolvimento  da  esfera  estatal, 
com especial ênfase na responsabilidade social.
D  controla  as  demandas  governamentais  por 
serviços,  de  modo  a  garantir  a  participação  do 
setor privado.

E  é  responsável  pelo  desenvolvimento  social 
das empresas e pela dinamização do mercado 
de trabalho.

ÁREA LIVRE 

*A1320132*

2
ZOOTECNIA

QUESTÃO 03 

QUESTÃO 04 

Uma  revista  lançou  a  seguinte  pergunta  em  um 
editorial:  “Você  pagaria  um  ladrão  para  invadir  sua 
casa?”. As pessoas mais espertas diriam provavelmente 
que  não,  mas  companhias  inteligentes  de  tecnologia 
estão,  cada  vez  mais,  dizendo  que  sim.  Empresas 
como  a  Google  oferecem  recompensas  para  hackers 
que  consigam  encontrar  maneiras  de  entrar  em  seus 
softwares.  Essas  companhias  frequentemente  pagam 
milhares de dólares pela descoberta de apenas um bug 
– o suficiente para que a caça a bugs possa fornecer uma 
renda significativa. As empresas envolvidas dizem que os 
programas de recompensa tornam seus produtos mais 
seguros. “Nós recebemos mais relatos de bugs, o que 
significa que temos mais correções, o que significa uma 
melhor  experiência  para  nossos  usuários”,  afirmou  o 
gerente de programa de segurança de uma empresa. 
Mas  os  programas  não  estão  livres  de  controvérsias. 
Algumas  empresas  acreditam  que  as  recompensas 
devem apenas ser usadas para pegar cibercriminosos, 
não  para  encorajar  as  pessoas  a  encontrar  as  falhas. 
E  também  há  a  questão  de  double-dipping  –  a 
possibilidade de um hacker receber um prêmio por ter 
achado a vulnerabilidade e, então, vender a informação 
sobre o mesmo bug para compradores maliciosos. 

Disponível em: <http://pcworld.uol.com.br>. 
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).

Considerando o texto acima, infere-se que

A  os  caçadores  de  falhas  testam  os  softwares, 
checam  os  sistemas  e  previnem  os  erros  antes 
que eles aconteçam e, depois, revelam as falhas 
a compradores criminosos.

B  os  caçadores  de  falhas  agem  de  acordo  com 
princípios  éticos 
consagrados  no  mundo 
empresarial,  decorrentes  do  estímulo  à  livre 
concorrência comercial.

C  a maneira como as empresas de tecnologia lidam 
com a prevenção contra ataques dos cibercriminosos 
é uma estratégia muito bem-sucedida.

D  o uso das tecnologias digitais de informação e das 
respectivas  ferramentas  dinamiza  os  processos 
de comunicação entre os usuários de serviços das 
empresas de tecnologia.

E  os  usuários  de  serviços  de  empresas  de 
tecnologia são beneficiários diretos dos trabalhos 
desenvolvidos  pelos 
falhas 
caçadores  de 
contratados e premiados pelas empresas.

A  Política  Nacional  de  Resíduos  Sólidos 
(Lei  n°  12.305,  de  2  de  agosto  de  2010)  define  a 
logística reversa como o “instrumento caracterizado 
por um conjunto de ações, procedimentos e meios 
destinados  a  viabilizar  a  coleta  e  a  restituição 
dos  resíduos  sólidos  ao  setor  empresarial,  para 
reaproveitamento,  em  seu  ciclo  ou  em  outros 
ciclos  produtivos,  ou  outra  destinação  final 
ambientalmente adequada”.

A  Lei  n°  12.305/2010  obriga 

fabricantes, 
importadores,  distribuidores  e  comerciantes  de 
agrotóxicos, pilhas, baterias, pneus, óleos lubrificantes, 
lâmpadas  fluorescentes,  produtos  eletroeletrônicos, 
embalagens  e 
componentes  a  estruturar  e 
implementar sistemas de logística reversa, mediante 
retorno dos produtos após o uso pelo consumidor, de 
forma  independente  do  serviço  público  de  limpeza 
urbana e de manejo dos resíduos sólidos.

Considerando  as  informações  acima,  avalie  as 

asserções a seguir e a relação proposta entre elas.

I.  O  retorno  de  embalagens  e  produtos  pós-
consumo a seus fabricantes e importadores objetiva 
responsabilizar  e  envolver,  na  gestão  ambiental, 
aquele  que  projeta, 
fabrica  ou  comercializa 
determinado produto e lucra com ele.

PORQUE

II.  Fabricantes  e  importadores  responsabilizados, 
inclusive  financeiramente,  pelo  gerenciamento 
no  pós-consumo  são  estimulados  a  projetar, 
manufaturar e comercializar produtos e embalagens 
menos  poluentes  e  danosos  ao  meio  ambiente. 
Fabricantes são os que melhor conhecem o processo 
de manufatura, sendo, por isso, os mais indicados para 
gerenciar o reprocessamento e reaproveitamento de 
produtos e embalagens.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

3
ZOOTECNIA

*A1320133*

QUESTÃO 05 

Na  tabela  abaixo,  é  apresentada  a  distribuição  do  número  de  empregos  formais  registrados  em  uma 
cidade brasileira, consideradas as variáveis setores de atividade e gênero, de acordo com a Relação Anual de 
Informações Sociais (RAIS).

Número de empregos formais por total de atividades e gênero, de 2009 a 2011.

IBGE Setor

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2009

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2010

Número de empregos 
formais por total das 
atividades - 2011

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total Masculino Feminino

Total

106 347

78 980

27 367

115 775

85 043

30 732

132 709

93 710

38 999

1-Extrativa mineral

24 504

22 186

2 318

26 786

24 236

2 550

26 518

23 702

2 816

2-Indústria de 
transformação

3-Serviços industriais 
de utilidade pública

4-Construção civil

5-Comércio

6-Serviços

7-Administração 
Pública

8-Agropecuária, 
extração vegetal, 
caça e pesca.

Fonte: RAIS/MTE (adaptado)

12 629

10 429

2 200

14 254

12 031

2 223

14 696

12 407

2 289

421

363

58

612

543

813

703

9 279

12 881

8 242

7 869

1 037

5 012

7 559

14 440

6 587

8 847

7 563

5 593

15 436

7 070

9 516

69

972

110

493

5 920

38 945

26 460

12 485

43 148

29 044

14 104

51 210

34 304

16 906

7 217

2 996

4 221

8 527

3 343

5 184

16 017

5 599

10 418

471

435

36

449

412

37

456

409

47

Com base nas informações da tabela apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  O setor com o melhor desempenho em termos percentuais  foi  o da  Administração Pública, com a 

geração de 7 490 postos de trabalho entre 2010 e 2011.

II.  De uma forma geral, comparando-se os dados de gênero, as mulheres vêm ocupando mais postos de 

trabalho na Administração Pública e perdendo postos na Construção civil.

III.  Entre 2010 e 2011, o aumento na distribuição dos postos de trabalho entre homens e mulheres foi 

mais equilibrado que o ocorrido entre 2009 e 2010.

IV.  O setor com o pior desempenho total entre 2010 e 2011 foi o da Agropecuária, extração vegetal, caça 

e pesca, que apresentou aumento de somente 7 postos de trabalho.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e IV.
C  III e IV.
D  I, II e III.
E  II, III e IV.

*A1320134*

4
ZOOTECNIA

QUESTÃO 06 

QUESTÃO 07 

De um ponto de vista econômico, a globalização 
é  a  forma  como  os  mercados  de  diferentes  países 
interagem  e  aproximam  pessoas  e  mercadorias. 
A  superação  de  fronteiras  gerou  uma  expansão 
capitalista  que  tornou  possível  realizar  transações 
financeiras  e  expandir  os  negócios  para  mercados 
distantes  e  emergentes.  O  complexo  fenômeno  da 
globalização resulta da consolidação do capitalismo, 
dos grandes avanços tecnológicos e da necessidade 
de expansão do fluxo comercial mundial. As inovações 
nas  áreas  das  telecomunicações  e  da  informática 
(especialmente com a Internet) foram determinantes 
para a construção de um mundo globalizado. 

Disponível em: <www.significados.com.br>. 
Acesso em: 2 jul. 2013 (adaptado).

Sobre globalização, avalie as afirmações a seguir.

I.  É um fenômeno gerado pelo capitalismo, que 
impede  a  formação  de  mercados  dinâmicos 
nos países emergentes.

II.  É  um  conjunto  de  transformações  na 
ordem  política  e  econômica  mundial  que 
aprofunda  a  integração  econômica,  social, 
cultural e política.

III.  Atinge  as  relações  e  condições  de  trabalho 
decorrentes  da  mobilidade  física  das 
empresas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.
B  II, apenas.
C  I e III, apenas.
D  II e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Uma  sociedade  sustentável  é  aquela  em  que  o 
desenvolvimento  está  integrado  à  natureza,  com 
respeito  à  diversidade  biológica  e  sociocultural, 
exercício  responsável  e  consequente  da  cidadania, 
com  a  distribuição  equitativa  das  riquezas  e  em 
condições dignas de desenvolvimento.

riquezas,  eliminando-se 

Em  linhas  gerais,  o  projeto  de  uma  sociedade 
sustentável aponta para uma justiça com equidade, 
as 
distribuição  das 
desigualdades sociais; para o fim da exploração dos 
seres humanos; para a eliminação das discriminações 
de  gênero,  raça,  geração  ou  de  qualquer  outra; 
para garantir a todos e a todas os direitos à vida e à 
felicidade, à saúde, à educação, à moradia, à cultura, 
ao  emprego  e  a  envelhecer  com  dignidade;  para  o 
fim da exclusão social; para a democracia plena.

TAVARES, E. M. F. Disponível em: <http://www2.ifrn.edu.br>. 
Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado).

Nesse contexto, avalie as asserções a seguir e a 

relação proposta entre elas.

I. Os princípios que fundamentam uma sociedade 
sustentável  exigem  a  adoção  de  políticas  públicas 
que  entram  em  choque  com  velhos  pressupostos 
capitalistas.

PORQUE

II. O crescimento econômico e a industrialização, na 
visão  tradicional,  são  entendidos  como  sinônimos  de 
desenvolvimento,  desconsiderando-se  o  caráter  finito 
dos  recursos  naturais  e  privilegiando-se  a  exploração 
da força de trabalho na acumulação de capital.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

5
ZOOTECNIA

*A1320135*

QUESTÃO 08 

TEXTO I

TEXTO II 

Muito  me  surpreendeu  o  artigo  publicado  na  edição  de  14  de  outubro,  de  autoria  de  um  estudante  de 
Jornalismo, que compara a legislação antifumo ao nazismo, considerando-a um ataque à privacidade humana.
Ao contrário do que afirma o artigo, os fumantes têm, sim, sua privacidade preservada. (...) Para isso, só 
precisam respeitar o mesmo direito à privacidade dos não fumantes, não impondo a eles que respirem as 
mesmas substâncias que optam por inalar e que, em alguns casos, saem da ponta do cigarro em concentrações 
ainda maiores.

FITERMAN, J. Disponível em: <http://www.clicrbs.com.br>. Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Seguindo o mau exemplo de São Paulo e Rio de Janeiro, o estado do Paraná, ao que tudo indica, também 
adotará  a  famigerada  lei  antifumo,  que,  entre  outras  coisas,  proíbe  a  existência  de  fumódromos  nos  espaços 
coletivos e estabelece punições ao proprietário que não coibir o fumo em seu estabelecimento. É preciso, pois, 
perguntar: tem o Estado o direito de decidir a política tabagista que o dono de um bar, por exemplo, deve adotar? 
Com base em que princípio pode uma tal interferência ser justificada?

A lei somente se justificaria caso seu escopo se restringisse a locais cuja propriedade é estatal, como 
as  repartições  públicas.  Não  se  pode  confundir  um  recinto  coletivo  com  um  espaço  estatal.  Um  recinto 
coletivo, como um bar, continua sendo uma propriedade privada. A lei representa uma clara agressão ao 
direito à propriedade.

PAVÃO, A. Disponível em: <http://agguinaldopavao.blogspot.com.br>. 
Acesso em: 24 jul. 2013 (adaptado).

Os textos I e II discutem a legitimidade da lei antifumo no Brasil, sob pontos de vista diferentes.

A comparação entre os textos permite concluir que, nos textos I e II, a questão é tratada, respectivamente, 
dos pontos de vista

A  ético e legal.
B  jurídico e moral.
C  moral e econômico.
D  econômico e jurídico.
E  histórico e educacional.

ÁREA LIVRE 

*A1320136*

6
ZOOTECNIA

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

 

A Organização Mundial de Saúde (OMS) menciona o saneamento básico precário como uma grave ameaça 
à saúde humana. Apesar de disseminada no mundo, a falta de saneamento básico ainda é muito associada à 
pobreza, afetando, principalmente, a população de baixa renda, que é mais vulnerável devido à subnutrição 
e,  muitas  vezes,  à  higiene  precária.  Doenças  relacionadas  a  sistemas  de  água  e  esgoto  inadequados  e  a 
deficiências na higiene causam a morte de milhões de pessoas todos os anos, com prevalência nos países de 
baixa renda (PIB per capita inferior a US$ 825,00).

Dados da OMS (2009) apontam que 88% das mortes por diarreia no mundo são causadas pela falta de 
saneamento  básico.  Dessas  mortes,  aproximadamente  84%  são  de  crianças.  Estima-se  que  1,5  milhão  de 
crianças morra a cada ano, sobretudo em países em desenvolvimento, em decorrência de doenças diarreicas.

No Brasil, as doenças de transmissão feco-oral, especialmente as diarreias, representam, em média, mais 

de 80% das doenças relacionadas ao saneamento ambiental inadequado (IBGE, 2012).

Disponível em: <http://www.tratabrasil.org.br>. Acesso em: 26 jul. 2013 (adaptado).

Com base nas informações e nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da abrangência, no 
Brasil, dos serviços de saneamento básico e seus impactos na saúde da população. Em seu texto, mencione 
as políticas públicas já implementadas e apresente uma proposta para a solução do problema apresentado 
no texto acima. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7
ZOOTECNIA

*A1320137*

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

 

  

O debate sobre a segurança da informação e os limites de atuação de governos de determinados países 
tomou  conta  da  imprensa  recentemente,  após  a  publicidade  dada  ao  episódio  denominado  espionagem 
americana. O trecho a seguir relata parte do ocorrido.

(...)  documentos  vazados  pelo  ex-técnico  da  Agência  Central  de  Inteligência  (CIA),  Edward  Snowden, 
indicam que e-mails e telefonemas de brasileiros foram monitorados e uma base de espionagem teria sido 
montada em Brasília pelos norte-americanos.

O Estado de São Paulo. Disponível em: <http://www.estadao.com.br/>. Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
Considerando  que  os  textos  e  as  imagens  acima  têm  caráter  unicamente  motivador,  redija  um  texto 
dissertativo a respeito do seguinte tema:

Segurança e invasão de privacidade na atualidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1320138*

8
ZOOTECNIA

QUESTÃO 09 

QUESTÃO 10 

COMPONENTE ESPECÍFICO

A  genética  e  o  melhoramento  animal  vêm 
transformando,  para  melhor,  a  realidade  da 
pecuária  de  corte  brasileira.  Uma  das  ferramentas 
mais  eficientes  à  disposição  dos  pecuaristas  é 
a  Diferença  Esperada  na  Progênie  (DEP).  Essa 
ferramenta permite prever o desempenho das crias 
de um dado reprodutor, comparado ao desempenho 
das  crias  de  todos  os  reprodutores  incluídos  no 
programa  de  avaliação  genética,  acasalados  com 
vacas  semelhantes.  Suponha  um  animal  “A”  com 
DEP 15 kg; outro animal, “B”, com DEP 7 kg; e ainda 
outro animal “C” com DEP de -5 kg, para o peso à 
desmama. Essas DEPs significam que

A  os filhos do touro A terão em média 8 kg a mais 
do  que  a  média  dos  filhos  do  touro  B,  e  20  kg 
a  mais  do  que  a  média  dos  filhos  do  touro  C, 
enquanto  os  filhos  do  touro  B  terão  em  média 
12 kg a mais do que a média dos filhos do touro C.

B  os filhos do touro A, em condições de ambiente 
semelhantes  às  verificadas  na  avaliação  desses 
touros, serão, em média, 15 kg mais pesados dos 
que  os  do  touro  B,  e  os  filhos  do  touro  B,  7  kg 
mais pesados do que os do touro C.

C  os filhos dos três touros, A, B e C, serão em média, 
aproximadamente,  6  kg  mais  pesados  do  que  a 
média de touros da mesma raça avaliados em outros 
programas de melhoramento genético animal. 

D  o  touro  A  deve  ser  o  escolhido  como  touro 
melhorador  no  programa  por  possuir  uma  DEP 
para  peso  à  desmama  superior  em  15  kg  em 
relação às DEPs dos touros B e C.

E  o  touro  A  deve  ser  o  escolhido  como  touro 
melhorador  por  possuir  DEP  para  peso  à 
desmama superior em 8 kg em relação aos outros 
dois touros avaliados.

A  proteína  ideal  é  definida  como  uma  mistura 
ou  balanço  exato  de  aminoácidos  essenciais  e 
o  suprimento  adequado  de  aminoácidos  não-
essenciais,  capaz  de  atender,  sem  excessos  nem 
deficiências,  às  necessidades  absolutas  de  todos 
os  aminoácidos  fundamentais  para  a  manutenção 
animal e máxima deposição proteica.

LELIS, G.R.; CALDERANO, A.A. Utilização do conceito de proteína ideal 
para poedeiras. Revista Eletrônica Nutritime. Disponível em: 
<http://www.nutritime.com.br >. Acesso em: 20 set. 2013. 

Considerando  a 

importância  da  adoção  de 
ideal  na  nutrição  animal,  avalie  as 

proteína 
afirmações a seguir.

I.  O  uso  da  proteína  ideal  na  formulação  de 
dietas  é  possível  com  o  uso  de  aminoácidos 
sintéticos.

II.  O  uso  da  proteína  ideal  na  formulação  de 
dietas  proporciona  aumento  no  teor  de 
proteína da ração.

III.  O uso da proteína ideal leva à necessidade da 
adição de maior quantidade de farelo de soja 
às rações.

IV.  O uso da proteína ideal proporciona redução 
do  impacto  ao  meio  ambiente,  devido  à 
redução do nitrogênio excretado.

V.  O  uso  da  proteína  ideal  leva  à  obtenção  de 
uma  ração  mais  econômica  e  com  melhor 
aproveitamento dos aminoácidos.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.

B  I, II e V.

C  I, IV e V.

D  II, III e IV.

E  III, IV e V.

9
ZOOTECNIA

*A1320139*

QUESTÃO 11 

QUESTÃO 12 

A  vantagem  nutricional  dos  ovos  está 
associada  à  qualidade  do  produto  oferecido  ao 
consumidor, que é determinada por um conjunto 
influenciar  na 
de  características  que  podem 
aceitabilidade comercial do produto. A qualidade 
do ovo é uma medida das características desejadas 
e  valorizadas  pelos  consumidores,  considerando 
aspectos  nutricionais,  sanitários  e  a  ausência  de 
resíduos químicos, entre outros.

ALCÂNTARA, J.B. Qualidade físico-química de ovos comerciais: avaliação 
e manutenção da qualidade. 2012. Universidade Federal de Goiás, 
Goiânia, 2012 (adaptado).

Nos  dias  de  hoje,  há  grande  preocupação, 
por  parte  dos  governos  e  da  população  mundial, 
quanto  ao  acúmulo  de  gases  causadores  do  efeito 
estufa (GEE) na atmosfera, pois eles contribuem para 
o  aquecimento  global.  Entre  esses  gases,  o  CO2, 
o  CH4  e  o  N2O  são  os  mais  importantes  no  âmbito 
da  atividade  agropecuária.  Diante  disso,  a  pecuária 
bovina brasileira tem sido alvo de inúmeras críticas 
relacionadas  ao  aquecimento  global,  devido  ao 
rebanho  numeroso,  à  prática  de  desflorestamento 
para  expansão  das  áreas  de  pastagens,  à  baixa 
produtividade da maioria dos sistemas produtivos e 
à produção de metano no rúmen dos bovinos.

Com  base  no  texto  acima,  avalie  as  afirmações 

A respeito da qualidade do ovo, é correto afirmar que

que se seguem.

A  a dieta das poedeiras interfere na quantidade e 
qualidade dos nutrientes do ovo, o que permite 
que sejam disponibilizados ao mercado diferentes 
tipos  de  ovos,  tais  como  os  enriquecidos  com 
ácidos graxos poli-insaturados.

B  a  coloração  da  casca  do  ovo  não  é  controlada 
geneticamente,  pois  a  deposição  de  pigmentos 
depende  de  fatores  relacionados  à  nutrição  das 
poedeiras.

C  os  ovos  produzidos  por  poedeiras  velhas 
apresentam qualidade de casca igual ou superior 
aos ovos produzidos por poedeiras jovens.

D  o complexo de proteínas do ovo não serve como 
fonte significativa de aminoácidos na alimentação 
humana.

E  a  conservação  por  refrigeração,  após  a  postura, 

impede a perda da qualidade do ovo.

ÁREA LIVRE 

I.  A  produção  de  metano  é  maior  no  rúmen, 
onde a fermentação favorece a produção do 
propionato e butirato.

II.  A  monensina  e  a  lasalocida  apresentam  a 
capacidade  de  alterar  o  metabolismo  de 
nitrogênio  no  rúmen,  aumentando,  ali,  a 
degradabilidade da proteína dietética, o que 
é  favorável  para  melhorar  a  eficiência  dos 
animais.

III.  O uso de sistemas de terminação de animais 
mais  precoces  é  interessante  para  a  gestão 
ambiental,  porque  a  produção  de  metano 
por quilograma de produto é inferior quando 
comparada a sistemas de produção tardios.
IV.  Animais a pasto possuem como principal fonte 
de energia os carboidratos fibrosos (celulose e 
hemicelulose) presentes nas forrageiras, que, 
ao  serem  fermentados,  produzem  grande 
quantidade  de  propionato  em  relação  aos 
outros ácidos graxos voláteis (AGV). 

V.  Os  aditivos 

ionóforos  podem  reduzir  a 
produção  de  metano  no  rúmen,  tanto  em 
sistemas  de  produção  a  pasto,  como  em 
confinamento, já que essas moléculas inibem 
o  crescimento  de  bactérias  gram-positivas, 
por  meio  de  alterações  na  permeabilidade 
das membranas plasmáticas dessas bactérias.

É correto apenas o que se afirma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e V.
D  III e IV.
E  III e V.

*A13201310*

10
ZOOTECNIA

QUESTÃO 13 

A  figura  a  seguir  representa  um  esquema  de  fazendas  que  adotam  um  sistema  de  produção  de  leite, 
utilizando apenas novilhas e vacas F1 (½ Zebu x ½ Holandês). Nessa situação, nas fazendas leiteiras, novilhas e 
vacas F1 são inseminadas com sêmen de touros de raças de corte, e todos os produtos, machos e fêmeas, são 
destinados à venda. A aquisição de novilhas de reposição é feita em fazendas comerciais de gado de corte, 
que destinam parte de suas vacas Zebu à inseminação com sêmen de touro Holandês, visando à produção e 
comercialização de fêmeas F1 às fazendas produtoras de leite. 

Esquema de reposição com fêmeas F1. H = Holandês.

GUIMARÃES, P.H.S.; MADALENA, F.E.; CEZAR, I.M. Comparative economics of Holstein/Gir F1 dairy female production and conventional beef 
cattle suckler herds – A simulation study. Agricultural Systems, v.88, p. 111-124, 2006 (adaptado).

Considerando o esquema apresentado na figura, avalie as afirmações que se seguem.
I.  A heterose é máxima no grupo genético F1, consequentemente os produtores de leite terão maior 
rentabilidade na produção com fêmeas F1 devido à melhor eficiência reprodutiva, melhor adaptação, 
maior longevidade e lucratividade desse grupo genético, quando comparada às fêmeas das raças puras 
e aos demais grupos genéticos que poderiam ser produzidos a partir do cruzamento das fêmeas F1.
II.  A heterose é máxima no grupo genético F1, consequentemente os produtores de bovinos de corte 
terão boa rentabilidade e maior flexibilidade de produção com a venda de novilhas F1 aos produtores 
de leite e, também, com a comercialização de machos F1 destinados ao mercado de reprodutores, 
dado que a elevada heterose propicia alto valor genético. 

III.  A aquisição de novilhas de reposição fora do rebanho leiteiro simplifica o processo de substituição de vacas 
descartadas, pois o produtor de leite pode adquirir novilhas de elevado valor genético por preço compensador.
IV.  A aquisição de novilhas de reposição fora do rebanho leiteiro dificulta o processo de substituição de 
vacas descartadas, pois o produtor de leite não participa do processo de cruzamento dos reprodutores 
e tem que comprar as novilhas que estão disponíveis no mercado.

V.  Os cruzamentos empregados nas fazendas de leite têm a vantagem adicional de tornar esse sistema 
mais flexível, o que possibilita a oferta de produtos a diferentes mercados. Além de venderem leite, 
os produtores também comercializam bovinos cruzados no mercado de carne, tornando o sistema de 
produção menos dependente das flutuações do mercado lácteo.

É correto apenas o que se afirma em
A  II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  I, IV e V.
E  II, III, IV e V.

11
ZOOTECNIA

*A13201311*

QUESTÃO 14 

No processo de avaliação genética e seleção dos animais, considera-se que o desempenho do indivíduo (P), 
também chamado de fenótipo, é influenciado por sua constituição genética (G) e pelo ambiente (E), como 
demonstra o modelo: P = G + E. Entretanto, do ponto de vista biológico, o efeito do genótipo de um indivíduo 
está sujeito a condições ambientais do local em que ele é criado. Assim, surge um terceiro componente que 
é  a  interação  genótipo-ambiente  (GxE),  gerando  o  modelo  clássico  composto  por  três  elementos, 
como segue: P = G + E + (GxE). A interação genótipo-ambiente pode ser conceituada como a mudança no 
desempenho de genótipos medidos em dois ou mais ambientes. Genótipo pode ser entendido como raças 
ou  composições  raciais,  linhagens  etc.  Já  o  ambiente  abrange  uma  ampla  gama  de  fatores  como  regiões 
geográficas, sistemas de manejo, tipo de alimentação, época de produção, entre outros. As figuras a seguir 
mostram o peso dos animais de duas diferentes raças (A e B) criados em dois ambientes distintos (1 e 2). 

Com base nas figuras apresentadas, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Houve interação genótipo-ambiente nas figuras 1, 2 e 3, pois o comportamento das duas raças quanto 

ao peso foi diferente nos dois ambientes observados.

II.  Na  figura  2,  não  houve  alteração  no  mérito  relativo  dos  animais  quanto  ao  peso  das  duas  raças. 
Entretanto, verificou-se interação genótipo-ambiente devido à magnitude das diferenças do peso das 
duas raças nos ambientes 1 e 2.

III.  Na figura 3, houve interação genótipo-ambiente, pois observou-se que o comportamento dos animais 
das raças A e B, quanto ao mérito relativo nos ambientes 1 e 2, em relação ao peso, foi diferente nos 
dois ambientes considerados.

IV.  Houve  interação  genótipo-ambiente  nas  figuras  2  e  3;  na  figura  2,  a  interação  é  observada  pela 
alteração nas diferenças de peso entre as duas raças; e, na figura 3, houve alteração no ranking dos 
animais nos dois ambientes.

V.  Nas figuras 1, 2 e 3, houve interação genótipo-ambiente caracterizada pelo mérito relativo referente 
ao peso dos animais ser diferente nos dois ambientes. Entretanto, a figura 1 mostra uma diferença 
mais discreta em relação às outras duas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e V.
B  I, III e IV.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  II, III e V.

*A13201312*

12
ZOOTECNIA

QUESTÃO 15 

QUESTÃO 16 

Os  consumidores  brasileiros  estão  dispostos 
a  pagar  mais  pela  garantia  de  maciez,  sabor  e 
origem  da  carne  e  passaram  a  ficar  mais  atentos  à 
rastreabilidade,  marcas  e  rótulos  de  cortes  nobres. 
Dessa  forma,  para  atender  a  essa  demanda,  nos 
últimos  anos  a  indústria  da  carne  tem  investido 
em  produtos  diferenciados  para  clientes  exigentes 
e  dispostos  a  pagar  mais  pela  qualidade.  De  modo 
semelhante, o crescimento das pesquisas nessa área 
no  Brasil  foi  significativo,  disponibilizando  grande 
número de informações sobre o tema.

A cólica em equinos é uma das mais frequentes 
causas de óbito, principalmente em animais mantidos 
estabulados.  Entre  os  fatores  predisponentes  à  sua 
ocorrência  incluem-se:  mudanças  bruscas  na  dieta, 
excesso  de  amido  na  dieta,  arraçoamento  após 
longo período de jejum, uso de ingredientes de má 
qualidade, entre outros.

Acerca da cólica em equinos, avalie as afirmações 

a seguir.

Disponível em: <http://www.beefpoint.com.br>. 
Acesso em: 10 jul. 2013 (adaptado).

Acerca  de 

informações  provenientes  de 
estudos  relativos  à  qualidade  da  carne,  avalie  as 
afirmações a seguir.

I.  Quanto maior a proporção de fibras glicolíticas 
no músculo dos animais, menor será a queda 
no pH muscular após o abate, o que favorecerá 
a obtenção de carne com qualidade.

II.  Fibras  musculares  é  uma  nomenclatura 
correta  para  as  células  que  constituem 
o  músculo  e  estão  presentes  em  três 
diferentes  tipos  nos  mamíferos:  glicolíticas, 
intermediárias e oxidativas.

III. O processo de transformação de músculo 
em  carne  depende  da  redução  do  pH 
e  da  ativação  do  complexo  enzimático 
calpaína-calpastatina.
formação  do 

é 
denominada  miogênese  e  ocorre  durante 
o  desenvolvimento  pré-natal  e  o  pós-natal, 
quando o processo de hiperplasia das células 
musculares se manifesta.

tecido  muscular 

IV.  A 

V.  O  correto  manejo  pré-abate  permite  o 
aumento  do  pH  do  músculo  post-mortem, 
o  qual  é  fundamental  para  assegurar  a 
qualidade da carne bovina.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  I e V.
C  II e III.
D  III e IV.
E  IV e V.

I.  O  fornecimento  de  concentrado  em  cochos 
coletivos constitui-se em fator predisponente 
à  ocorrência  de  cólica,  recomendando-se  o 
arraçoamento individual.

II.  O fornecimento de volumosos com alto teor de 
lignina  pode  predispor  a  ocorrência  de  cólica, 
devido ao aumento da fermentação cecal.
III.  Devido  à  alta  demanda  energética  após 
o 
recomenda-se  o  pronto 
fornecimento,  ad  libitum,  de  dieta  de  alta 
energia  no  intuito  de  evitar  o  catabolismo 
muscular e a cólica.

exercício, 

IV.  Um  correto  programa  sanitário,  que  inclua 
desverminações  periódicas,  contribui  para 
diminuir a ocorrência de cólica.

V.  O fornecimento de água logo após o exercício 
é recomendado em razão da necessidade de 
reposição  hídrica  nesse  momento,  além  de 
prevenir a ocorrência de cólica.

É correto apenas o que se afirma em

A  II e III.
B  I, II e IV.
C  I, II e V.
D  III, IV e V.
E  I, III, IV e V.

ÁREA LIVRE 

13
ZOOTECNIA

*A13201313*

QUESTÃO 17 

QUESTÃO 18 

O  manejo  pré-abate  está  diretamente  ligado  ao 
bem-estar  animal,  sendo  que  em  diversos  países 
vigora a adoção das técnicas de abate humanitário. 
Essas  técnicas  são  definidas  como  o  conjunto  de 
procedimentos  que  garantem  o  bem-estar  dos 
animais  durante  o  embarque  na  propriedade  rural 
e  o  manejo  no  frigorífico.  Cumpre  ressaltar  que  o 
abate humanitário não é só sinônimo de qualidade 
sanitária, mas também de qualidade ética, além de 
fazer parte da preocupação dos consumidores.

Disponível em: <http://www.wspabrasil.org>. 
Acesso em: 4 set. 2013 (adaptado).

Acerca do abate humanitário, avalie as afirmações 

que se seguem.

I.  O  transporte  é  uma  das  etapas  importantes 
do abate humanitário e, se realizado de forma 
inadequada, poderá ocasionar grande estresse 
aos  animais,  o  que  pode  comprometer  a 
qualidade da carcaça.

II.  Caso os procedimentos de abate provoquem 
estresse nos animais, há possibilidade de que 
sejam  produzidas  carnes  de  pior  qualidade, 
devido  à  redução  nas  concentrações  de 
impede  a 
glicogênio  no  músculo,  que 
produção de lactato e  a queda do pH.

III.  O  uso  de  currais  de  espera  nos  frigoríficos 
deve  ser  evitado,  pois  os  animais  são 
entregues  após  serem  submetidos  ao  jejum 
nas propriedades rurais.

IV.  A  insensibilização  é  uma  etapa  imprescindível 
ao abate humanitário e é responsável por deixar 
o animal inconsciente até o final da sangria.
V.  A  produção  de  carne  escura,  firme  e  seca 
(DFD)  pode  ocorrer  quando  os  animais  são 
submetidos ao estresse e não possui relação 
com o tempo de prateleira.

A  suinocultura  é  uma  das  atividades  econômicas 
mais 
importantes  do  Brasil.  Porém,  o  manejo 
inadequado de seus resíduos causam a contaminação 
da água e do solo, além da emissão de gases de efeito 
estufa. Um dos processos para tratamento dos dejetos 
de suínos é a digestão anaeróbica, processo em que 
bactérias  atuam  na  ausência  de  oxigênio,  atacando 
a  estrutura  de  materiais  orgânicos  complexos  e 
produzindo  compostos  simples,  como  o  metano. 
O  biogás  pode  ser  aproveitado  no  estabelecimento 
rural como fonte de energia térmica ou elétrica em 
substituição aos combustíveis fósseis ou à lenha.

Na tecnologia de digestão anaeróbica, o biogás é

A  um  produto  que  pode  conter  quantidades 
variáveis  de  substâncias  nocivas  e  de  gases 
corrosivos, exigindo monitoramento contínuo de 
sua  qualidade  e  manejo  adequado  dos  dejetos 
que são encaminhados para o biodigestor.

B  uma mistura cuja qualidade energética dependerá 
do  maior  teor  de  água  existente  nos  dejetos, 
pois  a  água  é  essencial  para  a  sobrevivência 
e  a  eficiência  das  bactérias  anaeróbicas  no 
biodigestor.

C  um produto inodoro e livre de gases poluentes; 
no  entanto,  o  resíduo  da  biodigestão  necessita 
passar por processos de remoção de substâncias 
nocivas ao ambiente.

D  um  produto  cujo  poder  calorífico  não  está 
diretamente  relacionado  ao  teor  de  metano  e 
sim à eficiência do biodigestor em digerir maior 
quantidade de resíduos orgânicos.

E  uma  alternativa  ecologicamente  correta,  tendo 
em vista que os gases produzidos não contribuem 
para o efeito estufa.

É correto apenas o que se afirma em

ÁREA LIVRE 

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

*A13201314*

14
ZOOTECNIA

QUESTÃO 19 

QUESTÃO 20 

O  solo  constitui  o  substrato  para  as  atividades 
agropastoris e sua qualidade é dependente do manejo 
ao  qual  é  submetido.  Na  definição  de  qualidade 
do solo, está implícita a noção de sustentabilidade, 
na  qual  um  sistema  sustentável  deve  ser  o  mais 
parecido possível com um sistema natural, em que a 
interferência do ser humano seja a mínima necessária. 
Porém, para a implantação de uma cultura, o preparo 
do  solo  deverá  fornecer  condições  necessárias  até 
certa profundidade, favorecendo o desenvolvimento 
do sistema radicular e, consequentemente, levando 
a  uma  produção  máxima  dentro  das  possibilidades 
de clima e nutrição da planta.

EVANGELISTA, A.R.; LIMA, J.A. Formação de pastagem: primeiro 
passo para a sustentabilidade. In: OBEID, J.A.; PEREIRA, O.G.; 
FONSECA, D.M.; NASCIMENTO JUNIOR, D. (Coord.). Simpósio sobre 
manejo estratégico de pastagem. 1ª ed. Viçosa-MG: Universidade 
Federal de Viçosa, 2002. p.1-41.

Considerando  a  importância  do  preparo  e  do 
manejo sustentável do solo, avalie as afirmações que 
se seguem.

I.  O  preparo  do  solo  deve  propiciar  o  máximo 
escoamento da água da chuva, a fim de evitar 
acúmulo da água.

II.  No preparo do solo, devem ser incorporados 
restos de culturas e deve ser feito o controle 
de plantas daninhas.

III.  As  operações  de  preparo  do  solo,  tais  como 
a  aração  e  a  gradagem,  proporcionam 
modificações  físicas  que  diminuem  os  riscos 
de erosão.

IV.  O solo preparado deve ficar suficientemente 
solto e em condições adequadas para receber 
as sementes ou as mudas da espécie forrageira 
a ser implantada.

V.  No  preparo  do  solo,  devem  ser  utilizadas 
práticas  de  uso  e  manejo  que  evitem  a 
pulverização  e  a  compactação  e  que  o 
protejam da ação erosiva das chuvas.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e III.
B  I, II e IV.
C  I, III e V.
D  II, IV e V.
E  III, IV e V.

A introdução de árvores e arbustos em pastagens 
de  gramíneas  pode  acarretar  vários  benefícios, 
ocorrendo, em alguns casos, externalidades positivas 
que  ultrapassam  os  limites  da  pastagem  ou  da 
propriedade.

Em  relação  ao  sistema  silvipastoril,  avalie  as 

afirmações que se seguem.

I.  Com  o  objetivo  de  otimizar  a  produção 
forrageira,  deve-se  plantar  as  árvores  no 
sentido norte-sul a fim de maximizar o efeito 
da sombra sobre os animais.

II.  Uma  maneira  de  aumentar  a  biomassa 
e  a  diversidade  vegetal  em  um  sistema 
de  produção  animal  é  a  utilização  do 
silvipastoralismo, que consiste na implantação 
de pastagem em áreas de reflorestamento.
III.  O  desenvolvimento  do  sistema  radicular  das 
árvores favorece as condições físicas do solo, 
melhorando  sua  estrutura  e  aumentando  a 
porosidade  e  a  capacidade  de  retenção  de 
água, o que gera benefícios para as espécies 
forrageiras utilizadas no sistema silvipastoril.

IV.  O 

sistema 

silvipastoril 

contribui  para 
a  conservação  do  solo  e  melhora  o 
aproveitamento  da  água  das  chuvas,  além 
de  possibilitar  outros  serviços  ambientais, 
como  a  conservação  da  biodiversidade  e  o 
armazenamento de carbono no solo.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

ÁREA LIVRE 

15
ZOOTECNIA

*A13201315*

QUESTÃO 21 

QUESTÃO 22 

A  sustentabilidade  ambiental  e  econômica  de 
pequenas  propriedades  rurais  prioriza  a  utilização, 
de  forma  racional  e  adequada,  da  terra  e  dos 
recursos naturais disponíveis, mantendo o potencial 
produtivo da propriedade.

Nesse  contexto,  considerando  a  apicultura  uma 
atividade  econômica  e  ecologicamente  importante 
para  o  desenvolvimento  de  sistemas  sustentáveis 
de  agricultura  familiar,  avalie  as  afirmações  que  se 
seguem.

I.  A  apicultura  gera 

inúmeras  vantagens  à 
agricultura familiar e à própria vegetação, pois 
as  abelhas  atuam  na  polinização  de  diversas 
espécies vegetais.

II.  A  apicultura 

se  adapta  a  quaisquer 
condições  climáticas  e  consiste  em  uma 
atividade  intimamente  ligada  aos  recursos 
naturais,  dependendo  de  sua  manutenção 
e  incentivando  a  proliferação  das  espécies 
vegetais melíferas.

III.  A  apicultura  pode  ser  atividade  econômica 
principal ou complementar, sendo que  seus 
produtos  (mel,  geleia  real,  própolis,  pólen, 
cera  e  apitoxina)  e  serviços  de  polinização 
(aluguel  de  colmeias)  podem  alcançar 
valores superiores aos de muitos produtos da 
agricultura familiar.

É correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

Em  um  dia  de  campo,  foi  abordado  o  conjunto 
de operações destinadas à produção de silagem de 
milho,  entre  as  quais,  foi  discutida  a  determinação 
do  ponto  de  colheita.  O  ponto  de  colheita  é  uma 
etapa  primordial  para  a  obtenção  de  uma  silagem 
de alta qualidade e, no campo, esse ponto pode ser 
determinado com o “teste da mão”, que consiste em 
averiguar  o  equilíbrio  entre  o  ponto  ideal  de  corte 
dos grãos (farináceo-duro) e da planta (de 32 a 38% 
de  matéria  seca).  Para  isso,  são  cortadas  de  5  a  10 
plantas  ao  acaso  no  meio  da  lavoura,  passam-se 
as  plantas  na  ensiladeira/picadeira,  retira-se  uma 
amostra na mão e, comprimindo-a fortemente com 
os dedos, observa-se, ao abrir lentamente a mão, a 
condição da amostra.

Guia de campo silagem. Disponível em: <www.sementesagroceres.com.br>. 
Acesso em: 2 ago. 2013.

A  respeito  do  “teste  da  mão”  na  determinação 
do ponto de colheita para ensilagem das plantas de 
milho, é importante observar se a amostra

I.  é  desfeita  rapidamente,  o  que  indica  que  as 

plantas estão muito secas.

II.  umedece a mão, o que indica que as plantas 

estão no ponto ideal de silagem.

III.  é  desfeita  lentamente,  o  que  indica  que  a 
planta  está  na  faixa  correta  de  matéria  seca 
para ensilagem.

IV.  permanece agrupada, o que indica que a planta 
está com baixa percentagem de matéria seca, 
necessitando mais tempo de espera.

V.  fica  quebradiça,  o  que  indica  que  as  plantas 
estão  com  alta  percentagem  de  umidade  e 
que  há  necessidade  de  pré-secagem  para  a 
ensilagem.

É correto apenas o que se afirma em

A  I, II e V.
B  I, III e IV.
C  I, III e V.
D  II, III e IV.
E  II, IV e V.

*A13201316*

16
ZOOTECNIA

QUESTÃO 23 

QUESTÃO 24 

A  caprinocultura  no  Brasil  enfrenta  diversos 
desafios  sanitários,  destacando-se  as  verminoses. 
As  pastagens  são  a  principal  via  de  contaminação 
do rebanho por parasitas internos e externos e, em 
sistemas de produção extensivos ou semiextensivos, 
o  contato  diário  dos  animais  com  os  parasitas 
aumenta as chances de contaminação e perpetuação 
do problema. 

Para  o  controle  das  verminoses  em  caprinos,  entre 
outros  procedimentos,  recomenda-se  o  manejo  da 
pastagem de forma

A  contínua,  associado  à  utilização  do  controle 
biológico,  com  o  pastoreio  em  conjunto  de 
caprinos com outras espécies.

B  rotacionada,  associado  à  utilização  do  controle 
biológico,  com  o  pastoreio  alternado  entre 
caprinos e outras espécies.

C  contínua  e  com  alta  lotação,  visando  reduzir  a 
altura da vegetação e, assim, melhorar a insolação 
sobre as plantas e o solo, o que auxilia na redução 
do número de larvas e de ovos de parasitas. 
D  rotacionada e com alta lotação, visando reduzir a 
altura da vegetação e, assim, melhorar a insolação 
sobre as plantas e o solo, o que auxilia na redução 
do número de larvas e de ovos de parasitas.
E  rotacionada  e  priorizando  a  sua  utilização  nas 
primeiras  horas  do  dia,  quando  a  pastagem 
apresenta maior teor de umidade, o que auxilia na 
redução do número de larvas e de ovos de parasitas.

Atualmente,  a  avicultura  brasileira  apresenta 
diferentes  tipos  de  instalações  e  equipamentos, 
dependendo  do  tempo  de  implantação  da  granja  e 
do seu grau de atualização tecnológica. A localização 
da  granja  e  as  características  da  região  têm  forte 
influência sobre os parâmetros produtivos do frango 
de  corte.  Como  exemplo,  considere  uma  granja 
avícola  localizada  em  uma  região  com  altitude 
variando  de  800  até  1  000  metros,  temperatura 
média  de  33°C  e  umidade  relativa  do  ar  de  82%. 
As  aves  dessa  granja,  aos  28  dias  de  idade,  foram 
alojadas em um galpão do tipo convencional. Diante 
dessa  situação  e  objetivando  garantir  um  bom 
desempenho zootécnico, está correto

A  reduzir  o  valor  do  balanço  eletrolítico  dietético 
para  auxiliar  o  organismo  a  combater  o  quadro 
de alcalose respiratória.

B  aumentar o número de aves alojadas dentro do 
galpão  para  obter  produção  média  de  44  kg  de 
frango por metro quadrado.

C  adicionar menadiona na água de beber das aves, 
com  intuito  de  melhorar  a  digestibilidade  dos 
carboidratos da dieta.

D  fornecer fotoperíodo de 23 horas de luz por dia, 
para estimular o consumo de ração e garantir um 
ganho de peso diário médio de 40 gramas.

E  pintar as telhas de amianto do telhado do galpão, 
na cor branca, para reduzir a temperatura interna 
até atingir a faixa de conforto térmico do frango 
de corte.

ÁREA LIVRE 

ÁREA LIVRE 

17
ZOOTECNIA

*A13201317*

QUESTÃO 25 

Os microminerais, em razão de seu envolvimento na estrutura de muitas enzimas e alguns hormônios, 
geralmente,  estão  diretamente  relacionados  a  alguns  distúrbios  da  função  reprodutora.  Na  nutrição  de 
ruminantes,  a  suplementação  com  microminerais  tem  por  finalidade  corrigir  deficiências,  minimizar  o 
estresse e melhorar a eficiência de produção. Diante disso, avalie o estudo de caso a seguir.

Como consultor de uma propriedade que atua na pecuária leiteira, você verificou que a aquisição dos 
concentrados e misturas minerais era feita exclusivamente com base no preço e não na sua qualidade (valor 
nutricional) e isso poderia ser um indicativo do elevado intervalo de partos no rebanho.

Ao  avaliar  a  composição  da  mistura  mineral,  verificou-se  que  a  concentração  dos  minerais  estava 

inadequada. Considerando a situação apresentada, avalie as afirmações a seguir.

I.  A dieta continha alta concentração de cálcio, o que é prejudicial para a absorção de selênio, mineral 

fundamental para o correto funcionamento do eixo hipotalâmico-hipofisário-gonadal.

II.  A dieta apresentava baixo nível de selênio, pois, como parte da enzima glutationa peroxidase, esse 
mineral  protege  o  citosol  contra  peróxidos  produzidos  durante  a  queima  respiratória  e  seus  níveis 
adequados na dieta são fundamentais para o correto funcionamento do aparelho reprodutor.

III.  A dieta apresentava baixo teor de cobre, mineral presente na vitamina B12, que é sintetizada pelos 
micro-organismos ruminais. Essa vitamina age como coenzima e tem fundamental importância por 
estar envolvida na transferência de grupamento metil para o propionato gerando succinato.

IV.  A dieta apresentava baixo nível de zinco, que é essencial para a síntese do DNA e para o metabolismo 
dos  ácidos  nucleicos  e  proteínas.  Desse  modo,  todos  os  sistemas  do  organismo  são  afetados  pela 
deficiência do mineral, particularmente quando as células estão em acelerado processo de divisão, 
crescimento ou síntese.

V.  Os  concentrados  e  minerais  não  continham  cromo  em  sua  composição,  mineral  este  envolvido  na 
síntese dos hormônios da tireoide e potencialização da ação da insulina, necessários para o correto 
funcionamento do ciclo estral.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e III.
B  I e V.
C  II e III.
D  II e IV.
E  IV e V.

ÁREA LIVRE 

*A13201318*

18
ZOOTECNIA

QUESTÃO 26 

QUESTÃO 27 

O  fósforo  é  um  nutriente  essencial  para  todas 
as  plantas  e  animais.  Ele  também  é  um  dos  três 
macronutrientes  básicos  (NPK)  dos  fertilizantes 
químicos  comerciais,  sendo,  portanto,  fundamental 
para  o  atual  sistema  de  produção  mundial  de 
alimentos.  As  frequentes  preocupações  ambientais 
a  respeito  das  reservas  naturais  de  fosfatos  têm 
incentivado a busca por fontes alternativas.

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a 

relação proposta entre elas.

I. Entre as soluções para a escassez das reservas de 
fosfato, estão a reciclagem, o aumento da eficiência na 
gestão dos nutrientes na agricultura e a recuperação 
dos nutrientes contidos nos resíduos (tais como águas 
servidas, esterco animal e excreta humana). 

PORQUE

II. As reservas naturais de fosfatos conhecidas e 
que  são  de  exploração  economicamente  viável  são 
renováveis.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e 

a II é uma justificativa correta da I.

B  As  asserções  I  e  II  são  proposições  verdadeiras, 

mas a II não é uma justificativa correta da I.

C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é 

D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma 

uma proposição falsa.

proposição verdadeira.

E  As asserções I e II são proposições falsas.

ÁREA LIVRE 

Para  se  implantar  um  projeto  de  criação  de 
suínos,  deve-se  considerar  desde  a  capacidade  de 
investimento do produtor e a viabilidade econômica 
do  negócio  até  a  produtividade  que  se  deseja 
atingir  e  o  manejo  a  ser  adotado.  O  bem-estar 
animal  e  a  ambiência  também  constituem  fatores 
indispensáveis.  O  aumento  da  escala  de  produção 
e  a  migração  da  atividade  para  regiões  de  clima 
mais  quente  também  despertam  maior  interesse 
na  construção  de  instalações  que  amenizem  as 
condições climáticas menos favoráveis.

Manual brasileiro de boas práticas agropecuárias na produção de 
suínos - ABCS. Disponível em: <http://www.abcs.org.br >. 
Acesso em: 27 de jul. 2013.

Levando em consideração aspectos fundamentais 
na  construção  de  instalações  para  suinocultura, 
avalie as afirmações que se seguem.

I.  As construções para suinocultura devem levar 
em consideração aspectos de biosseguridade, 
como a construção de cercas e barreiras verdes 
para  diminuir  as  chances  de  contaminação 
das granjas.

II.  As construções para suinocultura devem levar 
em  consideração  a  ventilação  (natural  e/ou 
forçada),  pois  tem  importância  fundamental 
na dissipação do calor e na renovação do ar, 
expulsando os gases tóxicos produzidos pela 
decomposição da matéria orgânica existente 
dentro das instalações.

III.  As  construções  para  suinocultura  devem 
estar  posicionadas  no  sentido  norte-sul, 
considerando que o sol do verão deve passar 
sobre a cobertura do galpão. 

IV.  As  construções  para  suinocultura  devem  ser 
planejadas considerando-se o vazio sanitário 
das instalações, de forma a  permitir o trabalho 
no sistema de “todos dentro – todos fora” e 
a produção dos suínos em lotes, objetivando 
manter  os  animais  de  diferentes  idades  na 
mesma sala em cada fase da produção.

É correto o que se afirma em
A  I e II, apenas.
B  II e III, apenas.
C  III e IV, apenas.
D  I, III e IV, apenas.
E  I, II, III e IV.

19
ZOOTECNIA

*A13201319*

QUESTÃO 28 

QUESTÃO 29 

Atualmente  a  inseminação  artificial  em  tempo 
fixo  (IATF)  pode  ser  aplicada  rotineiramente  nas 
fazendas.  Os  programas  de  IATF  são  desenvolvidos 
para  controlar  a 
folicular, 
permitindo, assim, uma taxa de prenhez satisfatória 
por 
inseminação.  Esses  programas  podem  ser 
considerados uma importante ferramenta de manejo 
reprodutivo de bovinos.

luteínica  e 

função 

BARUSELLI, P.S. ; SALES, J.N.S. ; SALA, R.V. ; VIEIRA, L.M. ; SÁ FILHO, M. 
F. History, evolution and perspectives of timed artificial insemination 
programs in Brazil. Animal Reproduction, v. 9, p. 139-152, 2012.

Acerca  dos  benefícios  proporcionados  por  essa 

técnica, avalie as afirmações que se seguem.

I.  A redução do manejo de observação de cios 
juntamente  com  a  possibilidade  de  maior 
lotes  estão  entre  as 
uniformização  dos 
maiores vantagens da técnica.

II.  A  IATF  em  comparação  com  a  inseminação 
artificial convencional proporciona a obtenção 
de animais com valor genético superior.

III.  A  utilização  de  touros  com  altos  valores 
genéticos  na  IATF  reduzirá  o  intervalo  de 
gerações  da  população,  permitindo,  assim, 
maior ganho genético.

IV.  O  protocolo  hormonal  utilizado  na 

IATF 
proporciona superovulação e, assim, permite 
inseminação de todos os animais em horário 
preestabelecido, o que facilita o manejo.
V.  A  técnica  permite  a  inseminação  de  um 
grande número de animais em curto período 
de  tempo,  possibilitando,  assim,  a  obtenção 
de  maiores  índices  de  prenhez  no  início  da 
estação de monta.

Inúmeros  fatores  interferem  na  qualidade  da 
água  na  piscicultura,  resultantes  dos  processos 
físicos,  químicos  e  biológicos  que  ocorrem  nos 
ecossistemas aquáticos. O principal fator responsável 
pela  presença  de  amônia  nos  sistemas  de  criação 
de  peixes  é  a  entrada  de  grandes  quantidades  de 
compostos  orgânicos  e  inorgânicos,  por  meio  de 
adubos, fertilizantes e rações, os quais contêm níveis 
elevados de nitrogênio e fósforo.

PEREIRA, L.P.F.; MERCANTE, C.T.J. A amônia nos sistemas de criação 
de peixes e seus efeitos sobre a qualidade da água. Uma revisão. 
Boletim do Instituto de Pesca, São Paulo, v.31, n.1, p.81-88, 2005.

Considerando  os  efeitos  da  amônia  sobre  a 
qualidade da água nos sistemas artificiais de criação 
de peixes, avalie as afirmações que se seguem.

I.  O 

amônia 
ao 

aumenta 
nível 
de 
aumento 
da 
proporcionalmente 
quantidade  de  alimento 
fornecido  aos 
peixes  e  em  situação  de  temperatura  e 
pH  elevados,  promovendo  a  formação  de 
amônia  não  ionizada  (NH3),  tóxica  para  os 
organismos aquáticos.

II.  Nos  viveiros  em  piscicultura,  o  principal 
local  de  ocorrência  da  desnitrificação  é  no 
sedimento,  pois,  além  das  baixas  condições 
de oxigenação, há disponibilidade de grande 
quantidade de substratos orgânicos.

III.  Nos  viveiros  em  piscicultura,  especialmente 
quando  o  pH  é  ácido  ou  neutro,  a  amônia 
formada  é  instável,  sendo  convertida  por 
hidratação a íon amônio (NH4

+).

É correto apenas o que se afirma em

É correto o que se afirma em

A  I.
B  I e V.
C  II e III.
D  IV e V.
E  II, III e IV.

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A13201320*

20
ZOOTECNIA

A Anemia Infecciosa Equina (AIE) é uma doença 
cosmopolita  causada  por  um  RNA  vírus  que  atinge 
equinos,  asininos  e  muares.  Uma  vez  instalado  no 
organismo  do  animal,  esse  vírus  permanece  por 
toda a vida, mesmo quando não manifesta sintomas. 
É uma doença essencialmente crônica, embora possa 
se apresentar em fases hiperaguda, aguda e subaguda. 
A transmissão ocorre por meio da picada de mutucas 
e das moscas dos estábulos, materiais contaminados 
com  sangue  infectado,  além  da  placenta,  colostro  e 
acasalamento com animais portadores.

Para 

entrada  de 

eventos 
agropecuários,  são  requisitos  obrigatórios  para  o 
controle e erradicação da anemia infecciosa equina 
(AIE), a apresentação

equinos 

em 

I.  da Guia de Trânsito Animal (GTA).
II.  do  exame  negativo  para  anemia  infecciosa 

equina (AIE).

III.  do comprovante de vacinação contra a anemia 

infecciosa equina (AIE).

Está correto o que se afirma em

A  II, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  I e III, apenas.
E  I, II e III.

ÁREA LIVRE 

QUESTÃO 30 

QUESTÃO 31 

O Decreto nº 4.895, de 25 de novembro de 2003, 
estabelece diretrizes para a implantação de parques 
aquícolas  em  espaços  físicos  de  corpos  d’água  de 
domínio  da  União.  Segundo  o  Ministério  da  Pesca 
e  Aquicultura  (MPA),  há  empreendimentos  de 
piscicultura em reservatórios como Itaipu Binacional, 
Castanhão,  Furnas,  Três  Marias,  Tucuruí  e  Ilha 
Solteira  que  estão  operando  em  parques  aquícolas 
demarcados e com cessões de uso concedidas.

Considerando  que  o  estabelecimento  da 
capacidade  de  suporte  dos  parques  aquícolas  em 
grandes reservatórios é fundamental para assegurar 
a  compatibilidade  ambiental  da  piscicultura  em 
tanques-rede, avalie as afirmações que se seguem.

I.  A capacidade volumétrica e a recarga hídrica 
do  local  de  implantação  do  parque  aquícola 
podem  influenciar  o  potencial  de  diluição 
de  nutrientes  e  de  absorção  do  impacto 
ambiental.

II.  As estratégias e índices de produção deverão 
considerar  a  conversão  alimentar  média 
observada nos cultivos para estimar o balanço 
em nutrientes e potencial poluente das rações 
utilizadas.

III.  O nível trófico que se deseja manter nas áreas 
de influência dos parques aquícolas deverá ser 
definido  de acordo  com  os  limites toleráveis 
das alterações na estrutura das comunidades 
aquáticas e o grau de eutrofização.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

21
ZOOTECNIA

*A13201321*

QUESTÃO 32 

QUESTÃO 33 

Os  animais  mantidos  em  zoológicos  geralmente 
são  submetidos  a  ambientes  muito  restritos,  com 
espaço  reduzido,  pouca  variação,  baixo  nível  de 
estimulação  sensorial,  limitações  para  interações 
sociais e poucas oportunidades para expressar muitos 
dos  comportamentos  próprios  de  cada  espécie. 
Essa condição pode ser agravada quando associada 
a  outras,  também  de  caráter  negativo,  como,  por 
exemplo,  e  paradoxalmente,  a  hiperestimulação 
derivada de um único estímulo (p.ex.: som constante 
e repetitivo). Situações como essas invariavelmente 
levam os animais ao estresse, gerando uma série de 
alterações fisiológicas e comportamentais.

Pode-se  promover  o  enriquecimento  ambiental 
dos cativeiros aumentando a exposição dos animais 
a situações novas e oferecendo a eles maior controle 
sobre seu ambiente, sendo esperado que

I.  a exposição a novidades reduza o medo.
II.  as novidades aumentem o nível de estimulação 

III.  o controle sobre o ambiente reduza o nível de 

visual.

estresse.

IV.  as novidades tenham efeitos de longo prazo.
V.  O  controle  do  ambiente  permita  ao  animal 

evitar situações incômodas.

É correto apenas o que se afirma em

A  IV e V.
B  I, II e III.
C  I, IV e V.
D  II, III e IV.
E  I, II, III e V.

ÁREA LIVRE 

Na  formulação  de  rações,  deve  ser 

levada 
em  consideração  a  qualidade  dos 
ingredientes 
ou  matérias-primas  em  sua  forma  natural  ou 
subprodutos derivados de processamentos diversos. 
O controle de qualidade das matérias-primas é parte 
do sistema de produção de rações.

Considerando  os  aspectos  relacionados  ao 
controle  de  qualidade  na  matéria-prima  para  ração 
de cães ou gatos, avalie as afirmações que se seguem.

I.  No  controle  de  qualidade  dos  ingredientes 
de  origem  animal,  destacam-se    presença 
de  contaminação  bacteriana,  peroxidação 
de  gorduras,  presença  de  poliaminas, 
variabilidade na composição e digestibilidade 
de nutrientes e energia.

II.  No  controle  de  qualidade  dos  ingredientes 
  presença  das 
vegetais,  destacam-se 
micotoxinas, contaminação química, variações 
na composição dos ingredientes, presença de 
fatores  antinutricionais  e,  em  determinadas 
situações, a deterioração.

III.  No  controle  de  qualidade  dos  ingredientes, 
deve-se  estabelecer  o  programa  de  seleção 
dos  fornecedores,  que  são  previamente 
cadastrados  e  qualificados.  As  matérias-
primas  com  contaminação  química,  física  ou 
microbiológica que não podem ser eliminadas, 
ou  manipuladas  em 
limites  dentro  dos 
padrões estabelecidos, devem ser rejeitadas.

É correto o que se afirma em

A  I, apenas.

B  III, apenas.

C  I e II, apenas.

D  II e III, apenas.

E  I, II e III.

*A13201322*

22
ZOOTECNIA

QUESTÃO 34 

O  capim-elefante  (Pennisetum  purpureum),  assim  como  as  demais  gramíneas  forrageiras  tropicais, 
utiliza  a  via  C4  da  fotossíntese  e,  por  isso,  apresenta  elevada  produção  de  biomassa.  Porém,  grande 
parte da produção anual concentra-se na época de chuvas. Por isso, uma opção é conservar parte dessa 
produção na forma de silagem a fim de utilizá-la na alimentação animal durante a época seca. O capim-
elefante tem razoável valor nutritivo, mas apresenta inconvenientes para ensilagem: alto teor de umidade 
e baixos teores de carboidratos solúveis. Nesse caso, recomenda-se a utilização de aditivos para melhorar 
a qualidade da silagem. Pesquisadores realizaram um experimento para avaliar a qualidade de silagem 
de capim elefante (Pennisetum hybridum cv. Paraíso), com e sem a presença de aditivos. Aos 100 dias de 
idade, o capim foi cortado e ensilado conforme os seguintes tratamentos: silagem de capim paraíso sem 
aditivo (CP); CP + 5% de polpa cítrica; CP + 10% de polpa cítrica; CP + 1% de óxido de cálcio; CP + aditivo 
comercial, composto de Lactobacillus plantarum e Pediococcus pentosaceus. A tabela abaixo apresenta os 
valores médios de pH, percentuais de matéria seca (MS), nitrogênio amoniacal em relação ao nitrogênio total 
(NH3/NT), ácido lático (LAT), ácido acético (ACE) e ácido butírico (BUT) obtidos nesse experimento.

Tratamentos

pH MS (%) NH3/NT (%)

LAT (%) ACE (%) BUT (%)

Silagem de capim paraíso sem aditivo (CP)

3,36b

17,22c

CP + 5% de polpa cítrica

CP + 10% de polpa cítrica

CP + 1% de óxido de cálcio

CP + aditivo comercial

3,15c

21,59b

3,18c

24,93a

5,30a

17,81c

3,15c

18,56c

14,01b

10,83c

8,95d

55,79a

10,42c

8,97c

9,15c

12,15a

0,74d

10,40b

1,46a

1,52a

1,44a

0,83b

0,05c

0,02b

0,01b

0,01b

4,79a

0,18b

Médias seguidas de mesma letra, em cada coluna, não diferem entre si pelo teste de Tukey a 5%.

Disponível em: <http://scielo.isciii.es>. Acesso em: 25 jul. 2013 (adaptado). 

Considerando os tratamentos experimentais e a análise da tabela apresentada, conclui-se que

A  a adição da polpa cítrica não alterou o pH nem o percentual de matéria seca da silagem quando comparado 

ao tratamento sem aditivo.

B  a adição de 10% de polpa cítrica promoveu uma silagem rica em matéria seca e com padrão fermentativo 

adequado para uma silagem de boa qualidade.

C  o aditivo comercial propiciou efeitos similares aos tratamentos com polpa cítrica no que se refere aos 

percentuais de matéria seca e padrão fermentativo da silagem.

D  a adição de óxido de cálcio proporcionou silagem de boa qualidade, considerando-se as concentrações de 

nitrogênio amoniacal e de ácido lático.

E  o óxido de cálcio elevou significativamente o pH da silagem e o teor de nitrogênio amoniacal em relação 

ao nitrogênio total, o que promoveu uma silagem de melhor qualidade nutricional e mais estável.

ÁREA LIVRE 

23
ZOOTECNIA

*A13201323*

QUESTÃO 35 

ÁREA LIVRE 

A  mastite  bovina  tem  sido  descrita  como  a 
principal  doença  que  causa  prejuízos  à  produção 
leiteira,  resultando  em  redução  da  produção  e 
qualidade  do  leite  e  em  aumento  dos  custos  de 
produção. A contagem de células somáticas (CCS) é 
comumente usada como indicador da incidência de 
mastite subclínica em vacas leiteiras. Na incidência de 
mastite, diversas mudanças na composição do leite 
ocorrem:  diminuição  da  concentração  de  caseína, 
aumento  da  concentração  de  ácidos  graxos  livres, 
alteração na concentração de minerais, aumento da 
atividade proteolítica e lipolítica do leite.

SANTOS, M.V. Influência da qualidade do leite na manufatura e vida 
de prateleira dos produtos lácteos: papel das células somáticas. In: 
Brito, J.R.F.; Portugal, J.A.B. (Org.). Diagnóstico da qualidade do leite, 
impacto para a indústria e a questão dos resíduos de antibióticos. 
Juiz de Fora, 2003, v. 1, p. 139-149.

Com  relação  à  qualidade  do 

leite  e  seus 

derivados, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Um leite em que se verifique  elevada contagem 
de  CCS  apresenta  variação  na  composição 
química e nas características organolépticas.
II.  O  processo  de  pasteurização  diminui  a 
CCS,  tornando  o  produto  final  adequado 
à  comercialização  ou  à  fabricação  de 
derivados lácteos.

III.  Um animal com mastite apresenta diminuição 
na  síntese  de  lactose;  consequentemente,  a 
concentração desse açúcar é menor no leite de 
vacas com mastite quando em comparação ao 
leite das vacas saudáveis.

IV.  Queijos produzidos com leite que apresentam 
CCS  elevados  apresentam  maior  tempo  de 
coagulação, diminuição da firmeza do coágulo, 
maior perda de componentes do leite para o 
soro e menor rendimento de fabricação.

É correto apenas o que se afirma em

A  I e II.
B  II e III.
C  III e IV.
D  I, II e IV.
E  I, III e IV.

*A13201324*

24
ZOOTECNIA

QUESTÃO DISCURSIVA 3

O teor de energia em uma dieta para terminação de bovinos de corte em confinamento é importante para 
a qualidade da carne, pois promove a cobertura de gordura que tem como um dos objetivos diminuir a perda 
de líquidos da carcaça.

Nesse contexto, um zootecnista formula uma dieta para um lote de animais em confinamento composta 
por 50% de silagem de milho e 50% de concentrado, constituído de 40% de milho em grão e 60% de farelo 
de trigo. Analise a composição dos alimentos em termos de nutrientes digestíveis totais (NDT) apresentados 
no quadro abaixo.

Teores de matéria seca (MS) e nutrientes digestíveis totais (NDT) dos alimentos.

Alimentos
Silagem milho
Milho grão
Farelo de trigo

NDT (%MS)
60
90
70

MS (%)
30
90
90

VALADARES FILHO, S.C. et al. Tabelas brasileiras de composição de alimentos para bovinos. 3 ed., Viçosa, MG: UFV, 2012. 502p.

Considerando as informações apresentadas, faça o que se pede nos itens a seguir.

a) Especifique o teor, em percentagem de NDT, da dieta total calculada pelo zootecnista. (valor: 2,0 pontos)
b) Considerando que o peso corporal médio (PCM) dos animais é de 400 kg e o consumo estimado é 
de 3% do PCM em matéria seca, responda: qual o consumo de silagem de milho e concentrado na 
matéria seca e matéria natural por animal em um dia? (valor: 4,0 pontos)

c) Após verificar que a dieta formulada ficou abaixo das exigências nutricionais recomendadas (NRC, 1996) 
em termos de energia para animais em terminação, calcule uma nova formulação do concentrado 
com 80% de NDT utilizando o método do quadrado de Pearson ou algébrico. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25
ZOOTECNIA

*A13201325*

QUESTÃO DISCURSIVA 4

O Agronegócio representa mais de 22% do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro. Os números também 
são positivos nas vendas de produtos para outros países. O principal parceiro comercial do Brasil é a China, 
que importa US$ 388,8 milhões em produtos agrícolas brasileiros ou 8% do total exportado pelo setor. Em 
seguida, aparecem os Estados Unidos, que importam pouco menos que os chineses. Os produtos exportados 
de maior destaque são: carnes (US$ 1,14 bilhão); produtos florestais (US$ 702 milhões); complexo soja - grão, 
farelo e óleo (US$ 685 milhões); café (US$ 605 milhões) e o complexo sucroalcooleiro - álcool e açúcar 
(US$ 372 milhões). Projeções mostram que, até 2022, a produção de grãos aumentará 22% no Brasil, sendo a 
soja o produto principal, com média de 2,3% de crescimento ao ano; a carne de frango poderá crescer 4,2%, 
e trigo, milho e carnes bovinas e suínas também aparecem nos resultados preliminares como produtos que 
também irão puxar esse crescimento.

Setores da Economia - Agronegócio. Disponível em: <http://www.brasil.gov.br >. Acesso em: 23 jul. 2013 (adaptado).

Com base no texto acima, elabore um texto dissertativo abordando os seguintes aspectos: 

a) a importância social e econômica do Agronegócio para o crescimento e desenvolvimento nacional. 

b) os desafios que o Brasil deverá enfrentar para consolidar-se como um grande produtor e exportador de 

diversos produtos agropecuários, principalmente os de origem animal. (valor: 4,0 pontos)

(valor: 6,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A13201326*

26
ZOOTECNIA

QUESTÃO DISCURSIVA 5

Os  resultados  do  Programa  Nacional  de  Controle  de  Resíduos  e  Contaminantes  para  produtos  de 

origem animal (PNCRC/Animal), divulgados pelo Ministério da Agricultura, demonstraram a inexistência da 

utilização de hormônios na criação de frangos do Brasil. Conforme o estudo, o resultado foi negativo para 

betagonistas e substâncias de ação anabolizante, de uso proibido no país, em todas as amostras. No entanto, 

a crença dos hormônios no frango ainda permanece entre os consumidores. Pesquisa encomendada pela 

União  Brasileira  de  Avicultura  (Ubabef)  mostrou  que  72%  da  população  ainda  acredita  que  hormônios 

sejam utilizados na criação de frangos. A entidade vai promover uma campanha para tentar reverter esse 

quadro, com base nas características do produto nacional.

Disponível em <http://www.g1.globo.com>. Acesso em: 4 abr. 2013.

Com base no texto acima e como zootecnista contratado pela Ubabef, atenda os comandos a seguir. 

a) Elabore uma nota de esclarecimento à população sobre a ausência do uso de hormônios na alimentação de 

b) Cite os aditivos que são permitidos pela legislação brasileira para melhorar o desempenho zootécnico 

frango. (valor: 6,0 pontos)

das aves de corte. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27
ZOOTECNIA

*A13201327*

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova que você acabou de realizar. 
Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos espaços apropriados do Caderno de Respostas.

Agradecemos a colaboração.

QUESTÃO 6  
As  informações/instruções  fornecidas  para  a  resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las?
A Sim, até excessivas.
B Sim, em todas elas.
C Sim, na maioria delas.
D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

QUESTÃO 7  
Ao  realizar  a  prova,  qual  foi  a  maior  dificuldade 
encontrada?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Espaço insuficiente para responder às questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova.

QUESTÃO 8  
Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que
A não estudou ainda a maioria desses conteúdos.
B estudou alguns desses conteúdos, mas não os aprendeu.
C estudou a maioria desses conteúdos, mas não os aprendeu.
D estudou e aprendeu muitos desses conteúdos.
E estudou e aprendeu todos esses conteúdos.

QUESTÃO 9  
Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova?
A Menos de uma hora.
B Entre uma e duas horas.
C Entre duas e três horas.
D Entre três e quatro horas.
E Quatro horas, e não consegui terminar.

QUESTÃO 1  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 2  
Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico?
A Muito fácil.
B Fácil.
C Médio.
D Difícil.
E Muito difícil.

QUESTÃO 3  
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo 
total, você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

QUESTÃO 4  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

QUESTÃO 5  
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Apenas cerca da metade.
D Poucos.
E Não, nenhum.

*A13201328*

28
ZOOTECNIA

ÁREA LIVRE 

29
ZOOTECNIA

*A13201329*

ÁREA LIVRE 

*A13201330*

30
ZOOTECNIA

ÁREA LIVRE 

31
ZOOTECNIA

*A13201331*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

Ministério
da Educação

*A13201332*

32
ZOOTECNIA

