QUESTÃO DISCURSIVA 3
O manejo florestal aplicado na Amazônia ocasiona a abertura de clareiras devido às operações de derrubada
e extração. Nessas clareiras, modificações ambientais ocorrem e interferem no desenvolvimento da
regeneração, apresentando uma sucessão florestal diferenciada de áreas onde essa prática não ocorre.
Considerando essas informações, faça o que se pede nos itens a seguir.
a) Quais alterações microclimáticas ocorrem em razão da abertura de clareiras? (valor: 5,0 pontos)
b) Explique como será o início da sucessão nas clareiras. (valor: 5,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 4
Durante a rotação de povoamentos florestais destinados à produção de toras para serraria, a aplicação de
técnicas silviculturais de desrama e de desbaste é necessária para aumentar a qualidade das toras.
Com relação ao assunto, redija um texto dissertativo explicando de que forma as práticas silviculturais
contribuem para a produção de toras de qualidade superior na colheita florestal. Em seu texto, aborde,
necessariamente, os critérios utilizados para verificar a qualidade da tora para serraria e os objetivos das
operações de desbaste e desrama. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO DISCURSIVA 5
Um dos temas mais discutidos e atuais dentro do manejo florestal diz respeito às florestas balanceadas.
Uma floresta balanceada é aquela que poderia ser manejada retirando-se o incremento corrente anual ou
periódico, sem que sua estrutura e volume inicial sejam alterados.
GLUFKE, C.; MAINARDI, G.L.; SCHNEIDER, P.R.; ALVAREZ FILHO, A. A produção de uma floresta natural em Santa Maria.
Ciência Florestal, v. 4, n. 1, 1994, p. 61-76 (adaptado).
O conceito de floresta balanceada auxilia o engenheiro florestal a realizar o planejamento local e a estabelecer
formas estratégicas de manejar as florestas para utilização racional dos recursos disponíveis, mantendo-se a
funcionalidade dos ecossistemas.
Nesse contexto, discorra acerca do conceito de floresta balanceada, do ponto de vista da distribuição de
frequência da variável diâmetro ou de classes de diâmetros. (valor: 10,0 pontos)

QUESTÃO 10
Denominam-se cargas os elementos de um circuito
elétrico que se opõem à passagem de corrente
elétrica. Essencialmente, distinguem-se três tipos de
cargas: resistivas, capacitivas e indutivas. As cargas
resistivas dissipam energia, enquanto as puramente
capacitivas ou puramente indutivas são consideradas
armazenadoras de energia.
Se o circuito mostrado acima é alimentado por uma
fonte de tensão contínua de 12 V e as lâmpadas são
de 12 V/6 W, observa-se que, em regime permanente,
O as três lâmpadas, L1, L2 e 13, ficarão apagadas,
pois lâmpadas incandescentes só operam com
corrente alternada.
O somente L2 e L3 ficarão acesas, pois a corrente
que passa em L2 é a soma das correntes em L3 e
no indutor.
O as três lâmpadas, L1, L2 e L3, ficarão acesas, pois
estão ligadas à fonte de alimentação.
O somente L2 ficará acesa, pois está em série com a
fonte de alimentação.
O somente L1 ficará acesa, pois está em série com o
capacitor.
ÁREA LIVRE

QUESTÃO 09
Suponha que a distância percorrida por um ciclista
que pedala regularmente pode ser inferida pela
variável aleatória x, com densidade de probabilidade
normal,
f(x; un,0º) =
com 1u=25kme 0º = 25km?. A duração média do
seu treino é de 12h15min.
Com base nesses dados, avalie as afirmações abaixo.
|. A velocidade média de cada treino é de
21,7 km/h.
A distância média percorrida em cada treino
é de 25 km.
Ill. A área média percorrida em cada treino é de
25 km?.
IV. A distância percorrida de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 20 km e 30 km.
V. A velocidade média de cada treino, em um
desvio-padrão, está entre 16 km/h e 24 km/h.
É correto apenas o que se afirma em
o.
Oie
Oie.
O lev
O, WVev.

QUESTÃO 11
A DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) de uma amostra de água é a quantidade de oxigênio necessária
para oxidar a matéria orgânica por decomposição aeróbia. Quando a amostra é guardada por 5 dias em uma
temperatura de incubação de 20ºC, ela é referida como DBO, ,,, que é normalmente utilizada como um dos
parâmetros para verificação da qualidade da água.
O seguinte quadro classifica um curso d'água em função da sua DBO, ,,
A imagem abaixo mostra um trecho de um rio com 5 seções (X, Y, Z, W e T), em que são coletadas amostras
de água para a determinação de DBO, ,, em laboratório.
O quadro abaixo apresenta os resultados, em diferentes unidades, das amostras colhidas.
Considerando que pode ocorrer autodepuração no rio, em qual seção dele a água não pode ser classificada,
no mínimo, como “razoável”?
O x.
or
Oz.
Ow.
er

QUESTÃO 13
Engenheiros de uma empresa holandesa encontraram
uma maneira de fazer com que os elevadores terrestres
subam até o topo de edifícios com 1 000 metros de
altura, pois os cabos de aço usados nos elevadores atuais
só conseguem alçá-los a alturas de, aproximadamente,
500 metros. Isso será possível com a criação de um
novo cabo superleve e superforte, ou seja, uma espécie
de cinta, tecida com fibras de carbono. Em vez dos fios
de aço entrelaçados usados nos cabos de aço comuns,
a cinta é formada por quatro fitas de fibra de carbono
seladas em plástico transparente. O plástico é necessário
para proteger do atrito as fibras de carbono e aumentar
a vida útil do conjunto. Cada fita tem 4 centímetros de
largura por 4 milímetros de espessura. Elas são parecidas
com uma régua escolar flexível. Esse novo material
supera ligeiramente a resistência à tensão do aço, mas
pesa sete vezes menos que o atualmente usado. Assim,
a força gasta para sustentar o peso do próprio cabo
passa a ser aplicada para sustentar apenas o elevador, e
o consumo de energia dos elevadores também é cerca
de 15% menor do que os anteriores.
Disponível em: <http://www.inovacaotecnologica.com.br>.
Acesso em: 27 jul. 2014 (adaptado).
Tendo em vista a situação descrita, avalie as
afirmações a seguir.
|. O cabo de fibra de carbono suporta elevadas
cargas devido à sua elevada resistência à tração.
Il. A fibra de carbono torna o cabo bem mais
flexível, o que, aliado a sua resistência à tração,
proporciona a esse material uma vantagem
em relação aos cabos de aço convencionais.
Ill. A relação resistência/peso do cabo de fibra de
carbono assegura vantagem desse material em
relação aos cabos de aço, pois a economia do peso
próprio do cabo pode ser usada para sustentar o
elevador e reduzir o consumo de energia.
IV. Apesar da resistência à tensão ser apenas
ligeiramente maior no cabo de fibra de
carbono, a vantagem principal de seu uso é a
alta relação resistência/peso.
É correto apenas o que se afirma em
o.
oO.
Biel.
O llelv.
O lllelv.

QUESTÃO 12
Um ambiente termicamente confortável é uma das
condições que devem ser consideradas em projetos
de edificações. A fim de projetar um ambiente interno
com temperatura de 20ºC para uma temperatura
externa média de 35ºC, um engenheiro considerou,
no dimensionamento, um fluxo de calor através de
uma parede externa de 105 W/m?, conforme ilustra
a figura abaixo.
A tabela a seguir apresenta os valores da condutividade
térmica para alguns materiais de construção.
A fim de se obter a temperatura interna desejada,
qual deve ser o material selecionado, entre os
apresentados na tabela acima, para composição da
parede externa?
O Concreto.
O Pedra natural.
O Placa de madeira prensada.
O Placa com espuma rígida de poliuretano.
O Placa de aglomerado de fibras de madeira.

Com base nessas informações, verifica-se que a
solução da equação é obtida pela seguinte associação
das etapas do algoritmo com o fluxograma

QUESTÃO 14
O transporte de um fluido entre dois pontos no interior
de um tubo ocorre simultaneamente, com perda de
energia, devido ao atrito do fluido com a parede e ao
escoamento turbulento. Portanto, quanto maior for
a rugosidade da parede da tubulação ou mais viscoso
for o fluido, maior será a perda de energia. A forma
de determinação do fator de atrito foi estabelecida
em 1939, por intermédio da equação de Colebrook-
White, apresentada a seguir.
+ = —21og (5 2.51 )
VS VA3,7D RA/f
em que
f éofatordeatritode Darcy-Weisbach (adimensional);
k é a rugosidade equivalente da parede do tubo (m);
D é o diâmetro interno do tubo (m);
R é o número de Reynolds (adimensional).
A resolução dessa equação requer um processo
iterativo, pois a função é implícita em relação ao fator
de atrito (presente nos dois membros da equação).
Em 1939, a resolução de equações por procedimentos
iterativos demandava excesso de tempo, mas,
com o desenvolvimento dos conhecimentos de
computação, esse problema foi solucionado.
As etapas de um algoritmo que soluciona a equação,
sem ordenação lógica, assim como seu fluxograma
são apresentados a seguir.
A)D=1
B) f,= 0,03
C) Início
D) Cálculo de f, através da equação de Colebrook-
White
E) | ff | <0,00001
F) Término
G) R,= 10 000
H) k = 0,0001
LA
J) Visualização do resultado

QUESTÃO 16
Uma indústria de blocos cerâmicos pretende
utilizar queima de biomassa resultante de resíduos
de madeira, para gerar energia térmica para seus
fornos, que, atualmente, utilizam gás natural. Tal
iniciativa poderá reduzir o consumo de combustível,
porém será necessário um investimento no valor de
20% do consumo/ano atual de combustível, visando
à adaptação dos fornos. Além disso, o transporte
anual dos resíduos da fonte geradora até a indústria
irá custar 5% do consumo/ano atual de combustível.
Estima-se que essa alteração promova uma
economia, no consumo/ano atual de combustível,
de 10% ao ano.
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir.
|. A partir do quinto ano, a indústria começaria
a ter benefícios econômicos.
ll. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
de energia com menor produção e emissão de
partículas devido ao processo de combustão
(particulados).
Ill. Na proposta apresentada, a indústria
substituiria o combustível atual por uma fonte
renovável de energia.
IV. O valor do investimento supera os benefícios
promovidos com a economia de combustível
durante os 5 primeiros anos.
É correto apenas o que se afirma em
o.
O Iv.
Oie.
Oie.
OÔileiv.

QUESTÃO 15
Observe o programa classificador (“sort”), em
pseudocódigo, apresentado abaixo.
Esse programa classifica, em ordem
O decrescente, notas de alunos e nomes de alunos
de mesma nota.
O alfabética crescente, nomes e notas de alunos de
mesmo nome.
O decrescente, notas de alunos.
O alfabética crescente, nomes de alunos.
O crescente, notas de alunos.

QUESTÃO 17
Existem controvérsias acerca da magnitude dos fatores que influenciam o voto do eleitor. Embora, atualmente,
as pesquisas eleitorais possam ser divulgadas próximo ao dia da eleição, durante muito tempo essa divulgação
não era permitida sob a alegação de que as mesmas influenciavam a decisão de um tipo particular de eleitor,
o qual desejava “votar no candidato ganhador” e tendia a votar nos candidatos cuja suposta probabilidade
de vitória é maior, independentemente do conteúdo da proposta política apresentada.
Considerando que o Candidato B esteja interessado no voto do tipo de eleitor mencionado no texto e esteja
examinando os dois gráficos acima para apresentar, em seu material de propaganda, os resultados de uma
pesquisa eleitoral, avalie as afirmações que se seguem.
|. Os dois gráficos apresentam resultados diferentes.
Il. Em relação aos objetivos do Candidato B, o gráfico | é mais adequado que o |l.
Ill. A decisão a ser tomada apresenta implicações de natureza ética, além das de natureza técnica.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em,

QUESTÃO 18
No Brasil, é comercializada uma cadeira de rodas de alumínio com peso aproximado de 12 kg, que representa
cerca da metade do peso de um modelo convencional. Construída em estrutura tubular de uma liga de
alumínio aeronáutico, essa cadeira de rodas possui alta resistência mecânica, além de ter custo reduzido.
Disponível em:<http://www.hospitalar.com>. Acesso em: 26 jul. 2014 (adaptado).
O alumínio aeronáutico possui uma combinação única de propriedades que o torna um material de construção
versátil, altamente utilizável e atrativo. Essas características são devidas a quais propriedades?
O Alta resistência mecânica e baixa densidade.
O Baixa plasticidade e alto ponto de fusão.
O Alta dureza a quente e baixa dutilidade.
O Baixa plasticidade e alta soldabilidade.
O Alta dureza e alta densidade.

QUESTÃO 20
Voçoroca é o estágio mais avançado e complexo da
erosão, cujo poder destrutivo local é superior às
outras formas e, portanto, mais difícil de ser contida.
As voçorocas podem ser formadas através de uma
passagem gradual da erosão laminar para erosão
em sulcos e ravinas, as quais têm suas dimensões
aumentadas, tornando-se cada vez mais profundas.
Podem, ainda, ser formadas diretamente a partir de
um ponto de elevada concentração de águas sem
a devida dissipação de energia. Dependendo do
tamanho da voçoroca e da relação custo-benefício,
pode-se optar pela recuperação total ou estabilização
da área, com possibilidade de usá-la para outras
finalidades, tais como canal escoadouro vegetado
para descarga da enxurrada de terraços, habitat para
a fauna, área reflorestada, pastagem ou, até mesmo,
ser reincorporada ao processo agrícola produtivo.
TAVARES, S. R. L. et al. Curso de recuperação de áreas degradadas:
a visão da Ciência do Solo no contexto do diagnóstico, manejo,
indicadores de monitoramento e estratégias de recuperação.
Rio de Janeiro: Embrapa Solos, 2008 (adaptado).
Para recuperação ou estabilização de voçorocas,
recomenda-se
|. eliminar fatores que estejam influenciando
e contribuindo para a concentração da água
na área de contribuição (bacia de captação),
bem como no interior da voçoroca.
Il. utilizar práticas mecânicas a montante e nas
laterais da voçoroca para desviar a água que
provoca o processo erosivo.
Ill. tapar sulcos em médias e grandes voçorocas,
incorporando novamente a área ao processo
produtivo.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O ll elll, apenas.
O 1L1em.

QUESTÃO 19
A certificação florestal tem se configurado importante
instrumento de gestão para uso sustentável dos
recursos florestais. É um processo voluntário ao qual
se submetem algumas empresas, comunidades e
pequenos produtores, para atestar que seus produtos
e sua produção estão de acordo com padrões de
qualidade e sustentabilidade pré-fixados. O Forest
Stewardship Council (FSC) é um dos mais difundidos
sistemas de certificação em todo mundo e possui
três modalidades de certificação: manejo florestal,
cadeia de custódia e madeira controlada.
Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.
|. Acertificação de manejo florestal garante que
a floresta é manejada de forma responsável,
de acordo com os princípios e critérios da
certificação FSC.
Il. A certificação de cadeia de custódia garante a
rastreabilidade, desde a produção da matéria-
prima que sai das florestas até chegar ao
consumidor final.
Ill. A certificação de madeira controlada tem
por objetivo auxiliar empresas e produtores
certificados a evitar o uso de madeiras
consideradas inaceitáveis nos seus produtos
FSC mistos.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
Oem,

QUESTÃO 23
Na aparência, a pequena plantação de 2,2 hectares
de eucaliptos, em uma fazenda no município de
Angatuba (SP), não tem nada de incomum. Mas
as diferenças existem e estão nas células dessas
árvores que receberam a inserção de um gene de
outra espécie, a Arabidopsis thaliana, uma planta-
modelo muito usada em experimentos genéticos.
A pequena floresta de eucaliptos transgênicos em
crescimento é um dos quatro plantios experimentais
dessa árvore geneticamente modificada, realizados
por empresa dedicada ao melhoramento genético
de plantas. O objetivo é avaliar a biossegurança dos
transgênicos para verificar se eles causam impactos
e interferências no ambiente e em outros vegetais.
Disponível em: <http://revistapesquisa.fapesp.br>.
Acesso em: 20 jul. 2014 (adaptado).
A partir da situação descrita, avalie as afirmações a
seguir acerca das potencialidades da aplicação do
melhoramento e da biotecnologia florestal.
|. Estudos com variedades transgênicas de
eucalipto buscam aumentar a qualidade da
madeira, seja pelo aumento da quantidade de
celulose, seja pela redução do teor de lignina.
Ill. O melhoramento florestal permite obtenção
de árvores com crescimento mais rápido,
resistentes às pragas e às doenças.
IM. A biotecnologia é ferramenta que
permite o aumento da produtividade e da
sustentabilidade de florestas cultivadas
para os mercados de celulose, bioenergia e
biocombustíveis.
IV. O melhoramento e a biotecnologia florestal
podem proporcionar benefícios ambientais
significativos, por causa do menor emprego
de recursos químicos e energéticos nos
processos industriais de produção de celulose.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elV, apenas.
O Il, Il e IV, apenas.
O LI, NMEIV.

QUESTÃO 22
A produção de mudas em viveiro pode ser obtida
utilizando-se — diferentes — procedimentos, — que
envolvem reprodução sexuada ou assexuada.
Acerca dos métodos de reprodução assexuada, avalie
as afirmações a seguir.
|. Estaca foliar, estaca radicular e estaca caulinar
são exemplos de estaquia, em que uma parte
da planta é separada da planta de origem e
colocada em condições adequadas para o
desenvolvimento do sistema radicular e da
parte aérea.
Ill. Garfagem, borbulhia e encostia são exemplos
de enxertia, que consiste em inserir partes de
uma planta (enxerto) em outra planta (porta-
enxerto) e possibilita a utilização de enxertos
fisiologicamente maduros, obtendo floração
e frutificação mais precoces.
Ill. Mergulhia de cepa, mergulhia simples e
alporquia são exemplos de mergulhia, em
que a planta a ser formada é mantida unida à
planta-mãe até completar seu enraizamento,
sendo utilizada para obter plantas que
dificilmente são propagadas por estaquia.
É correto o que se afirma em
O |, apenas.
O |, apenas.
O lelll, apenas.
O Il elll, apenas.
O 1LI1elm.

QUESTÃO 21
Na dendrologia, os caracteres secundários são
utilizados para identificar as principais essências
florestais de determinada área geográfica, por meio
dos elementos diagnósticos reconhecidos de forma
fácil e rápida.
Esses caracteres incluem
O presença de acúleos e frutos.
O presença de acúleos e flores.
O hábito, tipo de base e ritidoma.
O tipo de exsudato, flores e frutos.
O tipo de raiz, copa e cor das inflorescências.

QUESTÃO 25
Com o aumento expressivo da área plantada com
espécies florestais no Brasil, tem-se constatado
aumento na ocorrência de pragas nativas e exóticas.
O melhor caminho para resolver esse problema
é o manejo integrado de pragas (MIP). No caso de
florestas plantadas, ainda existem alguns entraves
para o MIP florestal, especialmente no que se refere
à quantificação de danos relacionados à infestação da
praga. Uma das complicações é a altura das árvores,
que dificulta a avaliação da infestação, além da
grande extensão de áreas plantadas, que prejudica
o monitoramento.
Disponível em: <http://www.revistaopinioes.com.br>.
Acesso em: 15 jul. 2014 (adaptado).
Considerando o manejo integrado de pragas, avalie
as afirmações a seguir.
|. O MIP é embasado em um tripé: avaliação
do ecossistema, envolvendo monitoramento
de pragas e inimigos naturais; a tomada de
decisão -— controle ou não-controle -; e a
escolha do método de controle, buscando, se
possível, a integração entre eles.
ll. Os principais benefícios do MIP são a
possibilidade de uso de métodos alternativos
de controle e a erradicação das espécies
pragas.
Ill. A tomada de decisão sobre o uso de
inseticidas deve considerar a potencialidade
de gerar problemas como a erupção de pragas
secundárias e a ressurgência, que tem como
uma de suas consequências a redução da
população de inimigos naturais (IN), devido
à disponibilidade de presas envenenadas e à
exposição dos IN aos inseticidas.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
O1LI1eMm.

QUESTÃO 24
Em condições de viveiro, os patógenos podem
ocorrer em todas as fases de produção, atacando
diversos órgãos da planta, incluindo folhas, caule e
raízes. O controle de doenças é o objetivo principal
de qualquer programa de sanidade florestal. As
estratégias variam de acordo com o microrganismo
envolvido na enfermidade, com o estádio fenológico
da planta hospedeira e a época do ano. Os princípios
e métodos de controle agem sobre o patógeno,
hospedeiro e ambiente.
ZAUZA, E. A. V.; FERREIRA, M. A. Manejo integrado de doenças
bióticas em viveiros florestais. /n: Patologia florestal: desafios e
perspectivas. NEFIT — Núcleo de Estudos em Fitopatologia. 1 ed. São
Carlos: Suprema Gráfica e Editora, 2013 (adaptado).
No contexto descrito, constituem medidas de
controle com ação sobre o patógeno:
O desinfestação,
termoterapia.
imunização biológica e
O isolamento, destruição de restos culturais e
proteção física.
O rotação de cultura, quimioterapia einterceptação.
O imunização química, proteção química e cirurgia
ou poda.
O eliminação, remoção e manejo do ambiente.

QUESTÃO 27
Os sistemas de informações geográficas (SIG) podem
ser utilizados em diversas áreas da atividade humana
que sejam desenvolvidas em alguma localidade
geográfica. Na agricultura, a aplicação de SIG é
denominada agricultura de precisão.
Considerando a aplicação do SIG no setor florestal,
avalie as afirmações a seguir.
|. Na
autóctones, o SIG pode ser utilizado para
exploração sustentada de florestas
avaliação sistemática do volume de árvores
georreferenciadas, o que possibilita a extração
seletiva a partir do diagnóstico da diminuição
da taxa de crescimento.
Ill. No gerenciamento de florestas plantadas, a
limitação de uso de SIG relaciona-se à baixa
eficácia desses sistemas para a consulta
espacial e a tomada de decisão quanto à
época correta de aplicação dos desbastes,
pela indefinição do dossel.
Il. A silvicultura de precisão é a forma de
produção e administração das florestas que
tem por base a disponibilidade atualizada
de dados confiáveis, envolvendo, além do
sensoriamento remoto, os sistemas de
informações geográficas e de posicionamento
global.
É correto o que se afirma em
O |l, apenas.
O Ill, apenas.
O lell, apenas.
O lelll, apenas.
OEM,

QUESTÃO 26
Folhas e acículas caídas, arbustos, gramíneas,
resíduos de exploração são partes integrantes das
florestas plantadas e importantes para a ciclagem
de nutrientes. No entanto, configuram-se também
como combustíveis, caso ocorra um incêndio. O fogo
pode ser utilizado de várias maneiras na prevenção
de incêndios, como, por exemplo, na construção
e manutenção de aceiros, na queima de material
amontoado em pilhas ou leiras e na redução
de material combustível, tanto no interior das
florestas quanto em áreas limítrofes. Nesse sentido,
o material combustível deve merecer atenção
especial, principalmente porque ele é o único dos
componentes do “triângulo do fogo” que pode ser
manejado ou controlado.
SOARES, R. V.; BATISTA, A. C. Incêndios Florestais: controle, efeitos e
uso do fogo. Curitiba, 2007 (adaptado).
No contexto abordado acima, caracteriza prática
usual de prevenção de incêndios no interior de
povoamentos florestais a
O utilização de queima controlada em parte da
área para quebrar a continuidade do material
combustível.
O trituração mecânica ou esmagamento do material
combustível e incorporação com equipamentos
pesados.
O remoção de todo o material combustível com
meios mecânicos para utilização como fonte de
energia.
O remoção de parte do material combustível com
meios químicos.
O utilização de decompositores químicos ou
biológicos.

QUESTÃO 29
A etapa de corte, presente na exploração florestal
em áreas de manejo de florestas nativas, a exemplo
da floresta Amazônica, é uma atividade semi-
mecanizada, em razão da estrutura da floresta e do
porte das espécies arbóreas. A periculosidade da
manipulação de motosserras exige que a equipe seja
qualificada. Para que a etapa de corte seja concluída
com êxito, técnicas de corte devem ser empregadas
evitando-se acidentes de trabalho.
A respeito das técnicas de corte, avalie as afirmações
a seguir.
|. O teste do oco para avaliação de possíveis
podridões contidas no tronco é uma operação
componente das técnicas de corte.
Ill. Os cortes para a derrubada semi-mecanizada
de árvores obedecem à seguinte ordem:
corte direcional a 0º, corte direcional a 45º,
que formam a boca de corte, e a finalização
com o corte de abate.
Ill. O filete de ruptura é necessário para garantir
maior segurança no abate e o direcionamento
da queda da árvore.
IV. A constatação de presença de fauna, como
ninhos de aves e macacos, são fatores
impeditivos da derrubada de uma árvore.
É correto apenas o que se afirma em
O.
oO.
Oilelv
O le.
Oieiv

QUESTÃO 28
A amostragem sistemática é recomendada em
inventários de florestas nativas, pois reduz custos
ocasionados pelo caminhamento entre as unidades
de amostra, facilita a seleção dessas unidades e a
alocação das parcelas no campo.
Nesse processo de amostragem,
|. a primeira unidade de amostra pode ser
casual e, a partir dela, seguindo um sistema
rígido (critério de sistematização), selecionar
as demais, constituindo-se, dessa maneira,
uma amostra composta de n unidades.
Il. pode-se considerar uma das possíveis
combinações de n unidades de amostra como
uma amostragem casual simples.
Ill. havendo heterogeneidade entre as áreas do
povoamento florestal, deve-se realizar a pré-
estratificação, com posterior sistematização
das unidades da amostra dentro de cada
estrato, sendo a primeira unidade de amostra
selecionada ao acaso dentro do estrato.
IV. pode-se utilizar o método das diferenças
sucessivas para o cálculo da variância da
média, em situações em que se verifica
tendência linear (gradiente de variação) entre
os elementos da população.
É correto o que se afirma em
O ll, apenas.
O lell, apenas.
O Il elV, apenas.
O 1, Il elV, apenas.
OLI,MmMe

QUESTÃO 31
A gestão de florestas públicas para produção
sustentável, instituída pela Lei n.º 11.284, de 2 de
março de 2006, criou o Serviço Florestal Brasileiro
(SFB) e o Fundo Nacional de Desenvolvimento
Florestal (FNDF). Entre os princípios da gestão de
florestas públicas, destacam-se a proteção dos
ecossistemas, do solo, da água, da biodiversidade e
valores culturais associados e o estabelecimento de
atividades que promovam o uso eficiente e racional
das florestas. O Capítulo IV da referida Lei especifica
as concessões florestais.
A respeito desse tema, é correto afirmar que
O a concessão florestal será autorizada em ato
do poder concedente e formalizada mediante
contrato, que deverá observar os termos do
edital de licitação.
O o processo licitatório deverá considerar os
critérios técnicos para escolha da melhor
proposta, como menor impacto ambiental e
maior eficiência.
O as concessões florestais preveem a dispensa
do licenciamento ambiental, uma vez que as
atividades de manejo florestal sustentável são
consideradas de baixo impacto.
O a concessão florestal confere ao concessionário
o direito de preferência na aquisição de
titularidade imobiliária e a comercialização de
créditos decorrentes da emissão evitada de
carbono em florestas naturais.
O as concessões florestais realizadas em áreas
utilizadas por comunidades locais preveem a
desocupação dessas áreas e realocação das
comunidades antes do lançamento do edital de
concessão para manejo florestal madeireiro.

QUESTÃO 30
Os planos de manejo de florestas nativas podem ser
analisados pelo emprego de diferentes métodos de
avaliação econômica.
Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a
relação proposta entre elas.
|. Otempo de retorno de capital, a razão receita/
custo e a razão média/custos são exemplos
de métodos usados para avaliação econômica
de planos de manejo de florestas nativas no
Brasil.
PORQUE
Il. Os métodos que consideram a variação do
capital no tempo são os mais indicados para
avaliação econômica de planos de manejo de
florestas nativas, uma vez que esses projetos
apresentam ciclos de corte longos.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
O As asserções | e || são proposições verdadeiras, e
a |l é uma justificativa correta da |.
O As asserções | e Il são proposições verdadeiras,
mas a Il não é uma justificativa correta da |.
O A asserção | é uma proposição verdadeira, e a Il é
uma proposição falsa.
O A asserção | é uma proposição falsa, e a 1l é uma
proposição verdadeira.
O As asserções | e || são proposições falsas.

QUESTÃO 34
A secagem é uma das etapas mais importantes no
processamento industrial de madeiras. No processo
convencional de secagem são utilizadas estufas,
nas quais se controlam a temperatura, a umidade
relativa e a velocidade do ar. Para obtenção de maior
eficiência no processo, alguns aspectos físicos e
tecnológicos da interação da madeira que está sendo
secada com o equipamento devem ser observados.
A partir dessas observações, avalie as afirmações
a seguir.
|. O processo de transferência de calor para
secagem das peças de madeira em um
secador convencional ocorre por convecção e
condução.
Il. Madeiras com elevada densidade são de difícil
secagem porque contêm grande volume de
água livre ou capilar em relação à sua massa
seca.
Ill. Quando a madeira perde umidade,
várias forças agem simultaneamente na
movimentação da água, principalmente as
forças de capilaridade e difusão.
IV. O ponto de saturação das fibras é o momento
em que a água de capilaridade ou água livre
é totalmente retirada da madeira, restando a
água de adesão e constituição.
É correto apenas o que se afirma em
Oie
Oie.
Oieiv
O Lev.
O uMmelv

QUESTÃO 32
Por se tratar de material heterogêneo constituído
por células dispostas e organizadas em diferentes
direções, o aspecto da madeira varia de acordo
com a face observada. Para estudos anatômicos,
adotam-se os três planos convencionais de corte: 1)
perpendicular ao eixo da árvore; 2) perpendicular
aos anéis de crescimento; e 3) perpendicular aos
raios. Esses planos de corte são, respectivamente,
denominados de
O vertical, horizontal e diagonal.
O transversal, radial e tangencial.
O vertical, paralelo e horizontal.
O tangencial, longitudinal e radial.
O perpendicular, paralelo e tangencial.

QUESTÃO 33
A qualidade da madeira, entendida como adequação
da matéria-prima para determinado uso, é sinônimo
de versatilidade. Quanto mais diversificado for o
seu uso, maior será a sua qualidade. Em função das
variáveis tecnológicas envolvidas e das características
desejadas para o produto final, a densidade é um
dos parâmetros mais importantes na definição de
determinado uso da madeira.
A respeito desse parâmetro, conclui-se que
O adensidade básica da madeira não é afetada pela
sua composição química.
O a densidade básica é aquela que considera a
madeira como massa real completamente seca e
o volume verde.
O a madeira de lenho inicial apresenta, em um anel
de crescimento, uma densidade básica maior que
a madeira de lenho tardio.
O a densidade real ou verdadeira da madeira
corresponde à densidade absoluta da água
destilada, isenta de ar, à temperatura de 3,98 “C.
O a densidade da madeira é comumente calculada
pelo densímetro, que se baseia no princípio do
empuxo descoberto por Arquimedes.

QUESTÃO 35
É característica principal do painel compensado ser produzido a partir de
O partículas de madeira dispostas aleatoriamente, com a incorporação de um adesivo sintético e consolidado
pela aplicação de calor e pressão.
O fibras individualizadas, cuja adesão primária se processa por meio do entrelaçamento das fibras e pelas
propriedades adesivas de alguns componentes químicos da madeira, como a lignina.
O lâminas de madeira de pequena espessura dispostas em camadas e com o alinhamento das fibras nas
camadas adjacentes orientadas a um ângulo de 90º.
O lâminas de pequena espessura e com o alinhamento das fibras das camadas adjacentes paralelas entre si.
O partículas de madeira do tipo Strand, dispostas em camadas com alinhamento das fibras de cada partícula
formando predominantemente um ângulo de 90º com as camadas adjacentes, e utilização de um adesivo
sintético conjuntamente com a ação de calor e pressão para consolidação.

