SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

09

Novembro / 2011

ARQUITETURA E URBANISMO

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A0920111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A0920112*

2

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ARQUITETURA E URBANISMO

*A0920113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A0920114*

4

ARQUITETURA E URBANISMO

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ARQUITETURA E URBANISMO

*A0920115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A0920116*

6

ARQUITETURA E URBANISMO

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ARQUITETURA E URBANISMO

*A0920117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A0920118*

8

ARQUITETURA E URBANISMO

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

O  parque  da  Juventude,  em  São  Paulo,  encontra-se  em  um  terreno  com  240.000  m²  no  antigo  local  do  Complexo 
Penitenciário do Carandiru, em uma área densamente consolidada, incluindo parte do edifício do antigo presídio e ruínas 
de um presídio inacabado. A proposta do parque mantém áreas de vegetação pré-existentes a serem preservadas e 
efetua relação com a cidade por meio de áreas arborizadas setorizadas em três partes: um parque esportivo, uma área 
central para lazer contemplativo, que contém uma área de proteção da vegetação e as ruínas, e um parque institucional, 
dotado de uma estação de metrô, teatro e espaço para atividades culturais. No meio do parque, atravessando as três 
partes, foi proposta uma alameda.

Escritório Pura Arquitetura. Disponível em <www.purarquitetura.arq.br.
TARDIN, R. Espaços livres: sistema e projeto territorial. Rio de Janeiro: Letras, 2008.

Considerando as informações apresentadas no texto e com base na imagem, qual a ação de projeto que deve ter sido 
considerada como diretriz principal na ordenação do sistema de espaços livres?

A   Criação de caminhos entre peças do sistema (enlaçar).

B   Colocação de limite onde não existe um limite estabelecido (demarcar).

C   União dos espaços já protegidos e acrescentados aos espaços a demarcar (conectar).

D   Soma de espaços livres a outros já considerados com instrumentos específicos de proteção (acrescentar).

E   Relacionamento dos tecidos urbanos, ou parte dos tecidos, que não apresentam interação entre si (articular).

9

ARQUITETURA E URBANISMO

*A0920119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 10 

QUESTÃO 11 

O  êxodo  da  população  rural  em  direção  às  cidades 
é  um  processo  vinculado  ao  desenvolvimento  das 
sociedades  modernas  e  um  dos  fatores  responsáveis 
pela  urbanização  acelerada.  Nos  países  pobres,  essa 
urbanização  acelerada  causa  uma  série  de  problemas, 
tais  como:  violência,  miséria  dos  subúrbios,  falta  de 
transporte, entre outros. No entanto, verifica-se que é nas 
cidades que se encontram mais oportunidades de trabalho 
e de estudo. Nos países ricos, a porcentagem de pessoas 
que vivem nas cidades já ultrapassou 80% da população.

ferramenta 

A  tendência  de  mercado  é  o  uso  do  BIM  (Building 
Information  Modeling) 
para 
como 
desenvolvimento  de  projeto,  que  pode  se  definir  como 
um  Modelo  Integrado  de  Informação  para  a  construção. 
A  filosofia  dos  programas  CAD,  com  tecnologia  BIM,  é 
integrar toda a informação necessária a um projeto na sua 
fase  inicial,  para  que  esta  informação  esteja  disponível 
para  outras  aplicações,  atualizando-as  no  decorrer  do 
projeto,  resultando  em  um  banco  de  dados  virtual  com 
todas as informações e vistas geradas a partir do modelo.

O  crescimento  mencionado  no 
trouxe  como 
consequência  novas  formas  de  aglomerações  urbanas, 
entre as quais se incluem a

texto 

Nesse sentido, o sistema BIM

Especial BIM. In: Revista AU, ano 28, n.  208, julho 2011, p. 58-75.

I.  megalópole,  definida  como  uma  conurbação  que 
respectivas 

compreende  metrópoles  e  suas 
regiões metropolitanas.

II.  região  metropolitana,  assimilada  por  uma  região 
influenciada  por  uma  metrópole  integrada  a  uma 
série de municípios vizinhos.

III.  rurbanização,  um  processo  de  desenvolvimento 
socioeconômico que combina valores e estilos de 
vida rurais e valores e estilos de vida urbanos.
IV.  metrópole,  entendida  como  grandes  cidades  que 
oferecem  uma  ampla  quantidade  de  serviços  ou 
funções - comércio, saúde, educação, lazer etc.

I.  atualiza  as  vistas  do  projeto  conforme  as 
modificações  resultantes    do  desenvolvimento 
das  etapas  do  projeto  por  meio  da  inserção  de 
parâmetros.

II.  serve  como  ferramenta  de  visualização  usada 
para compor geometrias, formas tridimensionais e 
alternativas de materiais.

III.  permite a extração de dados inerentes ao projeto 

como custo ou quantitativos de materiais.

IV.  apresenta falta de precisão e rigidez na concepção, 
o  que  impossibilita  o  desenvolvimento  de  formas 
mais complexas no projeto.

É correto apenas o que se afirma em

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III.
B   I e IV.
C   II, III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A09201110*

10

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12 

QUESTÃO 14 

O conceito da aerotrópolis se fundamenta no aeroporto 
funcionando  como  nó  de  transporte  multimodal  regional, 
mas também se desenvolvendo como centralidade, como 
um  nexo  comercial  análogo  aos  distritos  centrais  de 
negócios das metrópoles do século 20, abrigando cadeias 
e  clusters  de  negócios  ligados  ao  aeroporto,  tais  como 
parques tecnológicos,  hotéis, parques logísticos, centros 
de  entretenimento  e  convenções  e,  até  mesmo,  áreas 
residenciais para atenderem à população aeroportuária.

BRANDÃO, A., FARIA, T. Cidade aeroporto ou aeroporto-cidade? In: MARQUES 
DA SILVA, R. C. (org.). A cidade pelo avesso desafios do urbanismo 
contemporâneo. Rio de Janeiro: Viana e Mosley/PROURB-UFRJ, 2006.

A partir do conceito acima, avalie as asserções a seguir e 
a relação estabelecida entre elas.

As aerotrópolis devem ser planejadas  para  possibilitar a 
recuperação do traçado e da inter-relação dos elementos 
morfológicos urbanos

PORQUE

do  ponto  de  vista  econômico,  o  planejamento  deve 
estimular a instalação de empresas interdependentes no 
entorno do aeroporto.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira. 
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa. 

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda, uma proposição verdadeira. 
E   As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 13 

A  doutrina  da  restauração  defendida  por  Viollet-le-Duc 
contrapõe-se  à  doutrina  de  Ruskin  e  predomina  no 
conjunto dos países europeus porque

A   defendia  uma  doutrina  anti-intervencionista  baseada 

na tese do deixar envelhecer e perecer.

O Minimalismo é um movimento artístico que surgiu nos 
Estados Unidos na década de 1960 e foi denominado de 
arte  “ABC”  ou  minimal  art.  Influenciado  pelas  correntes 
abstracionistas  das  vanguardas  artísticas  do  início  do 
século XX – tais como o suprematismo e o neoplasticismo, 
entre  outros  –,  o  Minimalismo  se  expandiu  pela  arte  e 
pela  arquitetura.  Para  Giulio  Carlo Argan  (1909-1992)  – 
historiador  e  teórico  da  arte  –,  o  objetivo  da  minimal  art 
seria realizar uma síntese de volume e cor, criando formas 
elementares a partir de estruturas geométricas primárias, 
capazes  de  se  impor  na  paisagem  ao  mesmo  tempo 
apinhada e desolada das megalópoles industriais.

A  partir  do  texto  acima  e  considerando  as  relações 
estabelecidas  com  outras  manifestações  artísticas, 
conclui-se que o Minimalismo
A   adotou,  como  o  neoplasticismo,  a  ideia  de  que  uma 
obra de arte deve ser concebida durante sua execução.
B   celebrou  o  racionalismo  e  um  modo  matemático  de 

pensar, tal como o expressionismo abstrato.

C   compartilhou com o construtivismo, um compromisso 
com  o  rigor  conceitual,  relacionando  a  arte  com  a 
ciência e a tecnologia.

D   descreveu o ambiente consumista e sua mentalidade, 

E   substituiu a instantaneidade perceptiva de base gestáltica 

pela leitura sequencial e relacional do cubismo.

QUESTÃO 15 

Uma  das  vantagens  do  uso  de  sistemas  informatizados 
no  processo  de  projeto  em  arquitetura  é  a  possibilidade 
de  simulação,  com  vistas  à  avaliação  do  desempenho 
das edificações. Uma simulação que procure avaliar uma 
edificação  em  termos  de  desempenho  térmico  deverá 
levar  em  conta,  entre  outros  fatores,  a  delimitação  de 
zonas  térmicas,  o  padrão  de  ocupação,  os  materiais  de 
vedação e revestimento, a orientação solar das fachadas 
e o sistema de ar-condicionado utilizado.

Nesse contexto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Os  ambientes  de  uso  distinto  não  podem  ser 
agrupados na mesma zona térmica, mesmo com 
ganhos térmicos equivalentes.

II.  O  peso  dado  a  cada  um  dos  fatores  independe 

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

assim como a pop art na década de 1950.

B   contribuía para enfatizar tanto o valor da antiguidade, 

das necessidades de avaliação.

quanto a espacialidade dos monumentos.

C   considerava o objeto arquitetônico uma fonte histórica 
que  não  poderia  ser  tocado,  para  que  se  evitasse  o 
risco de sua deterioração.

D   postulava a prioridade do passado em relação ao presente 
e afirmava a legitimidade da história do monumento. 
E   atendia  às  aspirações  historicistas  dos  restauradores 
formados nos países de língua alemã e da Europa Central.

III.  Na delimitação das zonas térmicas, os limites não 

precisam ser necessariamente físicos.

IV.  O  nível  de  detalhamento  da  modelagem 
tridimensional  para  avaliação  do  desempenho 
térmico é o mesmo para a avaliação da iluminação 
natural.

É correto apenas o que se afirma em

A  I. 

   B  III.        C  I e II. 

 D  II e IV.       E  III e IV.

11

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 16 

Foi  com  a  consolidação  e  expansão  do  capitalismo, 
permitida  pela  Revolução  Industrial,  que  as  cidades, 
principalmente  os  seus  centros,  viriam  a  receber  ampla 
e  sistematicamente  o  impacto  decorrente  de  políticas 
públicas e suas ações ‘corretivas’.

DEL RIO, apud VALENTIN, L. S. O. Requalificação urbana, contaminação do 
solo e riscos à saúde: um caso na cidade de São Paulo. São Paulo: 
Annablume, 2007, p. 89 (com adaptações).

A partir do texto e considerando a história das cidades, o 
marco inicial das transformações urbanas praticadas pelo 
Estado aconteceu

A   em fins do século XVI, nas áreas centrais da cidade 
de Roma, quando foi superposta uma nova estrutura 
sobre o tecido urbano existente.

B   no  ano  de  1666,  em  Londres,  quando  um  incêndio 
destruiu partes do centro da cidade e esta teve de ser 
reconstruída  pelo  então  arquiteto  Cristopher  Wren  a 
pedido do Rei Carlos II.

C   em  1755,  em  Lisboa,  quando  um  terremoto  resultou 
na destruição quase total da cidade que foi refeita com 
grandes  praças  e  avenidas  largas  e  retilíneas,  sob 
a  autoridade  de  D.  José  I  e  seu  primeiro  ministro,  o 
Marquês de Pombal.

D   na segunda metade do século XIX, em Paris, quando 
o  então  prefeito  Barão  de  Haussmann,  contrariando 
as estruturas existentes, realizou uma transformação 
na  cidade,  impondo  uma  nova  lógica  que  repercutiu 
em outras cidades da Europa e da América do Sul.
E   nas primeiras décadas do século XX, com o Movimento 
Moderno,  quando  as  ações  voltadas  à  renovação 
urbana  adquirem  características  mais  intensas,  com 
tendência à negação da cidade existente e construção 
de  um  novo  modelo  voltado  ao  atendimento  das 
necessidades de um homem idealizado.

ÁREA LIVRE

QUESTÃO 17 

Uma  vertiginosa  dinâmica  é 

inerente  à  própria 
natureza  das  atividades  desenvolvidas  no  edifício 
hospitalar.  Grandes  mudanças  na  área  médica  e  o 
avanço  tecnológico,  seja  nas  técnicas  terapêuticas  seja 
na  própria  construção  do  edifício  hospitalar  e  na  sua 
manutenção,  têm  pressionado  mudanças  na  forma  de 
conceber hospitais. Eles devem ser capazes de ser cada 
vez  mais  rapidamente  adaptados  e  adaptáveis,  tanto 
no  que  diz  respeito  à  alteração  de  uso,  à  introdução  de 
novas  instalações  e  equipamentos,  quanto  a  mudanças 
espaciais seja de adaptação ou de expansão.

BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Série Saúde 
e Tecnologia (Textos de Apoio à Programação Física de Estabelecimentos 
Assistenciais de Saúde) Sistemas Construtivos na Programação 
Arquitetônica de Edifícios de Saúde. Brasília, 1995, p.31 (com adaptações). 

Considerando  as 
características  das  edificações 
hospitalares apresentadas no texto, avalie as afirmações 
a seguir.

I.  Os  edifícios  hospitalares  compactos  facilitam  as 
modificações  construtivas  e  funcionais  ao  longo 
do tempo.

II.  A padronização estrutural e construtiva de edifícios 
hospitalares facilita a adaptação desses edifícios a 
novas funções.

III.  O lançamento estrutural de um edifício hospitalar 
deve  obedecer  a  organização  espacial  proposta 
pelo primeiro programa funcional.

IV.  A  autonomia  da  estrutura,  da  vedação  e  das 
instalações,  nos  edifícios  hospitalares,  facilita  a 
incorporação  de  avanços  tecnológicos  da  área 
médica.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A09201112*

12

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 18 

No livro Os Pilares da Terra, o escritor britânico Ken Follet descreveu, minuciosamente, a construção de uma catedral 
gótica no interior da Inglaterra no século XII. O fragmento do romance, a seguir transcrito, reflete o fascínio de Tom, o 
construtor, pela catedral: “Tinha trabalhado numa catedral uma vez – Exeter. No princípio havia encarado aquele trabalho 
como outro qualquer. [...] Entretanto percebera depois que as paredes de uma catedral não precisavam ser apenas 
boas, mas perfeitas. Além de a catedral se destinar a Deus, a construção era tão grande que a menor obliquidade nas 
paredes, o mais ínfimo desvio do nivelamento absoluto, enfraqueceria fatalmente a estrutura.”

Construção de uma catedral gótica. Disponível em: <www.lmc.ep.usp.br/people/hlinde/Estruturas/images/catgot/Esq03g.jpg>. Acesso em: 25 ago. 2011.

A partir do texto e da figura apresentados e considerando o sistema estrutural de uma catedral gótica conclui-se que

I.  a principal diferença entre os arcos românicos e os arcos góticos está na forma pontiaguda desses últimos, que, 
além de introduzir uma nova dimensão estética, tem como importante consequência a redução dos empuxos 
dos arcos em cerca de 50%.

II.  do ponto de vista estrutural, o gótico representou a passagem da estrutura pesada das catedrais românicas, 
para uma estrutura mais leve, na qual os esforços eram absorvidos por um sistema estrutural com base em 
abóbadas de berço localizadas logo abaixo do telhado.

III.  os arcobotantes têm uma superfície superior reta e uma superfície inferior curva, de modo que seus eixos quase 
retos seguem a linha dos empuxos da abóbada, enquanto sua forma levemente arqueada mostra como eles 
suportam seu próprio peso graças à ação do arco.

IV.  as paredes resistiam tanto aos esforços verticais, quanto aos esforços horizontais gerados pelo vento, abóbadas 
e telhado, exigindo uma preocupação maior com o comportamento estrutural, o que foi um passo fundamental 
na transformação do conhecimento estrutural empírico em conhecimento científico.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e IV.
B   II e III.
C   I e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

13

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19 

A figura a seguir ilustra um estudo preliminar de parcelamento do solo urbano idealizado para uma cidade localizada 
abaixo do Trópico de Capricórnio (zona temperada sul).

Com base na figura apresentada, avalie as afirmações que se seguem.

I.  A quadra G apresenta menor custo por hectare para o empreendedor, pois sua configuração reduz os gastos 

com os sistemas de infraestrutura.

II.  A sobreposição das linhas de água com o sistema viário e o traçado ortogonal permite concluir que a retícula 

urbana resultante do projeto respeita a topografia do local.

III.  A utilização de árvores de médio porte com raízes pivotantes nas faces norte e oeste das quadras e a implantação 
dos postes de iluminação nas faces sul e leste geram maior conforto para o pedestre durante o verão e menor 
conflito entre as infraestruturas.

IV.  A lei n.º 6 766/79 de parcelamento do solo após alterações impostas pela Lei n.º 9 785/99 prevê que as áreas 
destinadas a sistemas de circulação, a implantação de equipamento urbano e comunitário, bem como a espaços 
livres de uso público, serão proporcionais à densidade de ocupação prevista.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A09201114*

14

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 20 

Em edifícios com mais de 500 metros de altura, a discussão ultrapassa as noções de arquitetura e engenharia do 
edifício, tornando-se uma nova forma de urbanismo, com o conceito da cidade vertical. Essas propostas vão além das 
discussões do impacto ambiental, urbano e socioeconômico, visando à criação de bases teóricas e tecnológicas para a 
elaboração de projetos futuros, mais viáveis economica e tecnologicamente dentro do contexto da cidade. Por trás das 
soluções arquitetônicas, o projeto de edifícios altos de melhor desempenho ambiental demanda um processo detalhado 
de estudos técnicos de desempenho, incluindo simulações computacionais avançadas, sem o qual é impossível prever 
seu desempenho e, assim, justificar o partido e a inovação.

Na década de 1960, o Grupo Archigram projeta o Plug-in City partindo das conexões entre os vários espaços do 
ambiente construído, surgindo a ideia das ligações diagonais, indo além daquelas horizontais e verticais perceptíveis 
em cidades onde o edifício alto já tinha um papel definidor da paisagem e das dinâmicas da vida urbana.

Vinte anos mais tarde, Norman Foster and Partners projeta a Millenium Tower (888 metros), originalmente proposta 

para a baía de Tóquio simulando uma cidade vertical, dentro de uma forma cônica, construída sobre o mar.

UMAKOSHI, E.M. & GONCALVES, J. C. S. Autopia do edifício alto “verde” e a criação de uma nova geração de ícones do desempenho ambiental. Revista Programa Pós-
Graduação Arquitetura e Urbanismo. FAU/USP, São Paulo, n. 26, dez. 2009 . Disponível em: <archigram.wetminster.ac.uk/project.php?id=56> . Acesso em: 30 ago. 2011.

Plug-in City. Disponível em: <archigram.westminster.ac.uk/project.php?id=56>. 
Acesso em: 30 ago. 2011

Millenium Tower. Disponível em: <artect.net/?p=377>. Acesso em: 30 ago. 2011

Considerando as informações apresentadas no texto e com base nas imagens, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  edifício  alto  ambiental  contempla  no  processo  de  projeto  as  particularidades  dos  contextos  climáticos  e 

culturais, dessa forma, cria uma imagem de homogeneização da arquitetura e da tecnologia.

II.  A  megaestrutura  do  Plug-in  City,  apesar  de  futurística,  possui  uma  hierarquia  clara  de  estruturas,  formas  e 

sistemas, como encontrado no ambiente urbano convencional.

III.  Nas últimas duas décadas, as propostas para edifícios classificados como superaltos são apresentadas como 

a solução para os problemas de sustentabilidade urbana.

IV.  Segundo Archigram, com as inovações do setor da indústria tecnológica, a arquitetura tradicional poderia ser 
transformada  e  as  cidades  tornariam-se  organizações  mais  eficientes,  o  que  contraria  as  metas  atuais  da 
sustentabilidade urbana.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

15

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 21  

350 km/h.

Nos  últimos  anos,  tem-se  realizado  estudos  para  a  implantação  de  um  Trem  de Alta  Velocidade  (TAV)  ligando 

Campinas - SP ao Rio de Janeiro - RJ. O trajeto deve possuir 511 km e ter uma velocidade máxima de operação de 

Disponível em: <www.halcrow.com/Our-projects/Project-details/Brazil-TAV-high-speed-rail/>.

A partir das informações e da figura apresentados, avalie as seguintes asserções e a relação estabelecida entre elas.

As ferrovias de alta velocidade são mais adequadas para interligar cidades cuja distância seja inferior a 600 km, pois 

nesses  casos,  são  competitivas  em  tempo  de  deslocamento  -  centro  a  centro  de  cidade  -  com  o  transporte  aéreo, 

devendo-se levar em consideração para o desenho do traçado, o relevo, a geologia e a hidrografia

PORQUE

os  trens  de  alta  velocidade  não  comportam  grandes  declividades,  criando  a  necessidade  de  construção  de  pontes 

e  viadutos  nos  trechos  com  topografia  muito  acidentada  ou  com  presença  de  rios.  E  os  domínios  geológicos  são 

importantes para verificar a capacidade de sustentação da obra, servindo para evitar, por exemplo, que a linha seja 

construída sobre terrenos sujeitos a colapso.

Analisando a relação proposta entre as duas asserções acima, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira.

E   As duas asserções são proposições falsas.

*A09201116*

16

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 22  

QUESTÃO 24  

Em  uma  sala  térrea  localizada  em  uma  galeria  com  fins 
comerciais, contendo duas janelas voltadas para uma rua 
de tráfego de intensidade média e uma porta de acesso 
para  a  circulação  principal,  exigiu-se  um  isolamento 
sonoro  efetivo  que  eliminasse  ou  atenuasse  os  ruídos 
exteriores  gerados  pelo  trânsito  na  rua  e  pelas  pessoas 
em trânsito ou em espera no corredor principal do edifício.

A respeito da situação apresentada, avalie as asserções a 
seguir e a relação proposta entre elas.

É  recomendável  a  utilização  de  paredes  duplas  com 
recheio  de  lã  de  vidro,  portas  pesadas  com  vedação    e 
janelas de vidro duplo de 6 mm.

PORQUE

Com a adoção de sistemas de isolamento sonoro tem-
se a garantia de que os ruídos aéreos são atenuados, 
e  a  capacidade  de  vibração  das  paredes  diminui  em 
consequência  do  aumento  da  massa  das  superfícies 
de separação.

Acerca dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda é uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda é uma proposição verdadeira.
E   As duas asserções são proposições falsas.

QUESTÃO 23  

Na  concepção  do  bioclimatismo  aplicado  ao  desenho 
urbano,  para  cada  região,  existem  princípios  referentes 
à  localização  de  um  assentamento,  ao  tipo  de  traçado 
urbano  e  à  morfologia  do  local  (forma,  vias,  lotes  e 
tamanho  dos  espaços  construídos),  que  propiciam 
conforto 
térmico  ambiental.  Esses  princípios  são 
determinados em função

Desde a antiguidade mais remota, a cidade configurou-
se  como  um  sistema  de  informação  e  de  comunicação, 
com uma função cultural e educativa (...). Os monumentos 
urbanos tinham uma razão não apenas comemorativa, mas 
também  didática:  comunicavam  a  história  das  cidades, 
mas comunicavam-na em uma perspectiva ideológica, ou 
seja, tendo em vista um desenvolvimento coerente com as 
premissas dadas.

ARGAN, G.C. História da arte como história da cidade. 
São Paulo: Martins Fontes, 1995, p. 244

Na  contemporaneidade,  os  ícones  arquitetônicos  têm  se 
tornado  uma  importante  estratégia  dos  projetos  urbanos 
que  buscam  a  inserção  das  localidades  no  competitivo 
circuito turístico mundial. Acerca dos ícones arquitetônicos, 
avalie as afirmações a seguir.

I.  Os ícones empregam materiais e técnicas locais 
para  valorizar  as  culturas  dos  lugares  onde  se 
inserem. Para isso, são convocados arquitetos de 
expressão regional, conhecidos em seus países, 
a  fim  de  tornar  visível  ao  mundo  a  competência 
dos profissionais locais.

II.  Paris adota a arquitetura icônica como uma das 
estratégias de projeto urbano que a mantém na 
posição  de  uma  das  cidades  mais  visitadas  do 
mundo. São exemplos de ícones arquitetônicos 
e  urbanísticos  parisienses  o  Centro  Pompidou, 
a Pirâmide do Louvre e o Arco de La Defénse.

III.  Inseridos  em  áreas  degradadas  ou  esvaziadas 
economicamente,  os  ícones  arquitetônicos  têm 
sido  utilizados  pelos  governos  e  empresas  como 
iniciadores  de  processos  de  revitalização  de 
áreas  centrais  e  portuárias  e  para  alavancar 
desenvolvimentos locais a partir do seu entorno.

IV.  Os  ícones  arquitetônicos,  ao  se  inserirem  no 
espaço  urbano,  não  promovem  modificações 
morfológicas  e  tipológicas  nas  paisagens,  pois 
intencionam  tornar-se  estranhamentos  naqueles 
locais,  destacando-se  do  conjunto,  quer  seja 
pela sua monumentalidade, implantação ou pelas 
atividades que sedia.

É correto apenas o que se afirma em

A   da altitude do local.
B   do sombreamento natural.
C   das declividades  existentes.
D   da natureza dos materiais de revestimento.
E   da orientação e direção dos ventos dominantes.

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

17

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 25  

Existem  relações  favoráveis  entre  balanços  e  vãos,  que  resultam  em  valores  mínimos  de  momentos  na  viga. 

Essas  relações  são  econômicas  por  apresentarem  momentos  negativos  iguais  aos  positivos,  portanto,  mínimos. 

As relações da figura a seguir são obtidas a partir de vigas com carregamento uniformemente distribuído. As medidas 

estão apresentadas em centímetros.

REBELLO, Y. C. P. A. Concepção estrutural e a Arquitetura. São Paulo: Zigurate, 2001. p. 99. (com adaptações).

Nesse contexto, qual das vigas representadas nos esquemas a seguir é a mais econômica?

D

E

A

B 

C 

*A09201118*

18

ARQUITETURA E URBANISMO

QUESTÃO 26  

Ebenezer Howard, em 1898, apresentou preocupações de integração entre cidade-campo e estabelece diretrizes de 
planejamento regional para evitar a migração em direção às grandes cidades: cidades auto-organizadas interligadas 
por um sistema de transporte público efi ciente formadas juntamente com o estabelecimento de indústrias e cinturões 
agrícolas, que absorveriam os resíduos sólidos urbanos.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Em 1997, Richard Rogers apresentou estudos para a cidade compacta propondo que esta deva ser densa e socialmente 
diversifi cada, onde as atividades econômicas e sociais se sobreponham. Além disso, as comunidades devem se concentrar 
em torno das unidades de vizinhança, que se desenvolvem ao redor dos pontos nodais de transporte público.

Cidade-jardim. HOWARD, E. Cidades-Jardins de amanhã. São Paulo: Hucitec, 1996

Cidade compacta. ROGERS, R. E GUMUCHDJIAM, P. Cidades para um pequeno planeta. Barcelona: [S.N.], 2001.

A  análise  das  informações  e  imagens  dos  dois  modelos  apresentados,  que  visam  ao  desenvolvimento  urbano 
sustentável, indica que esses dois modelos incluem
A   a expansão urbana com baixas densidades que ocupam terras agricultáveis.
B   o tamanho controlado da cidade com acessibilidade aos espaços verdes e aos pedestres.
C   a variação de altura dos edifícios aproveitando melhor o sol e a luz do dia na iluminação de praças, ruas e dos 

D   a possibilidade de planejamento de comunidades balanceadas com sistema de cooperativismo e bem estar social 

próprios edifícios.

atrelado ao desenho da paisagem.

E   a previsão de sistema de transporte público interligado por meio de pontos nodais.

19

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

As figuras a seguir mostram o Estádio Municipal de Braga, em Portugal, projetado por Eduardo Souto de Moura.

Imagens de Leonardo Finotti. Disponíveis em: <www.plataformaarquitectura.cl/2011/06/08/estado-municipal-de-braga-eduardo-souto-de-moura>. Acesso em: 26 ago. 2011.

Considerando a concepção estrutural desse estádio, verifica-se que

I.  a cobertura se constitui em um sistema estrutural de massa ativa.

II.  a inclinação da estrutura externa contribuiu para a estabilização do sistema.

III.  o peso próprio das coberturas apoiadas sobre os cabos auxiliam na estabilização do sistema.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.
B   II.
C   I e II.
D   I e III.
E   II e III.

*A09201120*

20

ARQUITETURA E URBANISMO

QUESTÃO 28  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Figura I. Maquete do processo utilizado por Gaudí para o dimensionamento da 
igreja  da  Colônia  Güell.  Disponível  em:  <www.gaudidesigner.com/uk/sagrada-
familia-funicular-model_357.html> Acesso em: 7 set. 2011.

Figura II. Catenária em arco parabólico. Firmo, C. S. Arquitetura 
com perfis Tubulares: uma nova linguagem. Disponível em: 
<www.vmtubes.com.br/. Acesso em: 7 set. 2011.

Figura III. Mesma imagem invertida. Firmo, C. S. Arquitetura 
com perfis Tubulares: uma nova linguagem. Disponível em:                  
<www.vmtubes.com.br/>. Acesso em: 7 set. 2011.

Considerando as figuras apresentadas acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  A Igreja da Sagrada Família, obra do arquiteto Antoni Gaudi, é um exemplo histórico desse processo, conhecido 

como sistema de tabuleiro.

II.  Ao inverter a imagem (figura III) a geometria formada será mais favorável para vencer o vão e suportar o próprio 

peso, uma vez que descobre-se a forma em que só ocorre a compressão da estrutura.

III.  Segurando-se  as  duas  extremidades  de  uma  mesma  corrente  e  mantendo  suas  mãos  levemente  afastadas 
(figura II), a corrente delineará espacialmente um arco parabólico, que a manterá na posição mais estável possível.

IV.  As figuras representam um raciocínio estrutural conhecido como funicular, ou seja, pensar a estrutura de cabeça 

para baixo.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

21

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

A maneira mais lógica de analisar a relação entre projeto e estrutura é começar pelo vínculo entre estrutura e forma 
edificada. Esse vínculo é determinado pelo grau com que a forma edificada satisfaz a função básica da estrutura: a 
transmissão das cargas até o solo.

LEUPEN, B. et al. Proyecto y análisis: Evolución de los princípios en arquitectura. Barcelona, Gustavo Gili, 1999.

Considerando  o  princípio  definido  no  texto  –  vínculo  entre  estrutura  e  forma  –,  assinale  a  opção  que  apresenta  a 
edificação em que esse princípio é mais evidente.

A

B

C

D

E

Academia Imperial de Belas Artes (Rio de Janeiro) <www.fotolog.com.br>. 
Acesso em: ago. de 2011.

Catedral de Santo Estevão.<www.ucelo.blogspot.com>. 
Acesso em: ago. de 2011

Palácio do Planalto <www.bethccruz.blogspot.com>. 
Acesso em: ago. de 2011.

Panteon Romano. <www.olhares.aeiou.pt>. 
Acesso em: ago. de 2011

Partenon. <www.timidforever.blogspot.com>. 
Acesso em: ago. de 2011.

*A09201122*

22

ARQUITETURA E URBANISMO

QUESTÃO 30  

A transformação do Reichstag está embasada em quatro questões: o significado do Bundestag como um fórum 
democrático; um compromisso com a acessibilidade ao público; uma sensibilidade para com a história; e uma agenda 
ambiental rigorosa. Sublinhando valores de clareza e transparência, a cúpula de vidro é um novo marco para Berlim, e 
um símbolo do vigor do processo de mocrático alemão.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

  Disponível em: <www.fosterandpartners.com/Projects/0686/Default.aspx>. Acesso em: 26 ago. 2011.

Considerando  as  premissas  de  projeto  apresentadas  pelo  escritório  de  Norman  Foster  para  a  requalificação  do 
Reichstag e as imagens apresentadas do edifício após a intervenção, avalie as afirmações a seguir.

I.  O caráter de fórum democrático do Parlamento Alemão (Bundestag) está reforçado no projeto pela transparência 

nos fechamentos e na cúpula.

II.  O público tem amplo acesso ao edifício e pode acompanhar o trabalho parlamentar pelos planos de vidro, assim 

como pela cobertura envidraçada entre o salão principal e a cúpula.

III.  A reconstrução da cúpula, embora marcante, não atende às recomendações da Carta de Veneza, pois segundo 

esta, as reconstruções devem seguir seu formato original.

IV.  A colocação de elementos refletivos no centro da cúpula permite que o salão principal do Parlamento receba 

iluminação natural, que é controlada por filtros móveis.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e III.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, II e IV.
E   II, III e IV.

23

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

Ao longo de sua história, Ouro Preto foi se modificando lentamente. Até década de 1930, pouco se construía fora 
do perímetro tombado pelo Instituto do Patrimônio Histórico Nacional (IPHAN).  Nessa época predominavam, no núcleo 
urbano, os vazios sobre os cheios, emoldurados pelas encostas ainda preservadas.  Nas últimas décadas do século XX, 
iniciou-se um movimento de ocupação do entorno do conjunto tombado, fora da proteção do IPHAN. Os novos bairros que 
surgiram são formados por construções muito próximas umas das outras, constituindo um conjunto de edificações que 
avançam sobre as íngremes encostas que emolduram a cidade.

Figura I. Ouro Preto nos anos de 1930. Fonte: Acervo Instituto de Filosofia, Artes e Cultura (IFAC). Extraído de: SALGADO, M. Ouro Preto: paisagem em 
transformação, 2010. Dissertação (Mestrado em Ambiente Construído e Patrimônio Sustentável). UFMG, 2010

Figura II. Ouro Preto na atualidade. Foto: Valdir Dala Mata. Disponível em: <timblindim.wordpress.com/category/ouro-preto-mg/page/2/>.

A partir do texto e considerando as figuras apresentadas, o processo morfológico relacionado à transformação de Ouro 
Preto, ao longo do tempo, indica que

I.  a expansão de novos assentamentos sobre as encostas denota que as políticas de preservação patrimonial 

implementadas na cidade têm sido aplicadas a todos os tecidos urbanos.

II.  a topografia é determinante na conformação do quadro paisagístico da cidade (figuras I e II), sendo um importante 

aspecto a ser considerado nas ações de valorização e preservação do patrimônio cultural local.

III.  as  recentes  ocupações  que  avançam  pelos  morros  não  interferem  no  conjunto  arquitetônico  e  paisagístico 

tombado, pois estão distantes dele, não sendo necessário, ampliar o perímetro original do tombamento.

IV.  o  sítio  natural  de  Ouro  Preto,  com  seu  relevo  movimentado,  cria  sobreposição  de  planos,  expõe  determinadas 
formas e protege outras nas suas concavidades, colaborando para a leitura e compreensão daquele espaço urbano.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A09201124*

24

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 32  

águas já tratadas.

A cidade de Seul tem um rio chamado Cheoggyecheon, que havia se transformado em um esgoto, foi coberto por 

concreto nos anos 50. O trecho recebeu uma via elevada de seis pistas e ali passou a circular um trânsito intenso. 

Hoje, o rio corre limpo e a céu aberto, cercado por um parque. O que aconteceu para tornar isso possível foi um grande 

projeto de demolição das autopistas e criação do parque, que dá passagem novamente ao leito natural do rio com suas 

Disponível em: <http://www.arquitetonico.ufsc.br/uma-impressionante-renovacao-urbana-em-seul>
Acesso em: 30 set. 2011.

A  partir  do  texto  e  das  imagens  apresentadas  e  considerando  que  os  rios  desempenham  um  importante  papel  na 

dinâmica urbana, avalie as afirmações a seguir.

I.  A criação de vias expressas sobre rios possibilita uma maior mobilidade na cidade e maior integração viária com 

o entorno da via.

II.  A presença de parques lineares nas margens de rios pode alterar o microclima local reduzindo a temperatura 

média ao redor do parque, se comparada com o restante da cidade.

III.  Lagos  artificiais  criados  em  parques  podem  ser  utilizados  como  bacias  de  detenção,  que  tem  o  objetivo  de 

absorver o excedente de águas no período de pico das chuvas, escoando-as lentamente após o seu término.

IV.  A retificação e canalização dos rios em áreas urbanas é o mecanismo mais eficiente para o combate às cheias, 

pois possibilita que a água escoe mais rapidamente da área com problemas de enchentes a um baixo custo.

É correto apenas o que se afirma em 

A   I e IV.

B   II e III.

C   III e IV.

D   I, II e III.

E   I, II e IV.

25

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33  

Os desenhos a seguir foram realizados durante a etapa de levantamento de dados para a execução de um projeto de 
regularização fundiária sustentável de área urbana.

Considerando os desenhos apresentados e as informações apresentadas nas legendas, assinale a opção correta.

A   A rua 1 apresenta declividades mais suaves do que a rua 2 e o lote A está mais alto que o lote B. 
B   A rua 1 apresenta declividades mais suaves do que a rua 2 e o lote A apresenta maior insolação que o lote B.
C   A rua 2 apresenta declividades mais suaves do que a rua 1 e o lote B está mais alto que o lote A.
D   A rua 2 apresenta declividades mais suaves do que a rua 1 e o lote A apresenta maior insolação que o lote B.
E   As ruas 1 e 2 apresentam a mesma declividade. O lote A apresenta menor insolação que o lote B que está em uma 

altitude menor que o lote A.

QUESTÃO 34  

As barreiras acústicas têm o objetivo principal de criar um anteparo físico para amortecer e reduzir o som proveniente de uma 
fonte como por exemplo ruído de veículos automotores. Essas reduzem, por exemplo, esse tipo de barulho para receptores 
que vivem às margens das pistas de rolamento de veículos, minimizando, assim, o impacto acústico nessas regiões.

A partir das informações apresentadas e considerando a utilização das barreiras acústicas, avalie as afirmações que 
se seguem.

I.  A incidência do vento sobre a barreira acústica pode reduzir sua eficiência pela penetração do som na região 

II.  O  revestimento  asfáltico  utilizado  nas  pistas  de  rolamento  das  rodovias  é  irrelevante  no  desempenho  das 

de sombra acústica.

barreiras acústicas.

III.  A relação geométrica entre a fonte, o meio e o receptor influi na proteção acústica de uma barreira.
IV.  A barreira, quanto mais próxima da fonte ou do receptor, melhor será o seu desempenho acústico.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II. 

 

B   II e IV. 

 

C  III e IV. 

 

D  I, II e III. 

 

E  I, III e IV.

*A09201126*

26

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35  

O arquiteto tem poucas alternativas econômicas para os planos horizontais, pois duas terças partes de seu custo 
são formadas pela estrutura resistente de concreto, para a qual se apresentam poucas possibilidades de substituição. 
(...) Os planos verticais, pelo contrário, apresentam inúmeras alternativas, tanto para o desenho quanto para o uso de 
materiais. Os 40% do custo total da construção que representam têm, aproximadamente, a seguinte distribuição: um 
terço para as paredes exteriores e dois terços para as paredes divisórias internas.

MASCARÓ, J. L. O custo das decisões arquitetônicas. São Paulo: Nobel. 1985. p. 6 (com adaptações).

Com  base  no  texto,  e  levando-se  em  conta  apenas  o  custo  dos  planos  verticais  das  edificações  representadas 
esquematicamente em planta baixa nos desenhos a seguir, qual das alternativas representa a edificação de menor custo?

Legenda:

 
A Edificação com 5 pavimentos

D Edificação com 6 pavimentos

B Edificação com 6 pavimentos

E Edificação com 5 pavimentos

C Edificação com 5 pavimentos

27

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

As  estratégias  de  megaeventos  esportivos  da  atualidade  estão  fortemente  associadas  a  um  desenvolvimento 

urbano com base no consumo, sendo esse orientado mais diretamente para diferentes formas de lazer, turismo, esporte 

e entretenimento. A cidade é então modelada para atender à demanda por serviços e equipamentos que possam servir 

como reprodutores das atividades que atraem distintas camadas de consumidores urbanos.

Disponível em: <observatoriogeograficoamericalatina.org.mx>. Acesso em: 4 set. 2011.

Os megaeventos colocam processos importantes em movimento, envolvendo recursos significativos. Nesse sentido, 

trazem riscos e oportunidades para as cidades e países que os sediam. (…) É fundamental aproveitar a realização dos 

megaeventos evitando que tenham impactos negativos do ponto de vista ecológico e social, e, ao contrário, resultem 

em benefícios significativos, melhorando as condições de vida da população local. 

Disponível em: <www.riodetransportes.org.br>. Acesso em: 4 set. 2011.

Tendo  as  informações  acima  como  referência  inicial  e  considerando  que  algumas  cidades  brasileiras  sediarão  os 

eventos da Copa do Mundo de Futebol de 2014, redija um texto dissertativo que aborde, necessariamente, os seguintes 

a) impacto ambiental, positivo e negativo, gerado pelos megaeventos esportivos; (valor: 5,0 pontos)

b) impacto social, positivo e negativo, gerado pelos megaeventos esportivos. (valor: 5,0 pontos)

aspectos:

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A09201128*

28

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4 

Um  dos  aspectos  sempre  associados  à  arquitetura  moderna  é  a  busca  de  transparência,  cujo  objetivo  principal 

é  criar  uma  possibilidade  maior  de  integração  visual  com  o  meio  circundante. A  obtenção  de  transparência  implica  

alteração significativa das superfícies verticais das edificações, antes maciças e pouco vazadas, cada vez mais abertas 

e expostas a partir das primeiras décadas do século XX, com a consequente ampliação das superfícies envidraçadas.

O interesse pelo aumento da transparência, no sentido de permeabilidade visual, surgiu em países europeus de 

clima frio, resultando em que amplas superfícies envidraçadas constituíssem as faces dos prismas elementares que 

caracterizaram  a  arquitetura  moderna  nos  seus  primórdios. A  partir  do  momento  em  que  a  busca  da  transparência 

começou  a  ser  empreendida  em  climas  tropicais  e  temperados,  tornou-se  clara  a  necessidade  de  considerar 

simultaneamente a proteção dos planos transparentes.

MAHFUZ, E. C. Tipo, projeto e método, construção interdisciplinar. Quatro partidos em debate 1960/2000. Porto Alegre: Marcavisual, 2011. p. 41 (com adaptações).

Considerando as ideias apresentadas acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

A necessidade de proteção dos planos verticais na arquitetura brasileira. 

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a)  as  peculiaridades  das  condições  climático-geográficas  brasileiras  e  a  adoção  de  soluções  internacionais; 

b) as alternativas para garantir a transparência e proteção dos planos verticais, adequadas à realidade brasileira; 

c) a importância da proteção dos planos verticais para o conforto ambiental e redução do consumo de energia nas 

(valor: 3,0 pontos)

(valor: 4,0 pontos)

edificações. (valor: 3,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

29

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 5 

Os edifícios consomem 44% da energia elétrica no Brasil e 50% desse total têm consumo em edificações residenciais. 

A principal fonte de energia elétrica no Brasil são as hidrelétricas (95%). Apesar de ser considerada uma energia limpa, 

necessita de altos investimentos financeiros em sua implantação, arrasam a fauna e flora de grandes superfícies, sem 

possibilidade de uso do potencial pleno em épocas de seca.

Considerando a participação percentual no consumo dos edifícios residenciais (22% do consumo total do país), 

a economia nesse setor pode ser representativa. Verificando o consumo final da região Sul, observa-se que os aspectos que 

mais influenciam nesse alto consumo são: os condicionadores de ar (32%), o chuveiro elétrico (18%) e a iluminação (8%).

PICORAL, R.B. Arquitetura sustentável versus ganhos ambientais. In: Ferreira, M. S. et. al. (Org.) Arquitetura e urbanismo: posturas, tendências e reflexões. 
Porto Alegre: Livraria do Arquiteto, 2008. Volume II, p. 56.

Considerando as idéias centrais desenvolvidas no texto acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Arquitetura e consumo de energia. 

Em seu texto, aborde os seguintes aspectos:

a) postura do arquiteto frente a esse cenário; (valor: 2,0 pontos)

b) diretrizes de projeto voltadas à economia de energia; (valor: 2,0 pontos)

c) alternativas para redução de consumo de energia em condicionamento térmico; (valor: 2,0 pontos)

d) alternativas para redução de consumo em aquecimento de água; (valor: 2,0 pontos)

e) alternativas para redução de consumo de energia em iluminação artificial. (valor: 2,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A09201130*

30

ARQUITETURA E URBANISMO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

31

ARQUITETURA E URBANISMO

*A09201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A09201132*

Ministério
da Educação

