SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

1
201

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

10

Novembro / 2011

ARTES VISUAIS

LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO. 
1 -  Verifique  se,  além  deste  caderno,  você  recebeu  o  Caderno  de  Respostas,  destinado  à  transcrição  das 
respostas  das  questões  de  múltipla  escolha  (objetivas),  das  questões  discursivas  e  do  questionário  de 
percepção da prova. 

2 -  Confira se este caderno contém as questões de múltipla escolha (objetivas) e discursivas de formação geral 
e do componente específico da área, e as questões relativas à sua percepção da prova, assim distribuídas: 

Partes

Número das questões

Peso das
questões

Peso dos 
componentes

Formação Geral/Objetivas

1 a 8

60%

Formação Geral/Discursivas

Discursiva 1 e Discursiva 2

40%

Componente Específico/Objetivas

9 a 35

85%

Componente Específico/Discursivas Discursiva 3 a Discursiva 5

15%

25%

75%

Questionário de percepção da Prova

1 a 9

-

-

3 -  Verifique se a prova está completa e se o seu nome está correto no Caderno de Respostas. Caso contrário, 
avise  imediatamente  um  dos  responsáveis  pela  aplicação  da  prova.  Você  deve  assinar  o  Caderno  de 
Respostas no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta.

4 -  Observe as instruções expressas no Caderno de Respostas sobre a marcação das respostas às questões 

de múltipla escolha (apenas uma resposta por questão). 

5 -  Use caneta esferográfica de tinta preta tanto para marcar as respostas das questões objetivas quanto para 

escrever as respostas das questões discursivas. 

6 -  Não use calculadora; não se comunique com os demais estudantes nem troque material com eles; não 

consulte material bibliográfico, cadernos ou anotações de qualquer espécie. 

7 -  Você terá quatro horas para responder às questões de múltipla escolha e discursivas e ao questionário de 

percepção da prova. 

8 -  Quando terminar, entregue ao Aplicador ou Fiscal o seu Caderno de Respostas. 

9 -  Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova após decorridas três horas do início do Exame. 

Ministério
da Educação

*A1020111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 1 

FORMAÇÃO GERAL

Retrato de uma princesa desconhecida

Para que ela tivesse um pescoço tão fino
Para que os seus pulsos tivessem um quebrar de caule
Para que os seus olhos fossem tão frontais e limpos
Para que a sua espinha fosse tão direita
E ela usasse a cabeça tão erguida
Com uma tão simples claridade sobre a testa
Foram necessárias sucessivas gerações de escravos
De corpo dobrado e grossas mãos pacientes
Servindo sucessivas gerações de príncipes
Ainda um pouco toscos e grosseiros
Ávidos cruéis e fraudulentos
Foi um imenso desperdiçar de gente
Para que ela fosse aquela perfeição
Solitária exilada sem destino

 ANDRESEN, S. M. B. Dual. Lisboa: Caminho, 2004. p. 73.

No poema, a autora sugere que

A   os príncipes e as princesas são naturalmente belos.
B   os príncipes generosos cultivavam a beleza da princesa.
C   a beleza da princesa é desperdiçada pela miscigenação racial.
D   o trabalho compulsório de escravos proporcionou privilégios aos príncipes.
E   o exílio e a solidão são os responsáveis pela manutenção do corpo esbelto da princesa.

QUESTÃO 2 

Exclusão digital é um conceito que diz respeito às extensas camadas sociais que ficaram à margem do fenômeno da 
sociedade da informação e da extensão das redes digitais. O problema da exclusão digital se apresenta como um dos 
maiores desafios dos dias de hoje, com implicações diretas e indiretas sobre os mais variados aspectos da sociedade 
contemporânea.
Nessa nova sociedade, o conhecimento é essencial para aumentar a produtividade e a competição global. É fundamental 
para a invenção, para a inovação e para a geração de riqueza. As tecnologias de informação e comunicação (TICs) 
proveem  uma  fundação  para  a  construção  e  aplicação  do  conhecimento  nos  setores  públicos  e  privados.  É  nesse 
contexto que se aplica o termo exclusão digital, referente à falta de acesso às vantagens e aos benefícios trazidos por 
essas novas tecnologias, por motivos sociais, econômicos, políticos ou culturais.

Considerando as ideias do texto acima, avalie as afirmações a seguir.

I.  Um mapeamento da exclusão digital no Brasil permite aos gestores de políticas públicas escolherem o público-

alvo de possíveis ações de inclusão digital.

II.  O uso das TICs pode cumprir um papel social, ao prover informações àqueles que tiveram esse direito negado 

ou negligenciado e, portanto, permitir maiores graus de mobilidade social e econômica.

III.  O direito à informação diferencia-se dos direitos sociais, uma vez que esses estão focados nas relações entre 

os indivíduos e, aqueles, na relação entre o indivíduo e o conhecimento.

IV.  O maior problema de acesso digital no Brasil está na deficitária tecnologia existente em território nacional, muito 

aquém da disponível na maior parte dos países do primeiro mundo.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

*A1020112*

2

ARTES VISUAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 3 

QUESTÃO 4 

A  cibercultura  pode  ser  vista  como  herdeira  legítima 

Com o advento da República, a discussão sobre a questão 

(embora  distante)  do  projeto  progressista  dos  filósofos 

educacional  torna-se  pauta  significativa  nas  esferas  dos 

do  século  XVII.  De  fato,  ela  valoriza  a  participação  das 

pessoas  em  comunidades  de  debate  e  argumentação. 

Na linha reta das morais da igualdade, ela incentiva uma 

forma de reciprocidade essencial nas relações humanas. 

Desenvolveu-se a partir de uma prática assídua de trocas 

de  informações  e  conhecimentos,  coisa  que  os  filósofos 

do  Iluminismo  viam  como  principal  motor  do  progresso. 

(...)  A  cibercultura  não  seria  pós-moderna,  mas  estaria 

inserida  perfeitamente  na  continuidade  dos 

ideais 

Poderes Executivo e Legislativo, tanto no âmbito Federal 

quanto no Estadual. Já na Primeira República, a expansão 

da demanda social se propaga com o movimento da escola-

novista;  no  período  getulista,  encontram-se  as  reformas 

de Francisco Campos e Gustavo Capanema; no momento 

de  crítica  e  balanço  do  pós-1946,  ocorre  a  promulgação 

da  primeira  Lei  de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação 

Nacional,  em  1961.  É  somente  com  a  Constituição  de 

1988,  no  entanto,  que  os  brasileiros  têm  assegurada  a 

educação de forma universal, como um direito de todos, 

revolucionários  e republicanos  de  liberdade,  igualdade  e 

tendo em vista o pleno desenvolvimento da pessoa no que 

fraternidade. A  diferença  é  apenas  que,  na  cibercultura, 

se refere a sua preparação para o exercício da cidadania 

esses  “valores”  se  encarnam  em  dispositivos  técnicos 

e sua qualificação para o trabalho. O artigo 208 do texto 

concretos. Na era das mídias eletrônicas, a igualdade se 

constitucional  prevê  como  dever  do  Estado  a  oferta  da 

concretiza na possibilidade de cada um transmitir a todos; 

a liberdade toma forma nos softwares de codificação e no 

educação tanto a crianças como àqueles que não tiveram 

acesso ao ensino em idade própria à escolarização cabida. 

acesso  a  múltiplas  comunidades  virtuais,  atravessando 

Nesse contexto, avalie as seguintes asserções e a relação 

fronteiras, enquanto a fraternidade, finalmente, se traduz 

proposta entre elas.

em interconexão mundial.

LEVY, P. Revolução virtual. Folha de S. Paulo. 
Caderno Mais, 16 ago. 1998, p.3 (adaptado).

A  relação  entre  educação  e  cidadania  se  estabelece  na 

busca  da  universalização  da  educação  como  uma  das 

condições necessárias para a consolidação da democracia 

O desenvolvimento de redes de relacionamento por meio 

no Brasil.

de computadores e a expansão da Internet abriram novas 

PORQUE

perspectivas para a cultura, a comunicação e a educação. 

De acordo com as ideias do texto acima, a cibercultura

A   representa  uma  modalidade  de  cultura  pós-moderna 

de liberdade de comunicação e ação.

Por meio da atuação de seus representantes nos Poderes 
Executivos  e  Legislativo,  no  decorrer  do  século  XX, 
passou  a  ser  garantido  no  Brasil  o  direito  de  acesso  à 
educação, inclusive aos jovens e adultos que já estavam 
fora da idade escolar.

B   constituiu  negação  dos  valores  progressistas 

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

defendidos pelos filósofos do Iluminismo.

A   As duas são proposições verdadeiras, e a segunda é 

C   banalizou a ciência ao disseminar o conhecimento nas 

uma justificativa correta da primeira.

redes sociais.

D   valorizou  o  isolamento  dos  indivíduos  pela  produção 

de softwares de codificação.

E   incorpora  valores  do  Iluminismo  ao  favorecer  o 

B   As duas são proposições verdadeiras, mas a segunda 

não é uma justificativa correta da primeira.

C   A primeira é uma proposição verdadeira, e a segunda, falsa.

D   A primeira é uma proposição falsa, e a segunda, verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

compartilhamento de informações e conhecimentos.

proposições falsas.

3

ARTES VISUAIS

*A1020113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 5 

Desmatamento na Amazônia Legal. Disponível em: <www.imazon.org.br/mapas/desmatamento-mensal-2011>. Acesso em: 20 ago. 2011.

O ritmo de desmatamento na Amazônia Legal diminuiu no mês de junho de 2011, segundo levantamento feito pela 
organização ambiental brasileira Imazon (Instituto do Homem e Meio Ambiente da Amazônia). O relatório elaborado 
pela ONG, a partir de imagens de satélite, apontou desmatamento de 99 km² no bioma em junho de 2011, uma redução 
de 42% no comparativo com junho de 2010. No acumulado entre agosto de 2010 e junho de 2011, o desmatamento foi 
de 1 534 km², aumento de 15% em relação a agosto de 2009 e junho de 2010. O estado de Mato Grosso foi responsável 
por derrubar 38% desse total e é líder no ranking do desmatamento, seguido do Pará (25%) e de Rondônia (21%).

Disponível em: <http://www.imazon.org.br/imprensa/imazon-na-midia>. Acesso em: 20 ago. 2011(com adaptações).

De acordo com as informações do mapa e do texto,

A   foram desmatados 1 534 km² na Amazônia Legal nos últimos dois anos.
B   não houve aumento do desmatamento no último ano na Amazônia Legal.
C   três estados brasileiros responderam por 84% do desmatamento na Amazônia Legal entre agosto de 2010 e junho de 2011.
D   o estado do Amapá apresenta alta taxa de desmatamento em comparação aos demais estados da Amazônia Legal.
E   o desmatamento na Amazônia Legal, em junho de 2010, foi de 140 km2, comparando-se o índice de junho de 2011 

ao índice de junho de 2010.

*A1020114*

4

ARTES VISUAIS

QUESTÃO 6 

QUESTÃO 7

Disponível em: <http://ead.uepb.edu.br/noticias,82>. Acesso em: 24 ago. 2011.

sustentabilidade ambiental, sustentabilidade econômica e 

Fontes: Manager Assessoria
em Recursos Humanos e IBGE

O  campo  do  desenvolvimento  sustentável  pode  ser 

conceitualmente 

dividido 

em 

três 

componentes: 

A educação é o Xis da questão

Desemprego
Aqui se vê que a taxa de
   desemprego é menor para
      quem fica mais tempo
          na escola

13,05%

Até 10 anos
    de estudo

Salário                      
Aqui se vê que os salários
aumentam conforme os       
 anos de estudo (em reais)      

18 500
Salário de
quem tem   
doutorado     
ou MBA        

7,91%
12 a 14 anos
   de estudo

8 600
Salário de
quem tem curso  
superior e fala       
uma língua           
estrangeira              

1 800
Salário de
quem conclui   
o ensino      
médio         

3,83%

15 a 17 anos
    de estudo

2,66%
Mais de
  17 anos
     de estudo

A  expressão  “o  Xis  da  questão”  usada  no  título  do 
infográfico diz respeito

A   à  quantidade  de  anos  de  estudos  necessários  para 

garantir um emprego estável com salário digno.

B   às oportunidades de melhoria salarial que surgem à medida 
que aumenta o nível de escolaridade dos indivíduos.
C   à  influência  que  o  ensino  de  língua  estrangeira  nas 
escolas tem exercido na vida profissional dos indivíduos.
D   aos  questionamentos  que  são  feitos  acerca  da 
quantidade  mínima  de  anos  de  estudo  que  os 
indivíduos precisam para ter boa educação.

E   à redução da taxa de desemprego em razão da política 
atual  de  controle  da  evasão  escolar  e  de  aprovação 
automática de ano de acordo com a idade.

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  definição  de  desenvolvimento    sustentável    mais 

usualmente    utilizada    é  a  que  procura  atender  às 

necessidades  atuais  sem  comprometer  a  capacidade  das 

gerações  futuras.  O  mundo  assiste  a  um  questionamento 

crescente  de  paradigmas  estabelecidos  na  economia  e 

também  na  cultura  política.  A  crise  ambiental  no  planeta, 

quando traduzida na mudança climática, é uma ameaça real 

ao pleno desenvolvimento das potencialidades dos países.

O Brasil está em uma posição privilegiada para enfrentar 

os enormes desafios que se acumulam. Abriga elementos 

fundamentais  para  o  desenvolvimento:  parte  significativa 

da  biodiversidade  e  da  água  doce  existentes  no  planeta; 

grande extensão de terras cultiváveis; diversidade étnica e 

cultural e rica variedade de  reservas naturais.

sustentabilidade sociopolítica.

Nesse contexto, o desenvolvimento sustentável pressupõe

A   a  preservação  do  equilíbrio  global  e  do  valor  das 

reservas  de  capital  natural,  o  que  não    justifica  a 

desaceleração  do  desenvolvimento  econômico  e 

político de uma sociedade.

B   a 

redefinição  de  critérios  e 

instrumentos  de 

avaliação  de  custo-benefício  que  reflitam  os  efeitos 

socioeconômicos e os valores reais do consumo e da 

C   o  reconhecimento  de  que,  apesar  de  os  recursos 

naturais  serem  ilimitados,  deve  ser  traçado  um 

novo  modelo  de  desenvolvimento  econômico  para  a 

preservação.

humanidade.

D   a  redução  do  consumo  das  reservas  naturais  com 

a  consequente  estagnação  do  desenvolvimento 

econômico e tecnológico.

E   a distribuição homogênea das reservas naturais entre 

as nações e as regiões em nível global e regional.

5

ARTES VISUAIS

*A1020115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 8 

Em reportagem, Owen  Jones, autor do livro Chavs: a difamação da classe  trabalhadora, publicado  no Reino 

Unido, comenta as recentes manifestações de rua em Londres e em outras principais cidades inglesas.

Jones  prefere  chamar  atenção  para  as  camadas  sociais  mais  desfavorecidas  do  país,  que  desde  o  início  dos 

distúrbios, ficaram conhecidas no mundo todo pelo apelido chavs, usado pelos britânicos para escarnecer dos hábitos 

de  consumo  da  classe  trabalhadora.  Jones  denuncia  um  sistemático  abandono  governamental  dessa  parcela  da 

população: “Os políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”, diz. (...) “você não vai ver alguém assumir 

ser um chav, pois se trata de um insulto criado como forma de generalizar o comportamento das classes mais baixas. 

Meu  medo  não  é  o  preconceito  e,  sim,  a  cortina  de  fumaça  que  ele  oferece.  Os  distúrbios  estão  servindo  como  o 

argumento ideal para que se faça valer a ideologia de que os problemas sociais são resultados de defeitos individuais, 

não de falhas maiores. Trata-se de uma filosofia que tomou conta da sociedade britânica com a chegada de Margaret 

Thatcher ao poder, em 1979, e que basicamente funciona assim: você é culpado pela falta de oportunidades. (...) Os 

políticos insistem em culpar os indivíduos pela desigualdade”.

Suplemento  Prosa & Verso, O Globo, Rio de Janeiro, 20 ago. 2011, p. 6 (adaptado).

Considerando as ideias do texto, avalie as afirmações a seguir.

I.  Chavs é um apelido que exalta hábitos de consumo de parcela da população britânica.

II.  Os distúrbios ocorridos na Inglaterra serviram para atribuir deslizes de comportamento individual como causas 

de problemas sociais.

ausência de políticas públicas.

É correto apenas o que se afirma em

III.  Indivíduos da classe trabalhadora britânica são responsabilizados pela falta de oportunidades decorrente da 

IV.  As manifestações de rua na Inglaterra reivindicavam formas de inclusão nos padrões de consumo vigente.

A   I e II.

B   I e IV.

C   II e III.

D   I, III e IV.

E   II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A1020116*

6

ARTES VISUAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 1 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

A  Educação  a  Distância  (EaD)  é  a  modalidade  de  ensino  que  permite  que  a 

comunicação  e  a  construção  do  conhecimento  entre  os  usuários  envolvidos 

possam  acontecer  em  locais  e  tempos  distintos.  São  necessárias  tecnologias 

cada vez mais sofisticadas para essa modalidade de ensino não presencial, com 

vistas à crescente necessidade de uma pedagogia que se desenvolva por meio 

de novas relações de ensino-aprendizagem.

O  Censo  da  Educação  Superior  de  2009,  realizado  pelo  MEC/INEP,  aponta 

para o aumento expressivo do número de matrículas nessa modalidade. Entre 

2004  e  2009,  a  participação  da  EaD  na  Educação  Superior  passou  de  1,4% 

para  14,1%,  totalizando  838  mil  matrículas,  das  quais  50%  em  cursos  de 

licenciatura. Levantamentos apontam ainda que 37% dos estudantes de EaD 

estão na pós-graduação e que 42% estão fora do seu estado de origem.

Considerando as informações acima, enumere três vantagens de um curso a distância, justificando brevemente cada 

uma delas. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

7

ARTES VISUAIS

*A1020117*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 2 

A Síntese de Indicadores Sociais (SIS 2010) utiliza-se 
da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD) 
para apresentar sucinta análise das condições de vida no 
Brasil. Quanto ao analfabetismo, a SIS 2010 mostra que 
os maiores índices se concentram na população idosa, em 
camadas de menores rendimentos e predominantemente 
na região Nordeste, conforme dados do texto a seguir.

A taxa de analfabetismo referente a pessoas de 15 anos 
ou mais de idade baixou de 13,3% em 1999 para 9,7% 
em  2009.  Em  números  absolutos,  o  contingente  era  de 
14,1  milhões  de  pessoas  analfabetas.  Dessas,  42,6% 
tinham  mais  de  60  anos,  52,2%  residiam  no  Nordeste 
e 16,4% viviam com ½ salário-mínimo de renda familiar 
per  capita.  Os  maiores  decréscimos  no  analfabetismo 
por grupos etários entre 1999 a 2009 ocorreram na faixa 
dos 15 a 24 anos. Nesse grupo, as mulheres eram mais 
alfabetizadas,  mas  a  população  masculina  apresentou 
queda  um  pouco  mais  acentuada  dos  índices  de 
analfabetismo, que passou de 13,5% para 6,3%, contra 
6,9% para 3,0% para as mulheres.

População analfabeta com idade superior a 15 anos 

porcentagem

ano 

2000

2001

2002

2003

2004

2005

2006

2007

2008

2009

13,6

12,4

11,8

11,6

11,2

10,7

10,2

9,9

10,0

9,7

SIS 2010: Mulheres mais escolarizadas são mães mais tarde e têm menos filhos. 
Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/presidencia/noticias>.
 Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).

Fonte:  IBGE

Com base nos dados apresentados, redija um texto dissertativo acerca da importância de políticas e programas 
educacionais  para  a  erradicação  do  analfabetismo  e  para  a  empregabilidade,  considerando  as  disparidades 
sociais e as dificuldades de obtenção de emprego provocadas pelo analfabetismo. Em seu texto, apresente uma 
proposta para a superação do analfabetismo e para o aumento da empregabilidade. (valor: 10,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A1020118*

8

ARTES VISUAIS

COMPONENTE ESPECÍFICO

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 9 

 

QUESTÃO 10  

Na  Sociologia  da  Educação,  o  currículo  é  considerado 
um  mecanismo  por  meio  do  qual  a  escola  define  o 
plano  educativo  para  a  consecução  do  projeto  global 
de  educação  de  uma  sociedade,  realizando,  assim,  sua 
função  social.  Considerando  o  currículo  na  perspectiva 
crítica da Educação, avalie as afirmações a seguir.

I.  O  currículo  é  um  fenômeno  escolar  que  se 
desdobra  em  uma  prática  pedagógica  expressa 
por determinações do contexto da escola.

II.  O currículo reflete uma proposta educacional que 
inclui o estabelecimento da relação entre o ensino 
e a pesquisa, na perspectiva do desenvolvimento 
profissional docente.

III.  O currículo é uma realidade objetiva que inviabiliza 
intervenções, uma vez que o conteúdo é condição 
lógica do ensino.

IV.  O currículo é a expressão da harmonia de valores 
dominantes inerentes ao processo educativo.

É correto apenas o que se afirma em

O  fazer  docente  pressupõe  a  realização  de  um 
conjunto de operações didáticas coordenadas entre si. São 
o planejamento, a direção do ensino e da aprendizagem e 
a avaliação, cada uma delas desdobradas em tarefas ou 
funções didáticas, mas que convergem para a realização 
do ensino propriamente dito.

LIBÂNEO, J. C. Didática. São Paulo: Cortez, 2004, p. 72.

Considerando  que,  para  desenvolver  cada  operação 
didática  inerente  ao  ato  de  planejar,  executar  e  avaliar, 
o  professor  precisa  dominar  certos  conhecimentos 
didáticos,  avalie  quais  afirmações  abaixo  se  referem  a 
conhecimentos e domínios esperados do professor.

I.  Conhecimento  dos  conteúdos  da  disciplina  que 
leciona,  bem  como  capacidade  de  abordá-los  de 
modo contextualizado.

II.  Domínio  das  técnicas  de  elaboração  de  provas 
instrumentos 

objetivas,  por  se  configurarem 
quantitativos precisos e fidedignos.

III.  Domínio  de  diferentes  métodos  e  procedimentos 
de ensino e capacidade de escolhê-los conforme 
a  natureza  dos  temas  a  serem  tratados  e  as 
características dos estudantes.

IV.  Domínio  do  conteúdo  do  livro  didático  adotado, 
que  deve  conter  todos  os  conteúdos  a  serem 
trabalhados durante o ano letivo.

A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV. 

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II.
B   I e III.
C   II e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

ÁREA LIVRE

ÁREA LIVRE

9

LICENCIATURA

*A1020119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 11  

Figura. Brasil: Pirâmide Etária Absoluta (2010-2040)

Disponível em: <www.ibge.gov.br/home/estatistica/populacao/projecao_da_populacao/piramide/piramide.shtm>. Acesso em: 23 ago. 2011. 

Com  base  na  projeção  da  população  brasileira  para  o  período  2010-2040  apresentada  nos  gráficos,  avalie  as 

seguintes asserções.

Constata-se a necessidade de construção, em larga escala, em nível nacional, de escolas 

especializadas na Educação de Jovens e Adultos, ao longo dos próximos 30 anos.

PORQUE

Haverá,  nos  próximos  30  anos,  aumento  populacional  na  faixa  etária  de  20  a  60  anos  e 

decréscimo da população com idade entre 0 e 20 anos.

A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.

A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas a segunda não é uma justificativa da primeira.

C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda, uma proposição falsa.

D   A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda, uma proposição verdadeira.

E   Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.

*A10201110*

10

LICENCIATURA

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 12  

Na escola em que João é professor, existe um laboratório de informática, que é utilizado para os estudantes trabalharem 
conteúdos em diferentes disciplinas. Considere que João quer utilizar o laboratório para favorecer o processo ensino-
aprendizagem, fazendo uso da abordagem da Pedagogia de Projetos. Nesse caso, seu planejamento deve 

A   ter  como  eixo  temático  uma  problemática  significativa  para  os  estudantes,  considerando  as  possibilidades 

tecnológicas existentes no laboratório.

B   relacionar  os  conteúdos  previamente  instituídos  no  início  do  período  letivo  e  os  que  estão  no  banco  de  dados 

disponível nos computadores do laboratório de informática.

C   definir  os  conteúdos  a  serem  trabalhados,  utilizando  a  relação  dos  temas  instituídos  no  Projeto  Pedagógico  da 

escola e o banco de dados disponível nos computadores do laboratório.

D   listar os conteúdos que deverão ser ministrados durante o semestre, considerando a sequência apresentada no 

livro didático e os programas disponíveis nos computadores do laboratório.

E   propor o estudo dos projetos que foram desenvolvidos pelo governo quanto ao uso de laboratórios de informática, 

relacionando o que consta no livro didático com as tecnologias existentes no laboratório.

QUESTÃO 13  

QUINO. Toda a Mafalda. Trad. Andréa Stahel M. da Silva et al. São Paulo: Martins Fontes, 1993, p. 71.

Muitas vezes, os próprios educadores, por incrível que pareça, também vítimas de uma formação alienante, não 
sabem o porquê daquilo que dão, não sabem o significado daquilo que ensinam e quando interrogados dão respostas 
evasivas: “é pré-requisito para as séries seguintes”, “cai no vestibular”, “hoje você não entende, mas daqui a dez anos 
vai entender”. Muitos alunos acabam acreditando que aquilo que se aprende na escola não é para entender mesmo, 
que só entenderão quando forem adultos, ou seja, acabam se conformando com o ensino desprovido de sentido. 

VASCONCELLOS, C. S. Construção do conhecimento em sala de aula. 13ª ed. São Paulo: Libertad, 2002, p. 27-8. 

Correlacionando a tirinha de Mafalda e o texto de Vasconcellos, avalie as afirmações a seguir.

I.  O processo de conhecimento deve ser refletido e encaminhado a partir da perspectiva de uma prática social.

II.  Saber qual conhecimento deve ser ensinado nas escolas continua sendo uma questão nuclear para o processo 

pedagógico. 

III.  O processo de conhecimento deve possibilitar compreender, usufruir e transformar a realidade.

IV.  A escola deve ensinar os conteúdos previstos na matriz curricular, mesmo que sejam desprovidos de significado 

e sentido para professores e alunos.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e III. 

 

B   I e IV. 

 

C   II e IV. 

 

D   I, II e III. 

 

E   II, III e IV. 

11

LICENCIATURA

*A10201111*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 14

Imagens do vídeo  Asurini do Koatinemo,  direção Reinaldo Mendes,  realização Amazon Imagebank. Disponível em: <http://www.youtube.com/watch?v=v71DU4aa9Ek&feature=related>. 

A professora Cláudia apresentou aos seus estudantes da 3ª. série do ensino médio um vídeo sobre a pintura corporal 
dos Asurini, da terra indígena Trocará, no município de Tucuruí (PA), conhecidos pela particular beleza dos desenhos 
geométricos que reproduzem no corpo, na cerâmica e no tecido. O vídeo mostra o processo desde a preparação das 
tintas até a sua aplicação. A professora escolheu esse vídeo como parte de um projeto pedagógico sobre o corpo como 
suporte artístico contemporâneo.

A qual objetivo da arte/educação para o ensino médio, presente nos Parâmetros Curriculares Nacionais, atende essa 
proposta da professora?

A   Situar os espaços geográficos onde se manifestam a arte corporal e classificar os estilos da dança indígena a fim 

de preservar as diversas manifestações culturais.

B   Analisar  as  diferentes  realidades  econômicas  e  sociais  que  determinam  o  cuidado  estético  com  o  corpo  como 

C   Identificar padrões de comportamento social dos povos indígenas na expressão corporal a partir da observação 

D   Contextualizar  as  manifestações  artísticas  contemporâneas  a  partir  de  outros  saberes  e  experiências 

E   Desenhar e aplicar padrões geométricos no corpo ampliando saberes para outras manifestações como as artes 

representação simbólica.

dos ritos e danças.

culturalmente distintas.

audiovisuais. 

QUESTÃO 15

Na escola A, alguns alunos são oriundos de diferentes regiões do Brasil e de outros países. Em uma atividade com a 
turma, o professor de artes visuais apresentou imagens com a intenção de estabelecer uma discussão sobre a técnica, 
mas a conversa foi evidenciando as diferenças culturais dos alunos, trazendo vários pontos de vista. Considerando a 
perspectiva da Pedagogia Crítica em relação à situação apresentada, analise as atitudes que o professor poderia tomar 
para aproveitar o debate que se estabeleceu na classe.

I.  Conduzir  a  discussão,  problematizando  e  destacando  as  diferenças  culturais  em  sua  complexidade  e 

particularidades.

II.  Destacar que a imagem visual é um caso especial dentro daquele que está sendo apresentado e que a discussão 

deve ser encerrada para não atrasar a aula.

III.  Aproveitar as observações dos alunos, ressaltando a variedade de teorias que devem ser mobilizadas para a 

compreensão da imagem visual como produto das diferentes culturas.

IV.  Orientar a conversa para a conscientização de que as tecnologias da informação e da comunicação dominam 
atualmente a produção de imagem e que as técnicas e procedimentos tradicionais devem ser abandonados.

É correto apenas o que se afirma em

A   I. 

 

 

B   II. 

 

 

C   I e III. 

 

D   II e IV. 

 

E   III e IV.

*A10201112*

12

ARTES VISUAIS

QUESTÃO 16  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

KAC, E. Cypher  poema transgênico. Kit laboratório, poema e código, 2003.  Disponível em: < http://www.ekac.org/cypher.text.html>. 

O poema transgênico Cypher, do artista brasileiro Eduardo Kac, explora as relações entre arte, ciência e tecnologia. 

Nessa obra, o artista apresenta um kit contendo um laboratório portátil no qual o usuário pode integrar DNA sintético em 

uma bactéria seguindo um protocolo incluído no kit. O DNA preparado por Kac contém uma sequência genética criada 

a partir de um poema escrito especificamente para Cypher. Quando o usuário integra a sequência do poema genético, 

a bactéria, normalmente pálida, se torna vermelha e luminosa.

Considerando obras de arte contemporânea como Cypher, de Eduardo Kac, avalie as afirmações que se seguem.

I.  Artistas  contemporâneos  como  Kac  abandonam  as  técnicas  tradicionais  em  favor  de  trabalhos  de  caráter 

científico, tornando-se incompreensíveis desde o ponto de vista estético, pois não apresentam possibilidades 

de análise formal, o que inviabiliza o seu estudo no ensino básico.

II.  A  bioarte  é  um  aspecto  importante  na  educação  em  artes  visuais  no  ensino  médio  porque  aborda  a 

complexidade do conhecimento, favorecendo o desenvolvimento de competências e habilidades adequadas 

III.  O diálogo que as obras de arte contemporâneas estabelecem com outras áreas de conhecimento proporciona 

possibilidades  de  reforço  dos  conhecimentos  científicos  no  ensino  básico,  o  que  justifica  a  importância  da 

IV.  As  manifestações  artísticas  contemporâneas  de  caráter  transdisciplinar  favorecem  a  diversidade  de 

visões  na  observação  de  fenômenos  e  problemas  porque  abordam  conceitos  chaves  que  vão  além  do 

ao contexto contemporâneo.

educação em artes visuais.

compartilhamento disciplinar.

É correto apenas o que se afirma em

A   I.

B   II.

C   I e III.

D   II e IV.

E   III e IV.

13

ARTES VISUAIS

*A10201113*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 17   

O professor de artes visuais tem, nas diversas técnicas da gravura, uma variedade de possibilidades de ensino.

Fayga  Ostrower.  Mãe  e  filha.  Xilogravura  sobre 
papel, 1948.Disponível em: <www.faygaostrower.
org.br/acervo.php>.

litográfica  desenhada.  Disponível  em: 

Pedra 
<http://tipografos.net/tecnologias/litografia.html>.

Fayga  Ostrower.  Água-tinta  e  água-forte  sobre 
papel,  1995.Disponível  em:  <www.faygaostrower.
org.br/acervo.php>

Considerando as técnicas de xilogravura, litografia e gravura em metal, bem como as imagens apresentadas, avalie as 

afirmações que se seguem.

I.  A  xilogravura  é  o  mais  antigo  veículo  gerador  de  imagens  e  que  deu  origem  a  todo  processo  multiplicador 

existente no campo da impressão. Ela pode ser trabalhada em sala de aula em dois sistemas de corte: gravura 

de fio e gravura de topo. No primeiro caso, empregam-se goivas e facas, e, no segundo caso, o buril.

II.  A litografia, ou desenho em pedra, é uma técnica de impressão na qual se utiliza uma pedra calcária de grão 

muito  fino  e  baseia-se  na  repulsão  entre  a  água  e  as  substâncias  gordurosas.  O  desenho  é  feito  com  lápis 

litografico e essa técnica foi a precursora da impressão off-set. 

III.  A gravura em metal só permite bons trabalhos se executados em chapa de aço inox, a qual é a mais propícia para os 

banhos de ácido usados nas técnicas de água-forte e água-tinta, como a obra de Fayga Ostrower reproduzida acima.

IV.  A  xilogravura  é  uma  técnica  específica  para  impressão  monocromática,  e  as  obras  são  impressas  em  tinta 

preta. Essa técnica não permite a elaboração de trabalhos que usem várias cores, como a gravura em metal. 

V.  As técnicas xilogravura, litografia e gravura em metal apresentam os mesmos procedimentos de elaboração da 

imagem. As imagens devem ser elaboradas fora do suporte e decalcadas sobre o suporte da técnica escolhida. 

Na sequência, inicia-se o processo de incisão para gravar a imagem na madeira, na pedra ou no metal.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.

B   I e V.

C   II e III.

D   III e IV.

E   IV e V.

*A10201114*

14

ARTES VISUAIS

QUESTÃO 18

As obras abaixo são de autoria de artistas afrobrasileiros.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Mestre Didi. Pepeye. O Grande Pato.

Emanoel Araújo. Composição em vermelho. Escultura em metal.

Arthur Bispo do Rosário. Grande Veleiro.

Considerando as figuras apresentadas, analise as seguintes afirmações a respeito da arte afrobrasileira.

I.  É uma arte religiosa ligada ao universo cultural afrobrasileiro, restrita aos espaços sagrados.
II.  É uma arte produzida por artistas brasileiros que se identificam com a temática afrobrasileira.
III.  É uma arte impregnada pelo universo popular brasileiro, o que dificultou sua difusão na História da Arte.
IV.  É uma arte que reflete a sensibilidade e o discurso identitário negro por intermédio de formas universais 

do diálogo artístico.
É correto apenas o que se afirma em

A   I e II. 
B   II e IV.
C   III e IV.
D   I, II e III.
E   I, III e IV.

15

ARTES VISUAIS

*A10201115*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 19

Em uma aula de artes visuais, um professor apresenta a 
imagem abaixo para sua turma.

Acerca dessa imagem, avalie as afirmações a seguir.

I.  Trata-se de uma imagem da arte moderna brasileira.

II.  A obra refere-se a uma nova linguagem das artes 

visuais: a fotografia.

III.  Com  essa  imagem,  é  possível  estabelecer 
um  debate  sobre  os  suportes  e  técnicas  de 
criação visual.

IV.  Com  essa  imagem,  é  possível  estabelecer  um 
debate  com  os  alunos  sobre  representação  e 
apresentação visual.

É correto o que se afirma em

A   I e II, apenas.
B   I e IV, apenas.
C   II e III, apenas.
D   III e IV, apenas.
E   I, II, III e IV.

ÁREA LIVRE

*A10201116*

16

ARTES VISUAIS

QUESTÃO 20

O  conhecimento  sensível  parte  da  percepção  corporal 
e  é  imprescindível  no  processo  educativo.  Algumas 
visualidades  têm  o  corpo  como  eixo  central  e  produzem 
um discurso visual próprio; há casos em que ele mesmo é 
o suporte, como na arte da francesa Orlan e do australiano 
Stelarc.  Isso  ocorre  também  entre  os  jovens  que  fazem 
intervenções corporais como tatuagens ou piercings, entre 
outras ações que traduzem códigos sociais de identidades 
e comportamentos.
A sensibilidade humana concebe o mundo moderno como 
um  grande  corpo,  composto  por  vias  tecnológicas  de 
comunicação  e  que  pode  ser  alterado  constantemente 
pela  interação  de  sujeitos.  Os  saberes  sensíveis  atuam 
nesse  meio  ampliando  a 
inteligência  corporal:  as 
dimensões  física  e  biológica  do  corpo  contemporâneo 
se  potencializam  e  invadem  áreas  da  intimidade  através 
de  redes  colaborativas  e  outras  tecnologias  ligadas  à 
informação e comunicação.
Considerando o texto acima, é correto afirmar que 
A   as  expressões  artísticas 

se 
constituem  prioritariamente  de  eventos  norteados 
por  saberes  sensíveis,  mediatizados  por  corpos 
tecnológicos, tais como o happening e a performance.
B   a  arte  contemporânea  compreende  alterações  dos 
comportamentos sensíveis das pessoas pela rejeição 
do diálogo do sujeito consigo próprio.

contemporâneas 

C   a  arte  contemporânea  auxilia  a  consolidação  de  um 
totalitarismo  da  globalização,  impulsionado  pelas 
extensões sensoriais do corpo.

D   a  principal  manifestação  da  arte  contemporânea  é 
aquela  expressão  artística  mediatizada  por  corpos 
tecnológicos sensíveis.

E   as  poéticas  contemporâneas 

incluem  a  criação 
artística  coletiva,  o  uso  de  tecnologias,  em  diálogo 
com os modos sensíveis de vida e de saberes.

QUESTÃO 21  

No  ensino  das  artes  visuais, 
torna-se  necessário 
desenvolver  experiências  concretas  fundamentadas  na 
perspectiva multicultural, para se construir a compreensão 
e  a  imersão  em  outros  códigos  culturais.  No  sentido  da 
identidade cultural, a educação em artes visuais enfatiza 
o conhecimento

I.  de  artistas  contemporâneos  que  abordam  como 
temática  em  seus  trabalhos  a  relação  entre  arte, 
ecologia e ética, como outros produtores culturais.
II.  da arte produzida pelos diferentes grupos sociais, 
em  nível  local,  regional,  nacional  e  internacional, 
destacando-se a produzida por grupos culturais.
III.  do  contexto  econômico  que  permite  ou  não 
o  acesso  ao  bem  cultural  propiciado  pelos 
diversos produtores.

IV.  das inter-relações e mediações do contexto global, 

dentro de experiências pedagógicas.

É correto apenas o que se afirma em
A   I e II. B   II e IV. C   III e IV. D   I, II e III. E   I, III e IV.

QUESTÃO 22  

QUESTÃO 23  

A  foto  seguinte  apresenta  um  Objeto  Cinético,  de 
Abraham Palatinik.

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Em  nossa 

constantemente 
sociedade  errante, 
transformada pela mobilidade e ubiquidade de seu presente, 
patrimônio  histórico  tornou-se  uma  das  palavras-chave. 
Ela  remete  a  uma  instituição  e  a  uma  mentalidade. 
Constituindo-se  de  bens  materiais,  imateriais  e  naturais 
de  importância  artística,  cultural,  religiosa,  documental 
ou estética para a sociedade, entendemos que a noção 
de  patrimônio  é  construída  ao  longo  da  história  como, 
também, o sentido de pertencimento dos indivíduos a um 
ou mais grupos sociais, assegurando-lhes uma identidade 
cultural  e  uma  continuidade  de  saberes,  fundamentais 
como suporte para a formação do sujeito como cidadão. 
O  culto  que  se  rende  hoje  ao  patrimônio  histórico  deve 
merecer  de  nós  mais  do  que  simples  aprovação.  Ele 
requer um questionamento porque se constitui elemento 
revelador, negligenciado, mas, brilhante, de uma condição 
da sociedade e das questões que ela encerra.

CHOAY, F. A alegoria do patrimônio. Trad. Luciano Vieira Machado. 
São Paulo: Editora UNESP, 2001.

Considerando a atualidade do tema apresentado no texto 
acima  e  a  necessidade  da  conscientização  do  sujeito 
ainda no contexto escolar, é preciso 

A   exercitar o espírito cidadão, tornando-o mais ativo no 
processo de reconhecimento e conservação dos bens 

materiais  em  detrimento  dos  bens  imateriais,  sendo 

estes desnecessários à cultura contemporânea.

B   sensibilizar  a  sociedade  para  a  reprodução  das 
práticas e técnicas características das manifestações 

culturais  regionais  do  nosso  país,  promovendo  uma 

forma de mecanização das tradições e de valorização 

de novas propostas culturais.

C   criar cursos para capacitação de adultos, universitários 
e estrangeiros sobre a preservação do nosso patrimônio 

cultural e artístico, por meio de programas em museus.

D   recolher provas da importância da obra ou do objeto 
que será mantido em um museu para ser contemplado, 

pois só assim é possível preservar os bens materiais.

E   reconhecer  os  saberes  e  ofícios 

tradicionais, 

celebrações,  festas  e  danças  populares,  formas  de 

expressão e vestuário, como fonte do patrimônio e da 

cultura imaterial.

17

ARTES VISUAIS

*A10201117*

Em  1964,  nascem  os  Objetos  Cinéticos.  O  artista  cria 
esculturas  de  arame,  formas  coloridas  e  fios  que  se 
movem  acionadas  por  motores  e  eletroímãs.  As  peças 
se assemelham aos móbiles do escultor norte-americano 
Alexander  Calder.  Ele  é  consagrado  pioneiro,  o  primeiro 
que  explorou  as  conquistas  tecnológicas  na  criação  de 
vanguarda brasileira. O que Mário Pedrosa descreve, em 
1953, continua valendo para a carreira do artista-inventor, 
que  segue  sua  trajetória  “tornando  as  máquinas  aptas  a 
gerarem obras de arte”.

Tendo  por  base  o  texto  e  a  imagem  acima,  analise  as 
afirmações que se seguem.

I.  O trabalho de Palatinik mostra que artistas visuais 

passaram a usar novos suportes e técnicas.

II.  Para fazer o trabalho ilustrado acima, Palatinik não 
necessita de conhecimento sobre linguagem visual.
III.  Os  elementos  da  linguagem  visual  utilizados  na 

obra são luz, cor e inspiração.

IV.  A  obra  ilustrada  indica  um  novo  tipo  de  artista, 
aquele que necessita de conhecimento tecnológico.

É correto apenas o que se afirma em

A   I e II.
B   I e IV.
C   II e III.
D   I, III e IV
E   II, III e IV

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 24  

Dois  professores  de  artes  visuais  da  rede  estadual  das  escolas  públicas  de  Belo  Horizonte  -  MG.  Planejaram 
juntos,  neste  ano  o  desenvolvimento  pedagógico  anual,  incluindo  um  Projeto  de Trabalho  com  referencial  nos 
textos de Fernando Hernández. Na segunda semana de aula, foi previsto um passeio educativo pela cidade, tendo 
como ponto de ancoragem a Igreja da Pampulha. Nas duas semanas seguintes, os professores negociaram em 
suas turmas o tema de trabalho a ser desenvolvido. Foram escolhidos os princípios do modernismo brasileiro e 
o diálogo com a tradição, expandindo a investigação que já havia sido iniciada no passeio realizado. Entretanto, 
acabaram se depararando com o seguinte problema: metade de suas turmas manifestou a vontade de conhecer e 
enfocar os novos espaços da arte contemporânea, pois já haviam ouvido falar do Centro de Arte Contemporânea 
de Inhotim e tinham uma grande curiosidade em verificar a relação desse centro com a arte brasileira.

Como os professores não poderiam desenvolver os dois temas com suas turmas, resolveram dividir o trabalho, tentando 
fazer uma interlocução entre as duas temáticas: o modernismo e a arte contemporânea. Ao iniciarem o processo de 
pesquisa,  ambos  os  grupos  se  depararam  com  o  barroco  e  a  azulejaria  como  conteúdo  fundante,  que  perpassava 
os dois temas enfocados. Nessa perspectiva, foram levantadas duas linhas de trabalho, a partir de um ponto focal: 
a relação da obra de Adriana Varejão com a arquitetura expositiva no Centro de Arte Contemporânea de Inhotim e a 
relação da arquitetura de Oscar Niemayer com a obra de Cândido Portinari na Igreja da Pampulha.

Para a realização dos trabalhos, os professores fizeram um mapeamento dos dois locais estudados. Na primeira aula 
conjunta  programada,  ao  ser  apresentada  a  sequência  de  imagens  abaixo,  viu-se  que  as  duas  linhas  de  trabalho 
poderiam ser desenvolvidas em uma única direção, enfocando a interlocução entre elas.

Imagem  1  Adriana  Varejão,  Celacanto  Provoca 
Maremoto, 2004 - 2008, óleo e gesso sobre tela, 110 
X 110 cm cada, 184 peças, foto: Vicente de Mello.

Imagem 2 Espaço expositivo arquitetônico que
 abriga a obra de Adriana Varejão.

Imagem  3  Igreja  da  Pampulha  com  a  vista  dos 
azulejos de Portinari.

Considerando as imagens acima, assinale a opção que corresponde à escolha dos professores para fazer a interlocução 
entre as obras.

A   As  obras  observadas  nas  imagens  acima  apresentam  a  tradição  da  azulejaria  articulada  à  arquitetura  em  um 

mesmo sentido, resgatando a arte barroca brasileira por meio da exuberância da linha curva.

B   Na atualidade, tal como no Modernismo, é a arte que traz novas expressões arquitetônicas em obras especialmente 

construídas como um conceito para abrigar obras de arte.

C   As  obras  observadas  nas  imagens  mostram  que  a  arquitetura  muda  a  concepção  da  obra,  entretanto,  não  se 

constitui como obra destacável, atuando somente como moldura da pintura.

D   Na arquitetura modernista, as novas expressões plásticas definem a relação com a arte que resgata a tradição da 

azulejaria portuguesa, da mesma forma que na arquitetura contemporânea.

E   Nas imagens, as obras observadas mostram como foram moldadas pelo espaço, trazendo as condições do lugar 

como uma consciência espacial construída com o observador da obra.

*A10201118*

18

ARTES VISUAIS

QUESTÃO 25  

QUESTÃO 26  

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Na  cidade  de  São  Paulo,  existem  aproximadamente 

440  obras  distribuídas  em  diferentes  locais.  É  um 

verdadeiro museu a céu aberto! Repensar as dimensões 

estéticas  da  cidade  –  pensá-la  como  espaço  para 

as  diferentes  linguagens  e  manifestações  –  tem  sido 

uma  prática  constante  daqueles  que  desejam  transpor 

o  espaço  urbano  dos  muros  das  galerias  e  museus, 

transformando o espaço urbano em um verdadeiro campo 

de experimentação desordenado, com pessoas circulando 

por baixo e por cima de pontes e viadutos, por passagens 

subterrâneas lotadas de pessoas apressadas, que mal se 

relacionam  com  o  espaço  em  que  vivem  em  função  do 

estilo de vida e da profusão de estímulos visuais.

Sem Título, 1985. Intervenção com adesivos, de Ricardo Basbaum. 
Registro fotográfico Pedro Tebyriça. Disponível em: <www.itaucultural.org.br/>

SAN`TANNA, R. Saber e ensinar arte contemporânea. São Paulo: Panda Books, 2009, 

A  visualidade  contemporânea  engloba  arte,  mídia 

(com adaptações)

e  imagens  do  cotidiano.  Por  conseguinte,  abordagens 

Suponha  que  o  professor  Pedro  apresentou  aos  seus 

alunos  a  importância  dos  museus  para  a  nossa  cultura 

e  a  existência  de  museus  a  céu  aberto,  espalhados  por 

diferentes cidades brasileiras. Em seu projeto pedagógico 

atuais do ensino em artes visuais têm enfocado o diálogo 

entre  as  criações  tanto  da  arte  como  do  cotidiano, 

bem  como  a  interpretação  crítica  da  arte  e  da  imagem 

de arte, organizou com os alunos um passeio pela cidade. 

como  artefatos  culturais.  Nesse  sentido,  a  proposta  da 

Uma proposta desse tipo objetiva oportunizar aos alunos 

cultura visual é questionar e construir um conhecimento 

a percepção, visualização e compreensão 

que  coloque  em  perspectiva  a  relevância  que  as 

A   da  edificação  arquitetônica  da  cidade  como  um 

representações visuais e as práticas culturais têm dado 

conjunto  integrado  de  patrimônios  e  construções 

ao ‘olhar’ em termos das construções de sentido e das 

dependentes de relações sociais.

subjetividades no mundo contemporâneo.

B   das intervenções do homem na cidade, dos processos 

de  transformação  urbana  e  da  importância  de  obras 

HERNÁNDEZ, F. Catadores da Cultura Visual: proposta para uma nova narrativa 
educacional. Porto Alegre: Mediação, 2007, p.27. (com adaptações).

públicas nas cidades.

C   da  existência  ou  não  de  obras  artísticas  no  espaço 

urbano, da dinâmica das cidades e dos processos de 

ocupação humana.

D   da  quantidade  de  edificações  existentes  no  espaço 

urbano,  das 

relações  cidade/paisagem  e  dos 

processos de construção urbana.

E   das  dimensões  estéticas  urbanas,  da  cidade  como 

suporte de criações artísticas e espaço de diferentes 

linguagens e manifestações.

As abordagens mencionadas no texto buscam

A   valorizar a interseção de raça, classe social e gênero nos 

meios visuais para compreender suas diversas formas.

B   realizar 

uma 

leitura 

semiótica 

das  mídias 

C   analisar  o  percurso  gerativo  da  significação  nos 

contemporâneas.

textos literários.

D   estudar formalmente a mediação exercida pelas mídias.

E   delimitar fronteiras entre a arte e as mídias.

19

ARTES VISUAIS

*A10201119*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 27  

QUESTÃO 28

Nas últimas décadas, crescem os questionamentos acerca 
da  cultura,  principalmente  com  temas  que  destacam  as 
inúmeras  dimensões  da  visualidade,  sua  relevância  na 
constituição de identidades e subjetividades e, sobretudo, 
os novos modos de  perceber e pensar as imagens e as 
visualidades contemporâneas.

O  projeto  “Juiz  de  Fora  –  Minha  Cidade  –  Nossa 
História”  foi  desenvolvido  na  Escola  Municipal  Cecília 
Meireles,  de  ensino  regular,  situada  na  região  Noroeste 
de  Juiz  de  Fora  -  MG  e  contemplou  três  turmas  do  9º 
ano  do  ensino  fundamental.  Todo  o  processo  do  projeto 
foi  realizado  durante  as  aulas  de  artes,  nos  meses  de 

Suponha  que  a  professora  Rosa,  com  o  objetivo  de 
aproximar  essa  reflexão  dos  processos  de  criação 
de  poéticas,  a  partir  de  diferentes  suportes  e  meios, 
apresentou  aos  estudantes  a  obra  da  artista  Jac  Leiner. 
A  artista  fez  uma  instalação  com  sacos  plásticos  de 
inúmeras  procedências,  reunindo  sacolas  de  museus  e 
livrarias de arte, criando um patchwork, que ocupava toda 
uma parede.

outubro, novembro e dezembro de 2009.

O  projeto  foi  elaborado  a  partir  de  uma  constatação 
feita durante uma exibição cinematográfica, realizada na 
escola, que continha imagens antigas da cidade de Juiz de 
Fora, feitas pelo cineasta juiz- forano João Carriço, há mais 
de 50 anos. Durante a exibição dos filmes feitos por Carriço, 
muitos alunos desconheciam ou não reconheciam algumas 
edificações  que  ainda  estão  presentes,  hoje,  na  cidade.  
Maior  conhecimento  da  história  da  própria  cidade, 
bem  como  de  sua  preservação,  e  o  reconhecimento  da 
importância  de  cada  pessoa  como  parte  integrante  na 
formação da cultura de uma determinada sociedade foram 
os objetivos de toda a realização do projeto.

MELO, E. L. L. Juiz de Fora: minha cidade, nossa história. 
Disponível em: <www.artenaescola.org.br/sala_relato.php?id_relato=143 >.

A qual item relativo ao ensino de Arte e presente na Lei 
de  Diretrizes  e  Bases  da  Educação  Nacional  atende  o 

projeto descrito?

A   Os  conteúdos  referentes  à  história  e  cultura  afro-
brasileira  e  dos  povos  indígenas  brasileiros  serão 

ministrados no âmbito de todo o currículo escolar, em 

especial nas áreas de educação artística e de literatura 

Da série “Nomes”, sacolas plásticas, 1989. Jac Leiner.

Disponível em: <www.cultura.gov.br/brasil_arte_contemporanea/?page_id=101>.

e história brasileira.

Acesso em: 10 set. 2011. 

Após  a  apresentação  da  imagem,  seria  correto  a 
professora 
informar  aos  seus  estudantes  que  a 
visualidade contemporânea compreende

B   O ensino da arte, especialmente em suas expressões 
regionais, constituirá componente curricular obrigatório 

nos  diversos  níveis  da  educação  básica,  de  forma  a 

promover o desenvolvimento cultural dos alunos.

A   um texto híbrido que engloba arte, mídia, imagens do 
cotidiano e uma forma de ver culturalmente construída.
B   a unidade que resulta de um núcleo interior profundo 

C   A  linguagem  das  artes  visuais  deve  objetivar  o 
conhecimento da diversidade das produções artísticas, 

como  desenhos,  esculturas,  construções,  fotografias, 

da montagem de fragmentos.

colagens, ilustrações e cinema.

C   a  representação  do  cotidiano  na  arte,  sem  a 

incorporação de objetos prontos.

D   o  uso  de  novos  meios  tecnológicos  para  expressar 

novas ideias.

E   a experimentação das mídias.

D   O  conjunto  de  conteúdos  de  arte  estará  articulado 
dentro do contexto de ensino e aprendizagem em três 

eixos norteadores: a produção, a fruição e a reflexão.

E   A  música  deverá  ser  conteúdo  obrigatório,  mas  não 
exclusivo, do componente curricular do ensino da arte. 

*A10201120*

20

ARTES VISUAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 29  

QUESTÃO 30

Em uma escola da zona urbana, o professor de artes do 
6.º ano do ensino fundamental combinou com os alunos 
de  fazerem  uma  exposição  de  fotografias  tiradas  com 
o  telefone  celular.  Os  alunos  teriam  que  fotografar  as 
paisagens que viam no caminho para a escola e, juntamente 
com a professora de Língua Portuguesa, elaborarem um 
pequeno texto sobre as fotografias, relatando o que viram 
e como poderiam contribuir para melhorar o que, segundo 
avaliação  deles,  não  estava  bom.  Na  exposição,  cada 
fotografia viria acompanhada do texto produzido e de um 
desenho com a sugestão de melhora nos aspectos que os 
alunos consideravam ruins.

Tomando  por  base  a  pedagogia  crítica  e  os  estudos 
culturais, é correto afirmar que o trabalho descrito acima

A   foi adequado à ideia da pedagogia tradicional, na qual 
os conteúdos são estanques e não dialogam entre si.
B   incentivou  os  alunos  a  buscarem  outras  realidades 
para  fotografar,  em  uma  tentativa  de  amenizar  a 
realidade de seu meio ambiente.

C   tomou  por  base  a  interdisciplinaridade  como  eixo 
pedagógico  para  a  produção  de  um  trabalho  mais 
amplo e com olhares variados e complementares.
D   colaborou para uma visão acrítica e alheia à realidade 
lidar  com  
trazendo  problemas  ao 
circundante, 
aspectos que os alunos não têm inferência sobre eles.
E   proporcionou  momentos  de  reflexão,  apontando 
a  incompatibilidade  do  trabalho  de  artes  e  língua 
portuguesa  como  áreas  separadas  do  conhecimento 
e que têm objetivos antagônicos.

No século XVI, chegaram à Europa alguns objetos de 
arte  africana,  mas  despertaram  curiosidade  apenas  por 
seu lado exótico.

A  expansão  do  domínio  colonial  europeu  na  África, 
que  se  deu  de  forma  mais  intensa  no  final  do  século 
passado,  contribuiu  para  o  aumento  do  contato  da 
Europa com a arte daquele continente e motivou diversas 
pesquisas  antropológicas  sobre  os  povos  e  as  culturas 
africanas. Como resultado, a arte africana  foi classificada 
em um conjunto variado de estilos, que, por aproximação 
com  a  arte  europeia,  foram  chamados  de  naturalista, 
expressionista e abstrato. Mas essas denominações não 
são muito corretas, pois a arte africana nunca se organizou 
em tendências ou movimentos estéticos, conforme temos 
visto na evolução da arte ocidental.

Atualmente, considera-se de grande importância a 
escultura africana, como as terracotas, os trabalhos em 
bronze  e  madeira  da  Nigéria,  da  Costa  do  Marfim  ou 
do Zaire.

PROENÇA, G. História da Arte. São Paulo: Ática, 2003, p. 157. 

A cultura e a arte africana influenciaram a obra de vários 
artistas,  entre  eles  Pablo  Picasso,  Fernand  Léger  e 
Braque, que

I.  admitiram aproximação entre a arte africana e as 

ÁREA LIVRE

suas pinturas.

II.  apontaram  a  influência  da  arte  africana  como 

responsável pela origem do cubismo.

III.  reconheceram,  na  arte  africana,  expressividade 
intensa, clareza de estrutura e simplicidade linear 
na técnica.

IV.  compreenderam  que  o  artista  africano  pinta  ou 
esculpe  com  liberdade,  e  não  de  acordo  com  as 
tendências de um movimento estético.

É correto o que se afirma em

A   I, II e III, apenas.

B   I, II e IV, apenas.

C   I, III e IV, apenas.

D   II, III e IV, apenas.

E   I, II, III e IV.

21

ARTES VISUAIS

*A10201121*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 31  

QUESTÃO 32  

 

 Arte para todos. Disponível em: <www.arcomodular.com.br/portugues/
news/36/15/Galeria-Tatil-da-Pinacoteca>. Acesso: em 5 set. 2011.

Arte  para  todos  é  um  programa  que  visa  garantir  a 
possibilidade  de  fruição  da  arte  para  pessoas  com 
deficiências – sensoriais, físicas ou intelectuais – por meio 
de  estímulos  multissensoriais  e  lúdicos.  A  Pinacoteca, 
como museu dedicado às artes visuais, pode e deve ter 
obras  de  seu  acervo  acessíveis  a  outros  sentidos,  tanto 
pela elaboração de percursos sensoriais que permitam o 
contato direto com as obras originais, como pela produção 
de recursos de apoio multissensoriais baseados nas obras 
de arte originais.
O  projeto  prevê  a  realização  de  visitas  acompanhadas 
por  educadores  especializados  com  base  na  seleção  de 
obras do acervo, incluindo esculturas, objetos e pinturas, 
acessíveis  por  meio  de  toque  orientado  ou  recursos 
multissensoriais  e  lúdicos,  estabelecendo-se  percursos 
diferenciados para cada grupo.
 
Considerando  as 
avalie as asserções que se seguem. 
O acesso à arte por meio de adaptações e projetos que 
valorizam e atendam as necessidades da diversidade vem 
ganhando espaço.

informações  apresentadas, 

PORQUE
A  inclusão  social  é  tema  de  discussões  em  todos  os 
ambientes de educação formal e não formal.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A   As duas asserções são proposições verdadeiras, e a 

segunda é uma justificativa correta da primeira.

B   As duas asserções são proposições verdadeiras, mas 
a segunda não é uma justificativa correta da primeira.
C   A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a 

segunda, uma proposição falsa.

D   A  primeira  asserção  é  uma  proposição  falsa,  e  a 

segunda e uma proposição verdadeira.

E   Tanto  a  primeira  quanto  a  segunda  asserções  são 

proposições falsas.

PAIK, N. J. TV Cello,1971.
Disponível em: <http://intermidias.blogspot.com/2006/12/nam-june-paik.html> 

A imagem acima mostra a violoncelista Charlotte Moorman 
na  apresentação  do  concerto  do  videoartista  Nam  June 
Paik, na Galeria Bonino, em Nova York. Na obra conhecida 
como  TV  Cello,  a  dupla  de  artistas  empilhou  aparelhos 
televisivos no formato de um violoncelo e, quando Moorman 
tocava seu arco sobre as cordas do violoncelo, surgiam, nas 
telas, imagens dela e de outros violoncelistas tocando.
Considerando  que  a  videoarte,  as  instalações  com 
imagens sintéticas, os happennings e as performances em 
corpos tecnologizados, entre outras criações de poéticas 
tessitura  de  diferentes 
tecnológicas,  realizam-se  na 
linguagens, analise as afirmações abaixo.

I.  As fronteiras entre arte, novas tecnologias e mídia 

estão cada vez mais difusas.

II.  A  visualidade  contemporânea  é  resultante  das 

tecnologias digitais.

III.  Nam  June  Paik  se  apropriou  de  tecnologias 
mecânicas, audiovisuais, eletrônicas e digitais em 
uma perspectiva inovadora, transformando-as em 
prol de suas ideias estéticas.

IV.  Os artistas valorizaram a criação coletiva e integraram 

linguagens, como música, cinema e dança.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

*A10201122*

22

ARTES VISUAIS

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 33 

 

QUESTÃO 34  

As  inovações  tecnológicas  invadem  cada  vez  mais 

o  nosso  cotidiano,  instigando  o  imaginário  do  artista, 

que  em  um  diálogo  com  os  novos  meios,  revela  novas 

poéticas. Dispositivos tecnológicos e recursos do avanço 

científico,  de  áreas  como  a  informática,  a  medicina  e  a 

robótica,  revelam  ao  homem  percepções  extracorporais. 

O  artista  tem  papel  fundamental  de  aproximar  o  homem 

das tecnologias de uma maneira sensível.

Assim  como  o  artista,  o  professor  de  artes  visuais 

também  é  responsável  em  propiciar  contato  de  seus 

alunos com as novas tecnologias, escolhendo conteúdos 

que  tenham  significação  humana  e  social,  visando  à 

inserção do aluno no contexto social.

ALMEIDA, C. Z. As relações arte/tecnologia no ensino da arte. In: PILLAR, A. D.    
(Org.) A educação do olhar no ensino das artes. Porto Alegre: Mediação, 2009, p. 75.

Em  relação  ao  avanço  tecnológico  citado  acima  e  às 

possibilidades  que  a  arte  pode  propiciar  ao  espectador, 

por meio de uma visão que aborde os estudos culturais, 

analise as afirmações que se seguem.

O Minimalismo é um movimento artístico que surgiu nos 
Estados  Unidos  da  América  na  década  de  1960  e  foi 
denominado  de  arte  “ABC”  ou  Minimal Art.  Influenciado 
pelas correntes abstracionistas das vanguardas artísticas 
do  início  do  século  XX  —  tais  como  o  suprematismo  e 
o  neoplasticismo,  entre  outros  —  o  Minimalismo  se 
expandiu  pela  arte  e  pela  arquitetura.  Para  Giulio  Carlo 
Argan  (1909-1992)  —  historiador  e  teórico  da  arte  —  o 
objetivo  da  Minimal  Art  seria  realizar  uma  síntese  de 
volume  e  cor,  criando  formas  elementares  a  partir  de 
estruturas geométricas primárias, capazes de se impor na 
paisagem  das megalópoles industriais, ao mesmo tempo 
apinhada e desolada.

Considerando  as  relações  estabelecidas  com  outras 
manifestações artísticas, conclui-se que o Minimalismo

A   adotou,  como  o  Neoplasticismo,  a  ideia  de  que  uma 
obra de arte deve ser concebida durante sua execução.
B   celebrou  o  racionalismo  e  um  modo  matemático  de 

pensar, tal como o Expressionismo Abstrato.

C   compartilhou com o Construtivismo um compromisso 
com  o  rigor  conceitual,  relacionando  a  arte  com  a 
ciência e a tecnologia.

I.  As 

imagens  criadas  a  partir  das  novas 

D   descreveu o ambiente consumista e sua mentalidade, 

tecnologias 

substituem 

linguagens 

como 

a  pintura,  a  escultura  e  a  gravura,  por 

apresentarem maior expressividade.

assim como a Pop Art na década de 1950.

E   substituiu a instantaneidade perceptiva de base gestáltica 

pela leitura sequencial e relacional do Cubismo.

II.  Com  a  utilização  dos  avanços  tecnológicos,  o 

artista tem a possibilidade de chamar o espectador 

ÁREA LIVRE

a participar e interagir com a sua obra.

III.  O  ensino  da  arte  deve  levar  em  conta  as  novas 

tecnologias,  a  fim  de  possibilitar  um  diálogo  dos 

indivíduos com o seu tempo.

IV.  As novas tecnologias, como a fotografia, o cinema 

e  o  vídeo,  propiciam  ao  artista  imaginar  e  criar 

com o uso de equipamentos eletrônicos.

É correto o que se afirma em

A   I, II e III, apenas. 

B   I, II e IV, apenas.

C   I, III e IV, apenas.

D   II, III e IV, apenas.

E   I, II , III e IV.

23

ARTES VISUAIS

*A10201123*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO 35

O  Art  Nouveau  foi  um  movimento  que  se  desenvolveu  no  final  do  século  XIX,  na  Europa,  onde  reinava  um  clima  de 
inovação nas artes, na arquitetura, no design de mobiliário e produto, nas artes gráficas e na moda. Ele floresceu de 1890 
até a Primeira Guerra Mundial e nos diversos países onde ocorreu, ganhou nomes e estilos diferentes. Na França, foi 
chamado Art Nouveau; na Alemanha, Jugendstil; na Áustria, Secession; na Itália, Liberty e, na Inglaterra, Modern Style.

Alphonse Mucha (1860-1939), Dance, 1998. Disponível em: 
<www.artchive.com/artchive/M/mucha/mucha_dance.jpg.html.> 
Acesso em: 24 ago. 2011.

Alfred Roller (1864-1935), Cartaz para 
a décima quarta mostra da Secessão 
Vienense, 1902. 

Sabendo que os dois cartazes ilustrados acima se relacionam ao movimento Art Nouveau, avalie as afirmações que se seguem.

I.  O Art Nouveau se internacionalizou por se opor à esterilidade da era industrial, que se espelhava na aparência 

pouco estética dos produtos fabricados por máquinas.

II.  A bidimensionalidade, o ritmo linear e as cores planas das xilogravuras japonesas tiveram influência significativa 

sobre as produções gráficas do movimento Art Nouveau.

III.  O  Art  Nouveau  dos  franceses  e  belgas  caracterizou-se  pela  ênfase  nas  formas  orgânicas  nas  primeiras 

manifestações anteriores a 1900 e por um conteúdo linear de formas puras, depois de 1900.

IV.  O  Art  Nouveau  austríaco,  conhecido  como  Secession,  está  mais  ligado  à  austeridade  linear  da  Escola  de 

Glasgow, que explora a geometria, superfícies simplificadas e ornamentação mais restrita.

É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e IV.
E   III e IV.

*A10201124*

24

ARTES VISUAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 3 

 

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Beatriz Milhazes, 1960, Rio de janeiro, Brasil. Disponível em: <http:// artnew.org>. 

Acesso em: 2 out. 2011.

Magdalena Atria, 1966, Santiago do Chile. Disponível em: <www.ritnit.com>. 
Acesso em: 2 out. 2011

Beatriz Milhazes  é uma artista brasileira que trabalha com formas circulares que sugerem deslocamentos. Prepara 
imagens sobre plástico transparente, que são descoladas, como películas, e, então, aplicadas na tela por decalque. 
Os motivos e as cores são transportados  para  a  tela por  meio de colagens  sucessivas, realizadas  com precisão. A 
transferência das imagens da superfície lisa para a tela faz com que a gestualidade seja quase anulada.
Magdalena Atria é uma artista Chilena que trabalha com o conceito de expansão da pintura. Em seu trabalho, a artista utiliza 
diversos materiais, por exemplo, massinhas de modelar, que são enroladas como rocambole e fatiadas para montar imagens. 
É possível inferir que as obras das duas artistas se relacionam também ao artesanato, entretanto, elas subvertem o aspecto 
artesanal no momento em que ultrapassam os limites da pintura convencional e criam novos modos do fazer pictórico.

Considerando a obra das artistas Beatriz Milhazes e Magdalena Atria elabore uma proposta de ensino-aprendizagem 
acerca do tema:

As relações entre arte e artesanato. 

 

 

 

(valor: 10,0 pontos)

 

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

25

ARTES VISUAIS

*A10201125*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTÃO DISCURSIVA 4

Ao  analisar  a  presença  significativa  de  imagens  e  o  fascínio  pelo  espetáculo 
na  atualidade,  Adauto  Novaes  afirma  que,  de  maneira  apressada  e  superficial, 
era comum vermos associadas as ideias de espetáculo ao reino das imagens, em 
particular ao poder da televisão, mesmo depois de Guy Debord ter advertido, no 
livro  A  sociedade  do  espetáculo,  que  o  espetáculo  vai  muito  além  do show  de 
imagens.

Para Debord, o espetáculo não é um conjunto de imagens, mas uma relação 
social  entre  pessoas,  mediada  por  imagens.  Nesse  caso,  um  dos  indicativos 
dessa sociedade é a vida envolta por uma imensa acumulação de espetáculos, 
fazendo com que suas vivências, retiradas do mundo real, ocorram por meio de 
um intermediário, no qual o espetacular é vivido em detrimento do real, tornando-
se um substituto da experiência.

As  abordagens  contemporâneas  do  ensino  da  arte  têm  buscado  articular  o 
conhecimento  em  arte,  relativo  à  produção  das  linguagens,  e  sobre  arte,  ao  ler  e 
contextualizar  as  produções  dos  estudantes  com  as  de  outras  culturas,  períodos  e 
lugares. Nesse caso, um desafio do ensino de artes visuais é abordar criticamente 
as visualidades na contemporaneidade. Para isso, faz-se necessário um ensino de 
arte capaz de problematizar a cultura e a leitura de imagens, de analisar a relevância 
das  visualidades  na  constituição  de  identidades  e  subjetividades,  e  de  promover  a 
compreensão dos significados que podem permear as relações entre imagem e poder.

NOVAES, A. (Org.) Muito além do espetáculo. São Paulo: SENAC, São Paulo, 2005 (com adaptações).

Imagem do documentário “A sociedade do 

espetáculo”, de Guy Debord, 1973.
Disponível em: <//www.cineconhecimento.
com/2010/07/a-sociedade-do-
espetaculo>. Acesso em: 10 set. 2011.

Considerando as ideias desenvolvidas nos textos acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos:

Ensino de artes visuais: imagem, espetáculo e poder.

a) papel dos diferentes atores sociais; (valor: 5,0 pontos)
b) escolha dos temas a serem trabalhados no ensino de artes visuais. (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

*A10201126*

26

ARTES VISUAIS

QUESTÃO DISCURSIVA 5

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

Desde  a  elaboração  dos  Parâmetros  Curriculares  Nacionais  que  a  arte  é 

caracterizada como área de conhecimento e não mais como atividade. A Lei de 

Diretrizes e Bases da Educação Nacional, Lei n.° 9.394/1996, trata dessa área 

de  conhecimento  com  objetivos  específicos,  valorizando  conteúdos  que  vão 

desde as representações regionais a diversidades culturais.No entando, ainda é 

comum encontrarmos no ensino das artes visuais currículos praticados a partir 

de uma visão da arte como atividade e reprodução mecanizada de estereótipos.

Considerando as observações acima, redija um texto dissertativo acerca do seguinte tema:

Currículos praticados no ensino das artes visuais: a responsabilidade do 

professor perante as escolhas dos conteúdos a serem desenvolvidos.

Aborde, em seu texto, os seguintes aspectos: 

a) arte como área de conhecimento ou como atividade; (valor: 5,0 pontos)

b) papel do professor de artes visuais como mediador do conhecimento artístico e cultural; (valor: 5,0 pontos)

RASCUNHO

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

27

ARTES VISUAIS

*A10201127*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO DA PROVA 

As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
As questões abaixo visam levantar sua opinião sobre a qualidade e a adequação da prova 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
que você acabou de realizar. Assinale as alternativas correspondentes à sua opinião nos 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 
espaços apropriados do Caderno de Respostas. 

Agradecemos sua colaboração. 

Agradecemos sua colaboração. 

QUESTÃO 1

QUESTÃO 6

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Formação Geral? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

As informações/instruções fornecidas para a resolução 
das questões foram suficientes para resolvê-las? 

A  Sim, até excessivas. 
A  Sim, até excessivas. 
B  Sim, em todas elas. 
B  Sim, em todas elas. 
C  Sim, na maioria delas. 
C  Sim, na maioria delas. 
D  Sim, somente em algumas. 
D  Sim, somente em algumas. 
E  Não, em nenhuma delas. 
E  Não, em nenhuma delas. 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

Você se deparou com alguma dificuldade ao responder 
à prova. Qual? 

A  Desconhecimento do conteúdo. 
A  Desconhecimento do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
B  Forma diferente de abordagem do conteúdo. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
C  Espaço insuficiente para responder às questões. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
D  Falta de motivação para fazer a prova. 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 
E  Não tive qualquer tipo de dificuldade para responder 

à prova. 

à prova. 

QUESTÃO 8

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

Considerando  apenas  as  questões  objetivas  da  prova, 
você percebeu que 

A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
A  não estudou ainda a maioria desses conteúdos. 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 
B  estudou  alguns  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

C  estudou  a  maioria  desses  conteúdos,  mas  não  os 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

aprendeu. 

D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
D  estudou e aprendeu muitos desses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 
E  estudou e aprendeu todos esses conteúdos. 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

Qual  o  grau  de  dificuldade  desta  prova  na  parte  de 
Componente Específico? 

QUESTÃO 7

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Considerando  a  extensão  da  prova,  em  relação  ao 
tempo total, você considera que a prova foi 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Formação Geral estavam claros e objetivos? 

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 2

A  Muito fácil. 
A  Muito fácil. 
B  Fácil. 
B  Fácil. 
C  Médio. 
C  Médio. 
D  Difícil. 
D  Difícil. 
E  Muito difícil. 
E  Muito difícil. 

QUESTÃO 3

A  muito longa. 
A  muito longa. 
B  longa. 
B  longa. 
C  adequada. 
C  adequada. 
D  curta. 
D  curta. 
E  muito curta. 
E  muito curta. 

QUESTÃO 4

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

A  Sim, todos. 
A  Sim, todos. 
B  Sim, a maioria. 
B  Sim, a maioria. 
C  Apenas cerca da metade. 
C  Apenas cerca da metade. 
D  Poucos. 
D  Poucos. 
E  Não, nenhum. 
E  Não, nenhum. 

*A10201128*

QUESTÃO 5

QUESTÃO 9

Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Os  enunciados  das  questões  da  prova  na  parte  de 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 
Componente Específico estavam claros e objetivos? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

Qual foi o tempo gasto por você para concluir a prova? 

A  Menos de uma hora. 
A  Menos de uma hora. 
B  Entre uma e duas horas. 
B  Entre uma e duas horas. 
C  Entre duas e três horas. 
C  Entre duas e três horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
D  Entre três e quatro horas. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 
E  Quatro horas, e não consegui terminar. 

28

ARTES VISUAIS

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

29

ARTES VISUAIS

*A10201129*

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

ÁREA LIVRE

*A10201130*

30

ARTES VISUAIS

ÁREA LIVRE

2011

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

31

ARTES VISUAIS

*A10201131*

SINAES

Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior

EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES

*A10201132*

Ministério
da Educação

